
   
        
           
               De sonne-bloeme
               Hieremias Drexelius
               Franciscus De Smidt
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van een herdruk van De sonne-bloeme van Hieremias Drexelius, in een vertaling van Franciscus De Smidt uit 1700. De eerste druk dateert uit 1638.
               
               
                   
                       Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld met behulp van exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.S.045141 en een herdruk uit 1687, exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1156 F 11.
                       In de scan van het origineel ontbraken de pagina's 193-194, 215-218, 239-242, 263-266, 287-288 en een deel van pagina 534. Deze zijn aangevuld uit het genoemde exemplaar van de UB Gent.
                       p. 29: her → het: ‘ordinantie oft schickinge, op dat in het rijck’.
p. 60: toekuicken → toeknicken: ‘wat ontstelt, om datter hem vele toeknicken’.   
p. 66: vermaenr → vermaent: ‘soo heeft hy hem verscheyde reysen vermaent: want (gelijck Beda’.
p. 68: Stanrvastigheyt → Stantvastigheyt: ‘Stantvastigheyt in't gheloove.’.
p. 68: ghebodr → ghebodt: ‘dit is Godts ghebodt t'onderhouden; dit is den’.
p. 70: datrer → datter: ‘mensch is desen, die gelooft datter jet is, 't welck’.
p. 70: Cassianns → Cassianus: ‘oft immers niet toe en laet! Cassianus seght seer opentlijck’.
p. 70: dar → dat: ‘belijden, dat het al, oft door sijnen wille’.
p. 70: darter → datter: ‘Heydenen hebben eertijts versiert datter reusen geweest sijn’.
p. 70: Laer → Laet: ‘Laet ons dese fabel laten varen’.
p. 71: dar → dat: ‘hier in't korte dat uytleggen, daer wy’.
p. 73: beliefr → belieft: ‘dat het Godt soo begheert, dat het Gode soo belieft, ende dat niemandt’.
p. 75: nier → niet: ‘Laet ons al dat ons overcomt, niet alleen verduldichlijck’.
p. 75: swarigheyr → swarigheyt: ‘bedroeft te zijn, om dat u eenige swarigheyt overcomt;’.
p. 76: ctanckheden → cranckheden: ‘als zijn sieckten, de doodt, cranckheden, ende alle andere’.
p. 78: hernemeude → hernemende: ‘hadde, sijne toewenschinghe hernemende, maer met wat andere’.
p. 79: voorsichrighen → voorsichtighen: ‘ick love daer van Godt den voorsichtighen Vader.’.
p. 82: voorhnighe → voorsinighe: ‘de wijse ende voorsinighe verborghen hebt’.
p. 85: aeu → aen: ‘Doch wy en spreken niet dan van dinghen die aen een jeghelijck claer zijn.’.
p. 87: e ende → ende: ‘kleynen penningh ghekocht ende eene van die en sal’.
p. 86: toeghelaren → toeghelaten: ‘Ghy hebt dese dinghen toeghelaten ende bevolen:’.
p. 88: musscheu → musschen: ‘Daerom en wilt niet vreesen, ghy lieden zijt beter dan vele musschen’.
p. 88: Godrs → Godts: ‘jae niet het minste vogelken, sonder den wille Godts gevangen:’.
p. 88: hebr → hebt: ‘lijdt, ende eenighe droefheyt hebt sonder dat Godt’.
p. 89: antheur → autheur: ‘godtvruchtigheydt Godt den autheur te maken van de dinghen, die wy quade noemen.’.
p. 89: deu → den: ‘Den H. Joannes is alleen gheweest, die den Heere op de zee bekende’.
p. 93: laren → laten: ‘ghene wy begheeren, soo laten wy haestelijck alle onse hope’.
p. 94: draelr → draelt: ‘Heere? waerom draelt gy? waerom steldy uyt om my te helpen?’.
p. 96: nochrans → nochtans: ‘gheroepen hadde, nochtans en sal ick niet ophouden van roepen’.
p. 97: wilr → wilt: ‘die met desen wille begaeft is, waerom hy dit niet en wilt’.
p. 97: war → wat: ‘Ende Epictetus spreckt op de selve maniere: Maer wat is't sijn selven aen Godt over te leveren?’.
p. 100: in het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken in de tekst. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst.
p. 102: war → wat: ‘Wy hebben gheseyt, wat bereydinge dat ter voor de vereeninge’.
p. 105: Abr → Abt: ‘Arsenius aen den Abt Marcus, die hem vraeghde’.
p. 109: in'r → in't: ‘teghenspoedt oock moet het in't beste nemen’.
p. 110: beliefre → beliefte: ‘ende laet ons tot de godtlijcke beliefte heel veerdigh staen,’.
p. 110: ttrijdt → strijdt: ‘als hy eenen perijckeleusen strijdt soude aengaen’.
p. 111: stierr → stiert: ‘met't verloop des tijdts, ende stiert die tot de gestelde ende sekere eynden’.
p. 117: achthieu → achthien: ‘met sijne huysvrouwe Leonora achthien jaren met eene wonderlijcke eendrachtigheydt gheleeft’.
p. 121: nier → niet: ‘can misnoegen; ter contrarie, daer en is bykans niet, dat ons, die buyten’.
p. 123: Chtysostomum → Chrysostomum: ‘Ende soo dunckt my dat ick Chrysostomum hoore spreken’.
p. 124: n → u: ‘Heere, maer noch niet ick sal u gehoorsaem zijn’.
p. 125: eeuwigheyr → eeuwigheyt: ‘nae twintigh, nae dertigh, oock nae hondert jaren; jae in der eeuwicheyt’.
p. 126: rechrveerdigh → rechtveerdigh: ‘soo bermhertigh ende soo rechtveerdigh, als hy is’.
p. 126: mer → met: ‘als een eenheydt met den godtlijcken wille’.
p. 129: tormenren → tormenten: ‘in sijne reysen, tormenten, ende aen't cruys omhelst heeft’.
p. 147: ofr → oft: ‘wynige soecken Godts gratie, oft immers dan alsse de’.
p. 148: heefr → heeft: ‘leydt de wateren uyt desen water loop tot de gene die hy verkosen heeft.’.
p. 150: leveo → leven: ‘Boethius, soo door sijne schriften als door sijn leven doorluchtigh’.
p. 154: dar → dat: ‘verduldigh zy, hy begheert dat ick suyver zy, dat ick mijna vyanden’.
p. 157: begheerr → begheert: ‘maer al't gene Godt niet en begheert, en gheschiet voorseker oock niet.’.
p. 158: dar → dat: ‘wereldt gheschiet, dat begheert Godt dat het geschiede’.
p. 158: nier → niet: ‘dat de vrye wercken des menschs daerom hare vryigheyt niet en verliesen’.
p. 160: warer → water: ‘als hy daer met water ende broot sijn avont-mael sal moeten houden’.
p. 161: dar → dat: ‘Godt niet bedwongen dat te doen, die dat nochtans altijdts doen can?’.
p. 161: uyr → uyt: ‘comt daer oock by, dat Godt uyt de sonde, die quaet boven alle quaden is’.
p. 162: sulr → sult: ‘Maer ghy sult ten eersten hier op seggen: Dat het al goet zy’.
p. 163: re → te: ‘Godts? ende om wat sachter te spreken; hoe geschiedender hier ende daer soo vele onhebbelijcke stucken’.
p. 163: nwe → uwe: ‘Damascenus antwoort seer bequamelijck op uwe bottigheyt: Godt laet somwijlen’.
p. 163: zijk → zijn: ‘Suldy segghen dat dese dinghen niet waerachtigh en zijn? Oversulcks Godt’.
p. 167: dar → dat: ‘waer op hy antwoorde, dat hy selfs daer van verwondert ende grootelijck beschaemt was’.
p. 168: ghestelr → ghestelt: ‘hoe waert ghy onlanghs gemoet ende ghestelt als dien boosen mensch’.
p. 169: Godr → Godt: ‘om op te leven; ick betrouwe op Godt, die een jeghelijck’.
p. 171: set n → serm: ‘Chrysost. serm. de Zachaeo’.
p. 172: blijckr → blijckt: ‘ende niet geconnen; nae-de-mael het blijckt, dat hy daerom niet gheconnen’.
p. 178: war → wat: ‘veldt schoon ende vol staet, al loopter wat onkruyts ende wilde haver onder ghemengelt’.
p. 178, noot a: Ambtos. → Ambros.: ‘Ambros. l. 3. Offic. c. 3.’.
p. 181: Socrares → Socrates: ‘Wat is dit anders dan met den Philosoph Socrates't vernijnigh cruyt al lacchende te drincken?’.
p. 185: onvervaerr → onvervaert: ‘Dit herte soo vry, soo onvervaert ende stantvastigh, soo vry van alle eerloose vreese’.
p. 192: uyr → uyt: ‘ende voor een stemme die uyt den hemel gecomen is?’.
p. 200, noot a: quodrunlici → quadruplici: ‘Bern. serm. de quadruplici debito.’.
p. 203: atroniane → Latroniane: ‘begonst te roepen: O tyran Latroniane, ick ben Christen’.
p. 208: Wanr → Want: ‘jemant Gode can opofferen. Want in alle d'andere draeght den mensch alleen op't gene’.
p. 209: gevraeghr → gevraeght: ‘oft van achter-klap, oft van onkuysheyt dadelijck bevonden zijnde, gevraeght wort’.
p. 214, noot a: Josepb → Joseph: ‘vereenight is Sebast. Beret. in vita Joseph. l. 4. c. 5.’.
p. 217*: hebr → hebt: ‘alderliefsten Hephestion seyde: Ghy en hebt niet gedoolt, want desen is oock Alexander’.
p. 218*: her → het: ‘Inder waerheyt, seyde hy, ick hebbe het weder naer mijnen wensch; want ick en begheere’.
p. 220: vraegr → vraegt: ‘Wat souder bottelijcker vraegt Chrysostomus, dan dit connen geschieden?’.
p. 231: zijr → zijt: ‘Nu, als ghy Godt kindt zijt, en acht gy dat niet?’.
p. 243: gedienstigheyr → gedienstigheyt: ‘voestere met soo groote gedienstigheyt, ende met sulck een ootmoedige’.
p. 243: r'haren → t'haren: ‘en sy selven t'haren dienste presenteert. Wat doen wy Christenen?’.
p. 245: ontfangeu → ontfangen: ‘Gode opofferen, ende van sijne handen als sijnen wille ontfangen. In deser’.
p. 245: vruchren → vruchten: ‘die naer onsen sin is, in vruchten en in verdiensten, ende brenght ons veel rechter tot de’.
p. 248: onderrichr → onderricht: ‘Hier mede de H. Gertrudis onderricht zijnde, heeft een gebedeken gemaeckt’.
p. 249: EEde → Ende: ‘Ende ten eersten, een mensch die den godtlijcken wille’.
p. 250: verroont → vertoont: ‘vrienden seer gemeynsamelijck vertoont, ende sijn herte met vele vertroostingen’.
p. 252: verachr → veracht: ‘Ick en weygere geenssins om uwen wille veracht, versmaet’.
p. 253: beweeghr → beweeght: ‘Vele Heyligen door dit heerlijck exempel beweeght, al wierden hen seer sware misdaden opgeleght’.
p. 254: verachter → verachtet: ‘ontstelt worden; jae een jeder sal sijns selfs aldermeesten verachtet wesen.’.
p. 257: Godr → Godt: ‘Want Godt te dancken als't wel gaet.’ 
p. 260: tijdr → tijdt: ‘godtlijcken wille overgegeven, met den tijdt die ons verleent is, niet te vreden sijn’.
p. 262: overvleoydense → overvloeydense: ‘onder die tormenten overvloeydense van godtlijcken troost’.
p. 265*: dir → dit: ‘als hy dit al weenende sprack, ende in den rouwe gekleet’.
p. 268: mer → met: ‘wille eens hooren ende schroomen met wat eene rasernije’.
p. 270: Godr → Godt: ‘onderworpen Godt begeert datse lijden, ende leght hen desen sijnen wille seer claerlijck uyt’.
p. 273: her → het: ‘eene getrouwe gedienstigheyt het noen-mael ende avont mael aen eenen eremijt’.
p. 279: dar → dat: ‘t zy dat hy loone, 't zy dat hy suyvere, 't zy dat hy verlichte’.
p. 280: dir → dit: ‘Dat is een quaedt herte, dit is desen eygen wille: van den welcken wy oock moeten den H. Bernardum’.
p. 281: lurtel → luttel: ‘ende worden lichtelijck onsticht; luttel overdenckende, dat het al tot’.
p. 284: metrer → metter: ‘Dus heeft Chrysostomus metter waerheyt geleert’.
p. 285: geleerdeijck → geleerdelijck: ‘soo leght den H. Augustinus seer geleerdelijck t’onsen proposte’.
p. 287*: rechre → rechte: ‘aensiet, hoe de rechte menschen den lof betaemt. Hoort’.
p. 289: sulr → sult: ‘maer dien niet naer den uwen ghekromt; ende ghy sult een recht herte hebben.’.
p. 289: sulr → sult: ‘kastijdt ende beproeft, ende gy sult recht van herten zijn, seggende’.
p. 291: rechr → recht: ‘Maer, om dat hy den mensch recht van herten begheerde’.
p. 291: war → wat: ‘want ghy condt jet dat u eygen aengaet, begeeren, soo dat Godt wat anders wilt’.
p. 291: dir → dit: ‘staet hier buyten: want dit is eene versekerste toevlucht in alle ellende die in den hemel zijn’.
p. 293: rribulatie → tribulatie: ‘Gode aengenamer is, dan in alle tribulatie sy selven naer het wel behagen des godtlijcken willes’.
p. 293: groorelijcks → grootelijcks: ‘Hier van is den grooten Patriarch Abraham grootelijcks te prijsen’.
p. 293: Godr → ‘Godt: Godts wille dede, soo heeft Godt, als sijnen wille somwijlen veranderende’.
p. 295: tor → tot: ‘moeste worden, tot een gemeyn spreck-woort gheworden is’.
p. 295: vootsien → voorsien: ‘ende die gequelt zijn, voor hen nemen, dat het Godt vander eeuwigheyt voorsien heeft’.
p. 295: dir → dit: ‘Ghelijck Godt aen dit lantschap d'oorloge toesent, aen het ander de peste’.
p. 295: her → het: ‘soo sent hy oock aen desen mensch het flerecijn, aen dien het nier-graveel’.
p. 296: ofr → oft: ‘remedie verleenen om alle dese qualen, oft wat te verminderen, oft seffens wegh te nemen’.
p. 299: tor → tot: ‘onderworpen, bedwingen, tot dat hy gehoorsaem zy; dat hy den selven oock onderwijse’.
p. 299: wanr → want: ‘Seer bequamelijck t'onsen proposte: want David was aldus gemoet’.
p. 299: belerten → beletten: ‘Godts ordinantie en begheer ick niet te beletten; ende al quame’.
p. 299: quaer → quaet: ‘my't aldermeeste quaet over, ick en murmurere niet; in alle dingen die Godt toelaet’.
p. 301: meusch → mensch: ‘Jonas is een fraey exempel geweest van eenen mensch’.
p. 302: Godrs → Godts: ‘waerom en zijt gy dan Godts wille niet gehoorsaem? Daer zijnder vele die soo spreken’.
p. 303: her → het: ‘Soo is ten laetsten Jonas uyt het schip in zee geworpen’.
p. 305: dar → dat: ‘Niniviten soude dreygen, dat de straffe nae de dreygementen’.
p. 305: behaeghr → behaeght: ‘genoeghlijck is oft het Gode behaeght, oft niet, is hem al even-eens.’.
p. 306: penitenrie → penitentie: ‘aengenamen verkondiger der penitentie ontfangen hebben.’.
p. 307: n → u: ‘Aenmerckt, bidde ick u, de reden van eene soo onmatighe grammoedigheyt.’.
p. 308: Godr → Godt: ‘als wy ons willen wreken. Godt en is soodanigh niet,’.
p. 308: dar → dat: ‘over een paleys van aerd-veyl, dat van een wormken bedorven is?’.
p. 309: mer → met: ‘maer Godt haet desen seer, is't datse met Godts wille niet vereenight en sijn.’.
p. 311: aeu → aen: ‘Onder de swaerste stucken, die Godt aen de stadt van Jerusalem verwijt’.
p. 312, noot c: het onjuiste nootverwijzingsteken b is verbeterd.
p. 312: d'onkuysheyr → d'onkuysheyt: ‘d'onkuysheyt; ende als men d'onkuysheyt volbrenght, komter eene’.
p. 312: genieren → genieten: ‘u sonder loon te dienen, en om u te genieten’.
p. 313: in het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. De noottekst is hier door de redactie geplaatst.
p. 313: wederstaer → wederstaet: ‘soo wederstaet haer den geest slappelijcker al wilt hy schoon´
p. 313: wanrse → wantse: ‘slappelijcker al wilt hy schoon: wantse met soo vele koordekens aen de ziele’.
p. 313: daetse → daerse: ‘als daer reysen der quader gewoonte zijn, daerse mede gebonden is’.
p. 315: dochrer → dochter: ‘ondertusschen de begeerte van de dochter van Herodias.’.
p. 315, noot a: Matc. → Marc.: ‘Marc. 6.’.
p. 316: ende'r → ende't: ‘Maer den eyghen wille doet altijdt anders, ende't gene dat hy begeert,’.
p. 317: Godrs → Godts: ‘die sy selven soo in den afgront van Godts wel-behagen versmoort, ende aen de schrickelijcke’.
p. 320: schrijfr → schrijft: ‘Augustinus schrijft van d'arenden. Men seght,’.
p. 324: seghr → seght: ‘Dit is mijnen wille; ende den mensch nochtans seght: Dit en is mijnen wille niet.’.
p. 324: Godr → Godt: ‘Hier van beklaeght sich Godt grootelijcks, als hy spreckt’.
p. 325: beminr → bemint: ‘wille met genoeghte tot't ghene hy bemint; gheenen arbeydt’.
p. 325: soere → soete: ‘bittere als genoegelijcke ende soete dingen, gelijck hy meynt’.
p. 326: ofr → oft: ‘hy geeyscht heeft: wilt hy patrijsen oft hinnen hebben, stracks worter een patrijs oft hinne’.
p. 326: wirtebroodt → wittebroodt: ‘voort ghebracht: eyscht hy wittebroodt, terstondt wordt dit broodt ghebracht’.
p. 326: rot → tot: ‘is't dat Godt den geest veerdigh tot d'armoede, tot de sieckte, tot de beschaemtheyt’.
p. 327: dar → dat: ‘Ende hy en disputeert niet waerom dat hy nu, waerom hier, waerom door sulcke’.
p. 327: mer → met: ‘godtlijcken wille wederspannigh zijt, met Seneca's woorden aen:’.
p. 328: plachr → placht: ‘arbeydt oft vreese overkomen? het placht soo te geschieden, dat en heeft niet veel te bedieden’.
p. 328: aensichr → aensicht: ‘oft een afgekeert aensicht sal aenveerden: ick sal geerne allen tol en last betalen.’.
p. 329: van'r → van't: ‘ende dese loop van een schoon stuck wercks niet verlaten, van't welck, al wat wy hier lijden,’.
p. 329: grooren → grooten: ‘Dit is eenen grooten geest, die sy selven Gode overgelevert heeft: maer ter contrarie’.
p. 329: dar → dat: ‘Saligh-maeckers JESU Christi meer steune, dan op sijne eygene; dat’.
p. 330: onuyrsprekelijcke → onuytsprekelijcke: ‘doot Christi voor oogen stellen, ende die onuytsprekelijcke liefde gedencken,’.
p. 332, noot a: Deurer. → Deuter: ‘Deuter. 32.’.
p. 332: dar → dat: ‘Dus, alderliefsten Christen mensch, als gy merckt dat de doodt nakende is, jae oock eer gyse nu beseft,’.
p. 333: in het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken in de tekst. De noot is hier onderaan de pagina geplaatst.
p. 333: rrappen → trappen: ‘O menschken waer toe maeckt gy voor u soo hoogen galge, dat gy vele trappen hebben soudt’.
p. 333: voorrs → ‘voorts: waerom brenght gy uwe jonckheyt voorts? waerom begeerdy uytstel’.
p. 334: door → doot: ‘Het is een quaet bereytsel tot de doot, niet te willen sterven.’.
p. 334: uyrvlucht → uytvlucht: ‘Daerom neemt alle uytvlucht wegh, ende seght tot uwen geest:’.
p. 334: veranderr → verandert: ‘Aldus uwen wille in den godtlijcken verandert zijnde, sullen u alle dingen licht wesen.’.
p. 335: seghr → seght: ‘toe gesonden. Hy seght: Hoedanigh het is, 't hoort my toe’.
p. 337: 'r → 't: ‘Dit sal my, Heere, 't alder aengenaemste wesen’.
p. 340, noot d: Ptov. → Prov.: ‘Prov. 3.’.
p. 341: middelmarigheydt → middelmatigheydt: ‘uwe gheleghentheyt, omhelst de middelmatigheydt van uwen staet’.
p. 342: dochrer → dochter: ‘heeft met dese woorden beantwoort op't gene sijne dochter Margareta in de gevangenisse hem voorhiel’.
p. 343: nier → niet: ‘Ten laetsten houde ick dit voor't sekerste, dat my Godt sonder mijne schult niet en sal verlaten’.
p. 345: regenwoordigheyt → tegenwoordigheyt: ‘sy selven in Godts tegenwoordigheyt verootmoedighe, ende hem naer sijn vermogen eere’.
p. 346: gifren → giften: ‘Derft jemant betrouwen? Godt sal oock derven meerder giften gheven.’.
p. 346: verhoopr → verhoopt: ‘ende groote dingen van sijne liberaelheyt verhoopt te hebben. Want hoe de hope grooter is’.
p. 347: wotmkens → wormkens: ‘de muschkens, sprinckhanen, wormkens, ende alle dingen gemaeckt, ende draeght sorge voor alle dese’.
p. 347: wanr → want: ‘u lichaem hoort Godt toe: want Godt heeft u siele ende lichaem gemaeckt.’.
p. 347: Godrs → Godts: ‘anders niet en geschiedt dan door Godts wille, door sijne voorsichtigheyt,’.
p. 348: opgeblasenrheyt → opgeblasentheyt: ‘ootmoedigheyt, oft eene vernederinghe der opgeblasentheyt’.
p. 349: her → het: ‘Dit weten wy: dat Godt het opperste goet is, ende soo onmatelijck’.
p. 349: nier → niet: ‘het opperste, dat wy niet met allen’.
p. 349: eu → en: ‘dat wy niet met allen en moghen oft begheeren oft wenschen’.
p. 352: mer → met: ‘Maer Godt heeft Iosaphat geholpen, die met soo grooten betrouwen ter oorloghe gingh.’.
p. 352: vermoorr → vermoort: ‘schieten, de vyanden tegen malkanderen vechtende, hebben malkanderen oock vermoort.’.
p. 353: nier → niet: ‘vreese pranght het herte, dat het gebedt niet alleen niet opklimmen’.
p. 355: krachr → kracht: ‘wat eene kracht sal het hebben by de bermhertigheydt selve’.
p. 355: relt → telt: ‘Onsen geest, als eene weduwe, telt ontallijcke vyanden.’.
p. 355: her → het: ‘jemant onghelijck? klaeght het aen Godt, ende hy sal t'doen.’.
p. 355: war → wat: ‘kleyn van gheloove, hebt gy vergeten wat Christus tot desen proposte verhaelt?’.
p. 357: nier → niet: ‘niet broodt, maer een steen; niet visch, maer een serpent seer onwijselijck begeeren’.
p. 357: weseu → wesen: ‘verlost te wesen, meynde dat hy eene billige sake versochte’.
p. 357: nier → niet: ‘oft dat het ons niet saligh en is te verkrijghen dat wy begeeren’.
p. 359: II → III: ‘Het III. Capittel’.
p. 359: re → te: ‘Om sy-selven te kennen, is d'oeffeninghe’.
p. 360: tegheu → teghen: ‘waer van kan ick weten, hoe volstandigh ghy teghen de schande, en d'oneere,’.
p. 360: re → te: ‘is't dat ghy leeft sonder tegen-partije te hebben; Voorwaer, om sy selven te kennen’.
p. 361, noot c: Cot. → Cor.: ‘1. Cor. 10.’.
p. 361: naeckr → naeckt: ‘daer hy kaeck-smeten oft stock-slagen om verdient ghy en naeckt hem nauwelijcks met den erm’.
p. 363: worr → wort: ‘ende dat gy met veelderhanden tentatien der sonden bekoort wort, ende u ghepeys seght’.
p. 363: heefr → heeft: ‘Daer heeft hy’.
p. 364: uyr → uyt: ‘Waerom en betrouwen wy dan uyt ganscher herten onsen Heere niet?’.
p. 366: rriompherenden → triompherenden: ‘roepe niet-teghen-staende, als eenen triompherenden’.
p. 367: Godr → Godt: ‘eenen boom, eene seer versekerde toevlucht, het betrouwen op Godt’.
p. 367: Srelt → Stelt: ‘ende Godt sal de reste besorgen. Stelt gy't eerste beworp ende propositien’.
p. 369: Godr → Godt: ‘den eersten oogenblick, tot Godt ende klaeght hem al dat u let’.
p. 372: re → te: ‘Ende't en is niet ghenoech dit eens oft twee-maels gedaen te hebben, doet dat soo dickmaels als't noot is’.
p. 375: praemr → praemt: ‘Ende praemt hem soo langh, tot dat den sone segge: Ick en sal't niet meer doen’.
p. 376: hy'r → hy't: ‘Voorwaer dien blinden, om dat hy't niet en overpeysde’.
p. 379: grooren → grooten: ‘Wat sal ick Caleb voortbrengen, die soo grooten betrouwen op Godt’.
p. 380: gehoorr → gehoort: ‘Een mirakel dat noyt gehoort en is’.
p. 381: ses-en-derrig → ses-en-dertig: ‘Desen heeft sich ses-en-dertig jaren seer wel ghedraghen’.
p. 383: deughr → deught: ‘met welcke deught hy boven alle andere menschen begaeft was’.
p. 385, noot b: Oap → Dan: ‘Dan. 12’.
p. 387: gegoeg → genoeg: ‘Het sal genoeg wesen uyt soo vele duysenden eenen voortgebracht te hebben’.
p. 387: Perrus → Petrus: ‘hunne Sacramenten. Petrus Damianus dede sijn beste om de verschillende partijen te vereenigen’.
p. 387: bermhertigheydr → bermhertigheydt: ‘Heere Iesu, ick versoecke uwe bermhertigheydt, is't dat Petrus Bisschop van’.
p. 388: iu't → in't: ‘Van alle heylige mannen ende vrouwen magh dit in't generael geseydt worden’.
p. 393: nyt → uyt: ‘wie die hemelsche wolcke (anderssins seer geneyght om sijne gaven uyt te deylen) heeft doen ophouden oft verdroogen’.
p. 395: werelr → werelt: ‘Paulus den predicant der werelt bemerckte dat't betrouwen van sommighe sijne discipelen wanckelde’.
p. 397: sulr → sult: ‘steldy uwe hope op uwen Godt, ghy en sult niet beschaemt worden: want den ghenen’.
p. 397: Overdenckr → Overdenckt: ‘Overdenckt hier, bidd' ick u, 't betrouwen van Moyses, hoe hy niet en is beschaemt geweest.’.
p. 400: uytgedeylr → uytgedeylt: ‘als de giften aen de soldaten uytgedeylt worden, als men wijn oft koren, oft vleesch uytdeylt’.
p. 401: verlaren → verlaten: ‘die somtijdts van d'inwoonder heel verlaten hadde geweest, tot den voorspoet der voorledene tijden gekeert was’.
p. 402: nier → niet: ‘Bernardus, als ons niet en lust, dan't ghene betaemt oft gheoorloft is’.
p. 402, 403: voorsichtigheydr → voorsichtigheydt: ‘soo aen de goddelijcke voorsichtigheydt, als aen Godt wille overleveren’.
p. 403: spreckr → spreckt: ‘overvloedelijck: Aldus, spreckt hy, sal den gheest, is't dat hy op sy selven niet en staet’.
p. 403: dar-men → dat-men: ‘Ende al is't dat-men teghen een jeder van ons hier moghte’.
p. 404: ontbreckr → ontbreckt: ‘D'aldersoetste miltheydt en ontbreckt noyt aen de gene die in hem hopen.’.
p. 406, noot a: Boerh. → Boeth.: ‘Boeth. l. 4. de Cons. philos. pros. 6. sin.’.
p. 407: Eeneu → Eenen: ‘Eenen vader van vele kinderen is in sijn uyterste hier in alleen sorghvuldigh’.
p. 408: heefr → heeft: ‘Met wat een onuytsprekelijck betrouwen heeft Abraham, daer ick van gesproken hebbe’.
p. 408: Godr → Godt: ‘die hy na den bergh, dien hem Godt gheseydt hadde, reysen moeste’.
p. 411: eude → ende: ‘ende sy selven vertoont heeft; daer-en-boven eene ’.
p. 411: punrken → puntken: ‘Godt doorsiet op het selve puntken tijts, oft, by maniere van spreken, op den selven oogen-blick’.
p. 414: Godrs → Godts: ‘verhevenste wijsheyt ende voorsichtigheydt Godts: daerom die de fortuyne jet toe schrijven’.
p. 415: rijt → tijt: ‘om den tijt te vergeten eenen boeck van eenige wereltsche historien’.
p. 417: her → het: ‘Dat is wel te beweenen, maer matelijck; want het om seer billige redenen Godt soo belieft heeft’.
p. 418: Godr → Godt: ‘Laet ons dit nu weten, dat Godt uyt alle quaet wat goets treckt. Wat isser droeviger’.
p. 418: werele → werelt: ‘De doodt Christi is't meeste quaet ter wereldt, nochtans heeft dese oock de saligheyt der werelt geweest’.
p. 419: goer → goet: ‘de mildtheydt tot den armen is goet; maer den siecken’.
p. 419: vootsichtigheyt → voorsichtigheyt: ‘die sich niet seer wel nae de godtlijcke voorsichtigheyt en schickt. Maer dien mensch en’.
p. 419: telr → telt: ‘. Galenus, prince der medicijnen, telt in des menschs lichaem twee hondert beenen’.
p. 419: nytwerckingen → uytwerckingen: ‘heeft veertig verscheyden eynden oft uytwerckingen, ten gebruycke van't lichaem’.
p. 421: re → te: ‘boonen, vitsen, ende milie-saet te backen, ende dat met menschen’.
p. 421: sentenrie → sententie: ‘daer van eenen grouwel hadde; ende terstont heeft Godt sijne sententie verandert’.
p. 425: laer → laet: ‘wijselijck doen, laet ons volgen de macht die ons van boven treckt’.
p. 425, noot c: setm. → serm.: ‘Aug. serm. 4. de Mart.’.
p. 426: sleurel → sleutel: ‘den eersten sleutel dient voor den regen, winden, sneeuw’.
p. 426: lochrs → lochts: ‘ende andere generatien des lochts; den tweeden dient om de graven t'openen’.
p. 426: roesluyt → toesluyt: ‘Is't dat Godt dese provisie-kelders toesluyt, wie salse open doen?’.
p. 426: Godr → Godt: ‘Marcus den Eremijt plagh te seggen: Die op Godt in dese vergangelijcke dingen niet en betrouwt’.
p. 427: mindete → mindere: ‘ghenoegh te kennen gegeven, dat hy de mindere gaven’.
p. 427: sotghvuldigheyt → sorghvuldigheyt: ‘maer als wy onledigh van de sorghvuldigheyt sullen sijn’.
p. 428: gevoer → gevoet: ‘hoe hy de kinderen van Israel veertigh jarenlangh in de woestijne gevoet heeft? noch oock Eliam’.
p. 429: vetnuftheydt → vernuftheydt: ‘hebben verkregen. De vernuftheydt ende sorghvuldigheyt der menschen kan de natuere van alle dinghen’.
p. 430: seet → seer: ‘want hy sal dat seer eerlijck ende soetkens sonder uwe sorghe doen’.
p. 432: soude'r → soude't: ‘dat dan elck een overvloede in't gene den nootdruft ons levens van noode heeft, wat soude't op't laetste volgen’.
p. 434: onverwachre → onverwachte: ‘olie ende wijn, oft die met een onverwachte jonste hen gevende, als hen dese dingen heel ontbraken’.
p. 434: tor → tot: ‘vreesen, dat hen de dingen, die tot het leven van noode zijn, gebreken sullen’.
p. 434: hoorr → hoort: ‘Men hoort noch de stemme van Philippus Maer wat zijn dese onder soo vele’.
p. 435: warerkens → waterkens: ‘plaetse genaemt Brahic, welcke met loopende waterkens omringelt was’.
p. 437: warer → water: ‘wy vreesen onder de wateren water gebreck te hebben’.
p. 437: darter → datter: ‘Men seght datter eenen bedelaer geweest is, den welcke als hy sijnen sack nu vol brooden sagh, plagh te segghen’.
p. 438: rroosten → troosten: ‘Bisschop gekomen, om hem in de groote schade, die hy geleden hadde, te troosten. Maer hy hen stillekens’.
p. 441: re → te: ‘ende hem daer af de helft gegeven, om sy selven te verstercken. Dese dingen gelooven wy’.
p. 441: darter → datter: ‘wy voorwaer, ende weten datter seer vele dusdanige geschieden, ende hebben oock diergelijcke beproeft’.
p. 442: vertelr → vertelt: ‘Theodoretus vertelt dat den H. Mesimas twee vaten hadde, een met terwe’.
p. 442: uyr → uyt: ‘ende d'ander met olie: hier uyt deylde hy mildelijck den armen mede, ende nochtans en wierden dese vaten noyt ydel’.
p. 444: r'ontkomen → t'ontkomen: ‘Soo datter gheene hope en was van t'ontkomen. Het scheen datter een wilt dier van de honden’.
p. 447, noot a: vau → van: ‘Hier van August. de grat. & lib. arb. c. 20. & sep.’.
p. 447: verwijr → verwijt: ‘'T selve geschiet in alle de quellingen ende verwijt’.
p. 451, noot a: Ptov. → Prov.: ‘Prov. 21.’.
p. 451: Iernsalem → Ierusalem: ‘Chariton, als hy naer Ierusalem reysde, is door de’.
p. 455: vereenighr → vereenight: ‘de miltste voorsichtigheyt Godts heel vereenight souden wesen’.
p. 456: war → wat: ‘vermanen, ende te praemen dat hy noch wat meer daer van eten soude’.
p. 456: gebruyckr → gebruyckt: ‘dat hy alle sijne conste in dit papken te koken gebruyckt hadde’.
p. 458: war → wat: ‘Melitus konnen my wel dooden, maer niet quetsen. Wat soude een Christen mensch meer connen segghen?’.
p. 459: uyr → uyt: ‘Hier van komt het oock, dat de Keyserinne Irene, uyt haer rijcke door haren knecht ghestooten’.
p. 461: diugen → dingen: ‘dat hy wete, dat dese selve dingen, waer mede hy gequelt’.
p. 461: worr → wort: ‘waer mede hy gequelt wort, tot het onderhoudt der werelt dienen’.
p. 464: re → te: ‘ende te loochenen dat hy de toecomende dinghen van te voren niet en weet’.
p. 464: maet → maer: ‘ende by-naer door eenen onvindelijcken dool hof, maer hy weet, waer langhs hy ons nae de hemelsche’.
p. 465: eu → en: ‘Den bode soude terstont antwoorden: Heere, en weest niet sorgvuldigh, laet my dese sorge’.
p. 465: re → te: ‘ende sekeren wegh niemanden te langh oft te swaer en duncke. Soo leyt ons de godtlijcke voorsichtigheyt’.
p. 465: ge-eyndr → ge-eyndt: ‘den besten Coningh, hadde hy soo wel ge-eyndt als hy wel begonst hadde’.
p. 467: tor → tot: ‘dat dit den selven man was, den welcken hy tot eenen Coningh der Hebreen schickte’.
p. 467: ghedroomr → ghedroomt: ‘Coninghrijck gevonden, daer hy noyt van ghedroomt en hadde.’.
p. 468: heefr → heeft: ‘aen desen van verraderye gegeven heeft: want-se sich alle beyde hadden’.
p. 469: leetinge → leeringe: ‘Hier hebben wy eene schoone leeringe’.
p. 469: spreckr → spreckt: ‘leeringe, spreckt Euthymius, dat de veerdigheyt der menschen, sonder de hulpe Godts’.
p. 472: Constanrinopelen → Constantinopelen: ‘Want als Cyrus, d'oude muren van Constantinopelen te nederwerpende’.
p. 473: dar → dat: ‘dat sy alle d'ellenden van ons gansch leven’.
p. 473: laer → laet: ‘ende laet de sonden oock toe’.
p. 474: uyr → uyt: ‘als hy uyt een quaedt een groot goet treckt.’.
p. 474: heefr → heeft: ‘moeyelijckheden des lichaems nu al geordineert heeft’.
p. 474: eu → en: ‘elders niet vallen en can, noch vermeerderen’.
p. 474: nier → niet: ‘de beternisse, dat den medicijn niet en verstaet wat hy doen moet’.
p. 475: ziju → zijn: ‘oft geenssins nut en zijn, ende van de sieckte overwonnen worden’.
p. 476: geregeerr → geregeert: ‘godtlijcke voorsichtigheyt overlevert, om van haer geregeert te worden’.
p. 479: wanckelbaetheyt → wanckelbaerheyt: ‘woestijne te beschicken? waer toe dient die wanckelbaerheyt van’.
p. 482: dar → dat: ‘dat hy hem door eens mans handt soude gedoodt hebben’.
p. 483: door → doot: ‘over het avont-mael't droevigh vermaen van sijne doot dede’.
p. 484: tor → tot: ‘doorsagh niet dat gy my regeerde; tot dat gy u een weynigh van my vertrockt’.
p. 488: eude → ende: ‘ende digniteyt van hunne ouders wel beschermt te wesen’.
p. 488: hurteken → hutteken: ‘'T is wel eens choon lommer hutteken, maer dat terstont’.
p. 490-491: twee-en-derrigh → twee-en-dertigh: ‘Want al is't dat Benadad twee-en-dertigh Coningen’.
p. 493: nier → niet: ‘oft ten minsten van een die niet wel wijs en is. Christus heeft ons anders geleert’.
p. 495: grootrelijcks → groottelijcks: ‘Maer't volck van Israel heeft groottelijcks’.
p. 497: uyr → uyt: ‘Van soo veel hondert duysent menschen, de welcke Godt uyt Egypten verlost hadde’.
p. 500: hotlogie → horlogie: ‘'t horlogie, maer het horlogie in sy selven ende het constigh’.
p. 500: stadr → stadt: ‘De borgers der stadt weten wel, dat dien wijser van selfs niet om en draeyt’.
p. 501: war → wat: ‘Dus is Daniel gecomen, ende heeft aldus verclaert, wat ure voor den Coningh gestelt was’.
p. 501: voorsichrigheyt → voorsichtigheyt: ‘in't horlogie der godtlijcker voorsichtigheyt beschreven zijn’.
p. 503: klachren → klachten: ‘De klachten comen hier’.
p. 504: laer → laet: ‘laet my't eerst eyndigen, ende oordeelt dan oft het alle sijne maten heeft’.
p. 506: heefr → heeft: ‘desen vroegh van alle ellenden verlost heeft, ende dien in d'ellenden’.
p. 509: re → te: ‘voor datse alle hulpe te vergeefs versocht hebben’.
p. 509: verdienr → verdient: ‘het meeste mistrouwen van Godt verdient oock dese straffe’.
p. 510: eude → ende: ‘ende verliesen alle hope, verstaende eenige tijdingen’.
p. 513: sleurel → sleutel: ‘niemanden dese sleutel willen betrouwen, maer voor sy selven houden’.
p. 514: geleyr → geleyt: ‘om met meerdere glorie uyt den karcker geleyt te worden’.
p. 518: her → het: ‘die het Evangelie Christi in Indien en Japonien’.
p. 519: berrouwen → betrouwen: ‘op de selve toonde: maer uyt dit betrouwen wies in hem soo grooten begeerte’.
p. 519: wilie → wille: ‘Godts voorsichtigheyt heeft hem soo sy selven met den godtlijcken wille doen vereenigen.’.
p. 520: Eude → Ende: ‘Ende het betrouwen op Godt en heeft hem nimmermeer bedrogen.’.
p. 520: wereldr → wereldt: ‘Waerom hy eenen vyant alleen in de wereldt vreesde, het mistrouwen’.
p. 521: laersten → laetsten: ‘in dese vereeninge dagelijcks voort te gaen; ende ten laetsten te maken’.
p. 522: daet → daer: ‘Wat faute oft dolinghe daer ghebeurt is, dat heeft Godt gedaen ende hy heeft ons dat gedaen’.
p. 522: ofr → oft: ‘bijten seer dickwils nae den stock oft steen’.
p. 525: geerue → geerne: ‘Heere, ick wil geerne om uwen wille lijden’.
p. 526: dat'r → dat't: ‘hoe dickwils dat't boecksken der Naevolginghe Christi’.
p. 526: werelr → werelt: ‘geenen naem oft faem, als den eerlijcksten ende oppersten in dese werelt’.
p. 528: tor → tot: ‘aen den godtlijcken wille tot alle sijnen wenck veerdigh ende bereyt overlevert’.
p. 528: overcomr → overcomt: ‘niet beclagen van't gene hem overcomt’.
p. 528: roe → toe: ‘Sendt Godt u jet toe dat u moyelijcker is, daer het onderste deel der sielen eenen grouwel af heeft’.
p. 531: nier → niet: ‘bediedt ons den godtlijcken wille, den welcken niet alleen den besten ende den rechtsten en is’.
p. 533: profijtelijket → profijtelijker: ‘want my geen dingh te voren en comt, dat gy profijtelijker cont hooren.’.
p. 534: ofr → oft: ‘maer't gene onseker is, of hy't begeert, oft niet en begheert, laet ons dat niet heel willen’.
p. 535: bidbe → bidde: ‘Op de selve maniere: Ick bidde een deel van eene ure. Mijnen Godt,’.
p. 535: Godr → Godt: ‘Mijnen Godt, soo soude ick dat, ja alle mijne wercken willen doen, gelijck gy van my begeert dat ick doen’.
p. 536: dar → dat: ‘Dickwils leght hy't ons soo te voren, dat, waer sich den mensch oock keert, hy eene muyse alle vindt’.
p. 538: Godr → Godt: ‘de conscientie gevoelen sal, dat hy getrocken wort, daer sal hy Godt, die hem roept, gerustelijck volgen’.
p. 539: dar → dat: ‘Dat gebodt van Siracides voordert oock dese kennisse van Godts wille’.
p. 539: voorderr → voordert: ‘Dat gebodt van Siracides voordert oock dese kennisse van Godts wille’.
p. 539: jer → jet: ‘Want sal u soo vriendelijcke ende wijse handt jet oplegghen, dat u niet betamelijck en is?’.
p. 540: vetliest → verliest: ‘Gy verkrijght het gelt, ende verliest uwe onnooselheyt; verliest liever het gelt,’.
p. 540: dir → dit: ‘wilt al't gene hy wilt: want dit de bestieringe is’.
p. 541: misschieu → misschien: ‘Oft misschien verwacht gy dat den godtlijcken’.
p. 547: manieten → manieren: ‘Hy weet bittere woorden, ende stuere manieren, ende wreede wercken, ende allen onghelijck’.
p. 549: leeten → leeren: ‘wel den H. Chrysostomus ende Bernardus leeren: Het cort begrijp van’.
p. 550: dispure → dispute: ‘Daer is eene dispute op de woorden van Gerson, tusschen twee opgheresen’.
p. 551: het onjuiste paragraafnummer 5 is verbeterd in 3.
p. 551: voordett → voordert: ‘Daerom voordert een jegelijck soo veel in de deught’.
p. 552: gheseydr → gheseydt: ‘Ick hebbe't nu gheseydt: want hy weet dat hy't’.
p. 552: roelaet → toelaet: ‘want hy weet dat hy't toelaet. Aen desen toelatenden wille Godts’.
p. 553: war → wat: ‘Maer wat meerderen troost souder erghens in dese wereldt connen wesen,’.
p. 554: wordr → wordt: ‘Eenen man aen den godtlijcken wille toe gedaen, wordt’.
p. 554: Godr → Godt: ‘maer den onveranderlijcken Godt aenkleeft, ende aldus met hem eenen gheest’.
p. 555: altijdrs → altijdts: ‘hy staet nochtans altijdts den selven blijvende’.
p. 555: dir → dit: ‘omringht met de baren der zee, met dit op-schrift: Ick ben altijdt de selve.’.
p. 556: ghewenschr → ghewenscht: ‘datse niet en sullen tot het eynde comen, 't welck sy ghewenscht hadden.’.
p. 556: laren → laten: ‘Wildy uwes selfs zijn? ick sal't u laten wesen, maer tot eene straffe’.
p. 559: eened → eenen: ‘sorghvuldigheydt, eenen grouwel; de benauwtheden comen van alle kanten.’.
p. 559: seghr → seght: ‘In wat benauwtheden, seght sy, dat ick valle, met hoedanigh verwijt ick onteert worde,’.
p. 562: toekomr → toekomt: ‘Want gelijck de croone den Coningh alleen toekomt, soo comt den eyghen wil alleen Gode toe’.
p. 562: uyr → uyt: ‘verlosser, ende bewaerder: wy zijn uyt de nature, ende door de verlossinge,’.
p. 563: dar → dat: ‘Christen mensch, die dagelijcks bidt, dat den wille ’.
p. 564: Ofr → Oft: ‘duysent wetten zy. Oft het soet oft bitter is, als't van Godt’.
p. 566: vergangeljcke → vergangelijcke: ‘want om datse nae de vergangelijcke goederen’.
p. 568: tor → tot: ‘oft tot eene straffe mijner sonden’.
p. 570, noot b: Ptov. → Prov.: ‘Prov. 16.’.
p. 570: voorspoer → voorspoet: ‘dat den eenen voorspoet geniet, den anderen tegenspoedt lijdt’.
p. 571: dle → die: ‘datmen dusdanige alleen loonde, die goedts genoegh besaten’.
p. 572: roeschrijven → toeschrijven: ‘my niet en moet toeschrijven, maer de godtlijcke voorsichtigheydt’.
p. 573: spreckr → spreckt: ‘Seer wel spreckt dan den Coningh David: Ick hebbe gheseydt: Ghy zijt mijnen Godt’.
p. 575: ofr → oft: ‘voorsichtigheyt soecken t'ontrecken, oft die naer sijnen sin willen’.
p. 575: spreckr → spreckt: ‘Maer, soo Gregorius spreckt, den heere die vanght de wijse in hunne wijsheydt’.
p. 575: raedr → raedt: ‘menschen bequamelijck tot sijnen raedt dienen, alsse aen dien wederspannigh zijn’.
p. 576: nier → niet: ‘aen den Almoghenden en sal niet ontbreken, om sijnen’.
p. 576: ure → uwe: ‘niet ontbreken, om sijnen wille over uwe volbrengen’.
p. 577: beraemt → betaemt: ‘dat ons gedaen wordt, met sulcken herte als't betaemt, ontfangen.’.
p. 578: ghewortelr → ghewortelt: ‘Godt seer diep in ons herte ghewortelt zy: ende dit moeten wy benerstigen’.
p. 580: gheoorlofr → gheoorloft: ‘jae, al waer't hem oock gheoorloft eenen anderen wille te hebben als Godt’.
p. 580: dir → dit: ‘Ambassadeur tot den Coningh Antiochus met dit bevel gesonden’.
p. 580: hanr → hant: ‘heeft hem met een seer vriendelijck aensicht de hant geboden; maer Popilius en’.

                   
               
           
           
           
               drex002sonn02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2018 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.ACC.042331, scans van google
               
               Hieremias Drexelius, De sonne-bloeme (vert. Franciscus De Smidt). Gapar van Gaesbeeck, Antwerpen 1700 (herdruk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De sonne-bloeme
               Hieremias Drexelius
               Franciscus De Smidt
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De sonne-bloeme
               Hieremias Drexelius
               Franciscus De Smidt
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2018-09-17
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hieremias Drexelius, De sonne-bloeme (vert. Franciscus De Smidt). Gapar van Gaesbeeck, Antwerpen 1700 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/drex002sonn02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        DE SONNE-BLOEME OFT VANDE OVER-EEN-COMINGE VAN DEN MENSCHELIICKEN WILLE MET DEN GODTLIICKEN
            
In 't latyn gemaeckt door den Eerw. P. HIEREMIA DREXELIUS ende nu in de Neder Duytsche tale overgheset door de E P VRANCISC DE SMIDT beyde Priesters der Societeyt Iesv.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Sonne-Bloeme, ofte Over-een-kominghe van den menschelijcken vville emt den Godtlijcken. In't Latijn ghemaeckt door den Eerweerden P. Jeremias Drexelius, En nu in de Nederduytsche Tael over-gheset door den Eerweerden P. Franciscus de Smidt,  Beyde Priesters der Societeyt Jesu.
    [vignet]
    t' ANTWERPEN.
    By Gapar van Gaesbeeck woonende inde Cammer-straet, 1700.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edele ende voorsienighe mevrouwe mevrouwe. Jsabella Robiano, Huysvrouwe van myn heere Jean Carles de Cordes Ridder, Heere van Wichelen, Reeth, Waerloos, &c.

Den prince der Philosophen Plato leert ons, dat alle de vernuftheydt ende neerstigheydt der menschen hier toe behoorde te 
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 trachten; dat sy het quaedt souden vlieden, ende Gode hen-selven soecken te vergelijcken. Dit zijn sijne woorden die met goude letteren dienen uytghedruyckt te worden: Het quaedt omringelt ende hanght noodtsakelijck dese sterffelijcke natuere ende nedere plaetse aen. Daerom moeten wy vlijtighlijck arbeyden om van alle kanten 't selve te vlieden; die te vlieden, is sy selven Gode ghelijck maken, voor soo veel als wy connen. 
In dese sake dan sien wy verscheyden beweginghen der menschen. Sommighe om het quaet te vlieden, begeven sich tot de deught van Lijdtsaemheydt: ende dat wel ende wijselijck: want dese tot alle deught seer nootsakelijck is. Eenighe zijn de Ghehoorsaemheydt seer toeghedaen, om 't quaedt te schou-
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen, ende alle andere deughden te bekomen. Die en doen voorwaer oock niet qualijck. Andere stellen d'Oodtmoedigheydt als een fondament der deugden. Dese doen oock wel. Daer zijnder andere die de Liefde kloeckelijck omhelsen, om alle hunne ghebreken te bedecken, en de wet Godts te volbrenghen, ende Gode aldus sich ghelijck te maken. Voorwaer oock seer wel.
Maer hoe, ende in vvat maniere gheraken vvy tot dese deughden? Is het niet beter eenen reghel, ende een ondervvijs te volghen dan vele? Konnen vvy van een hoeckxken in den hemel springhen, vvaer toe dienen dan soo vele trappen? Eenen reghel ister, ende een ondervvijs om het quaedt te vlieden, ende Gode ghelijck te vvorden, Te vvillen 't ghene Godt vvilt: ende niet an-
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders te begheeren oft te vvillen dan 't ghene d'opperste goedtheyt, vvijsheyt, voorsichtigheyt begeert ende vvilt. Dit heeten vvy een overeen kominghe van den vville des menschs met den goddelijcken, de vvelcke ons soetkens leert ende gevvent van alle kanten veerdigh ende seer ghevoeghelijck te vvesen: alle dinghen vvillen met Godt die jet vvilt; alle dinghen niet vvillen met Godt die niet en vvilt. Alle godtlijcke ende menschelijcke vvetenschap is in dit eenigh ondervvijs gheleghen. Naer desen reghel moeten vvy alle de vverken van ons leven schicken. Want daer dese over-een-kominghe van den vville des menschs met den godtlijcken is, daer volghen alle de deughden een-paerlijck. Dusdanige menschen zijn recht van hetten, aen de vvelc-
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke Godt sich seer goedertieren vertoont. Dese vvorden Gode heel ghelijck, die hunnen vville aen den godtlijcken in alle dinghen ondervvorpen, ende nu niet min en begheeren dan 't ghene daer sy meest toe gheneyght zijn, alleen hier toe trachtende, hoe sy alle dingen naer den regel van den godtlijcken vville sullen volbrengen. Die dit alleen vvel gheleert heeft, heeft alle noodelijcke ende profijtelijcke vvetenschap verkreghen.
Eene vvetenschap ondervvijst, hoe sich een jeder in tvvijfelachtighe saken, in allen teghen spoedt ende voorspoedt sal draghen, om in 't ghene daer hy dubt, vvijselijck voort te gaen; in tegen-spoedighe dinghen sy selven kloeckelijck, in voorspoedige matelijck te dragen. Die met Godts wille wel over-een-
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt, versmaet al 't ghene by ghevalle gheschiet, verheft sich boven alle vreese en achterdencken, ende begeeft sy selven gheheel tot alle deught waer hem Godts wille leyt, dunckt hem eenen effenen wegh te wesen; hy blijft altijdts gestadelijck ende gerustelijck staen; soo dickwils als 't hem lust, is hy in den hemel, ende en kan noyt soo ellendigh wesen, of hy en rust sonder achterdencken in Godts schoot. Dat dien armen bedelaer seer wel beduyde, die hoe wel heel verscheurt ende door-hackelt van kleederen, naer den lichame onghesondt ende vol ellenden, verlaten (soo 't scheen) van alle menschen, was nochtans even gherust ende soo wel te vreden en ghetroost, als of hy alle het goedt van de werelt beseten hadden, als of hy ghesont ende vvel te passe 
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevveest hadde, steunende ende rustende op den godtlijcken vville als in eenen gemackelijcken schoot; niet begheerende, niet vvenschende dan 't ghene Gode alder-aengenaemste moght vvesen; al dat hem van Godts handt overquam, als van onsen goedertieren Vader ontfangende, die best vveet vvat ons bequaem ende profijtelijckste is; soo Joannes Taulerus in de t'samensprekinge van den Theologant ende bedelaer langh ende breet verhaelt.
Dese over-een-kominghe van 's menschen vville met den godtlijcken vvort in dit boeck beduydelijck verklaert, ende is in dese onse ellendighe tijden, is 't dat vvy aensien 't ghemeyn welvaren van den lande, seer van noode, om, al dat ons overkomt, van de handt des Heeren een paerlijck t'aenveerden.

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer u-lieden in 't besonder dient dit oock seer vvel, die Gode heeft ghelieft te besoecken, niet in u eyghen lichaem, maer in mijn Heeren uvven man (dien ghy als u eygen bemint) ende dat met sulck een ellende ende quale, dat hy sy selven niet verroeren, noch eenen voet versetten en kan; ende dit in den fleur u leven: op dat van de beproevinghe des Alderhooghsten u beproeven soude, ende door dese tribulatie van alle aenlockinghe ende pomperije der vvereldt bevrijden, tot d'eeuvvighe goederen bereydt soudet vvorden. Vertroost ende versterckt u dan met de daghelijcksche lesinghe van 't selve boeck, op dat ghy in u herte leert ghevoelen 't ghene den Prophete Job in sy selven beproefde: Is 't dat vvy het goet van de handt des Heeren ont-
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
fanghen hebben, vvaerom en sullen vvy 't quaet niet ontfanghen? Dus vvensche ick u-lieden met mijn Heere uvven man ende gansche familie, alle saligheydt ende eeuvvigen voor-spoedt. Uyt Antvverpen den 12. Julij 1638.

V.L. oodtmoedighen

Dienaer in Christo

franciscvs de smidt.


    
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhout Der Capittelen.


Het I. Boeck. Van de kennisse van den wille Godts


CAP. I. Een kort beworp van alle vijf de boecken; midtsgaders een tweevoudigh fondament, ende bewijs dat alle straffen, hoedanigh die zijn, van Godts wille voort komen,	pag. 1.
CAP. II. Wat, hoe, ende waerom den wille Godts dit oft dat toelaet,	23.
CAP. III. Hoe men door d'alderverholenste oordeelen Godts den godtlijcken wille moet kennen,	36.
CAP. IV. Hoe den wille Godts in alle dinghen kan ghekent worden,	51.
CAP. V. Hoe menigherhande den wille Godts is, ende in wat saken y meest wilt dat wy den onsen nae den sijnen voeghen,	67.



Het II. Boeck. Vande vereeninghe van onsen wille met den wille Godts.


CAP. I. In leydinghe tot de vereeninghe van onsen wille met den godtlijcken,	77.
CAP. II. Welcken wille des menschs tot dese vereeninghe met den wille Godts meest bequaam is,	83.

    
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CAP. III. In wat maniere den mensch sijnen wille met Godts wille sal vereenighen,	102.
CAP. IV. Met wat herte ende meyninge men bidden moet: Uwen wille gheschiede op der aerden, als in den hemel,	120.
CAP. V. Welcke de teeckenen zijn van den menschelijcken wille, die met den godtlijcken vereenight is,	134



Het. III. Boeck. Van 't profijt der vereeninghe vanden menschelijcken wille met den wille Godts.


CAP. I. Wat eene groote gherustheyt des herten dese vereeninghe van den menschelijcken wille met den godtlijcken aen brenght,	165.
CAP. II. Of het kan gheschieden, dat iemandt noyt bedroeft en worde, ende of dit te verkrijghen is door de konste, door de welcke wy onsen wille naer den godtlijcken voeghen.	175.
CAP. III. Dat de ghelijck formigheydt van des menschs wille met den godtlijcken, Gode een als der aenghenaemste offerhande is,	195.
CAP. IV Dat alle 's menschens volmaecktheydt gheleghen is inde ghelijck formigheyt van den menschelijcken wille met den godtlijcken,	210.
CAP. V. Dat de ghelijck formigheyt van den wille des menschs met den godtlijcken het opperste goedt van dit leven is,	121.

    
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CAP. VI Dat de ghelijck-formigheydt van den wille des menschs met den godtlijcken eenen hemel buyten den hemel is, ende de ware saligheyt des levens,	233.



Het IV. Boeck. Van de beletselen om den Menschelijcken wille gelijck-formigh aen den godtlijcken te maken.


CAP. I. Welcke dinghen de ghelijck-formigheydt van den menschelijcken wille met den godtlijcken aldermeest beletten,	247.
CAP. II. Tot wat eene verdervenisse ons den eyghen wille brenght, is 't dat hy niet en ghedooght ghebroken te worden,	265.
CAP. III. In wat manieren men den eyghen wille aen Godts wille in allen teghenspoet moet onderworpen,	284.
CAP. IV. Een seer doorluchtigh exempel van eenen mensch, die sijnen wille aen den godtlijcken niet en wilt onderworpen,	301.
CAP. V. Welcke dinghen de hardtneckigheydt van den eyghen wille meest verstercken,	311.
CAP. VI. Dat men den eyghen wille nerghens in en magh volghen, noch in harde oft sware saken, noch oock inde doodt,	322.




    
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Het V. Boeck. Van de behulpselen, om den wille des menschs met den godtlijcken te vereenighen.


CAP. I. Dat de ghelijck-formigheydt van ;s menschs wille met den godtlijcken sonder een groot betrouwen op Godt, niet en bestaet,	338.
CAP. II. Waer in het betrouwen op Godt gheleghen is,	349.
CAP. III. Hoe men het betrouwen op Godt in teghenspoet moet verstercken ende verwecken,	359.
CAP. IV. Wat een groot betrouwen alle de Heylighen op Godt ghehadt hebben,	377.
CAP. V. Met hoe grooten loon 't betrouwen op Godt vergolden wordt,	394.
CAP. VI. 't Betrouwen op Godt, sonder de kennisse van de godtlijcke voorsichtigheyt, is wanckelbaer,	406.
CAP. VII. Hoe groote sorghvuldigheydt Godt draeght voor 't ghene wy tot onsen noodruft van doen hebben,	426.
CAP. VIII. Hoe grooten voorsichtigheydt Godt voor sijne vrienden draeght,	443.
CAP. IX. Hoe groot eene voorsichtigheydt Godt, soo voor sijne vrienden, als sijne vyanden draeght,	462.
CAP. X. Hoe groot een mistrouwen nochtans vele menschen van Godt hebben,	479.
CAP. XI. Dat uyt de kennisse der godtlijcker 	

    
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
    voorsichtigheydt een groot betrouwen op Godt spruyt; ende uyt het betrouwen, eene ware over-een-kominge van den wille des menschs met den Godtlijcken,	511.
CAP. XII. 't Besluyt oft een kort begrijp van al 't ghene in dese vijf boecken gheseyt is,	530.




Approbatie.

Dit boecksken ghenoemt de Sonne-blomme, oft van de over een-kominghe van den menschelijcken wille met den godtlijcken, ghemaeckt door den Eerweerd. P. Ieremias Drexelius, ende over gheset door den Eerweerd. P. Franciscus de Smidt, alle beyde Priesters der Societeyt Jesu, sal profijtelijck moghen ghedruckt worden. Actum den 3. Julii 1638.

Gaspar Estrix,
Pleb. Ant.


{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        AGNITIO DIVINAE VOLVNTATIS 
Domine quid me vis facere Ac 8. v 6==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het I. Boeck. Van den wille Godts.

Het I. Capittel.

Een kort beworp van alle vijf de boecken, midtsgaders een tweevoudigh fondament: ende bewijs dat alle straffen, hoedanigh die zijn, van Godts wille voorts komen.

Alexander Coninck van Macedonien, als hy Darium in d'oorloge vervolgde, door het heet weder en de vermoeytheyt des weghs verhit sijnde, wierp sijn selven in de riviere Cydnus; maer alsoo sijne leden door d'onverhoede kouwe verstijft waren, wierdt hy over doodt in sijne tente ghebrocht. Alwaer sijne vrienden de Medicijn-meesters in ghekomen zijnde, seyde den Coninck, tot hen lieden, dattet hen beter soude wesen kloeckmoedelijck te sterven, dan spade te genesen: over-sulcks wat medicijne oft conste dat sy wilten, souden moeten verstaen, dat hy niet soo seer en beherte de remedie des doodts als de remedie der oorloge: hier om hebben de Medicijn meesters eenen rijpen raedt gheslagen om hem te genesen; ende als sy allegader goet vonden, dat den Coninck eenen dranck soude in-nemen, soo heeft een van hen met namen Philippus (die hem van joncks af tot eenen ghetrouwen medeghesel ende bewaerder sijnder gesontheyt was tote-gheschickt, belooft geene onversiende, maer krachtige remedie te geven, ende den dranck met sijne eygen 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hant te bereyden, ende door den selven 't gewelt der sieckte te verlichten. Hier en tusschen heeft Parmenion eenen seer getrouwen hovelinck, door brieven den Coninck vermaent, dat hy sijne gesontheyt aen Philippus niet en soude betrouwen; want hy van Darius met duysent talenten was om-gekocht. Dese brieven hadden den Coninck eenen grooten ancxt sijns herten aen-gebrocht, ende overdacht by sijn selven sorghvuldelijck al dat hem van d'een ende d'ander zijde oft de vreese oft de hope voorwende. Soude hy met den dranck voorts varen, ende dien in-nemen? het perijckel van sijn leven te verliesen dede hem schroomen. Soude hy de getrouwicheyt van sijnen Medicijn twijfelachtigh maken? dit ontriet hem de trouwe ende vromicheyt van sijn voorgaende leven. Als hy in sijn gemoet langen tijt verscheyden dingen overpeyst hadde, heeft hy, sonder jemant t'ontdecken wat hem geschreven was, den brief met sijnen rinck toe gezegelt ende onder sijn oor-kussen geleyt. In dese ghepeysen twee dagen over-ghebrocht hebbende, is den dagh ghekomen, welcken den Medicijn ghestelt hadde; die oock niet en versuymde hem den kroes met den dranck te brengen. Alexander desen siende, rechtede hem op in sijn bedde, ende den brief van Parmenion in sijne slincker handt houdende, aenveerde den kroes met sijne rechte hant, ende dronck dien onvervaert uyt. Doen geboot hy Philippum den brief te lesen, van wiens aensicht hy middelertijt noyt sijne oogen en keerde, vastelijck 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheloovende, dar hy eenighe teeckenen van wroeginghe sijnder conscientie soude uyt sijn gelaet bespeuren. Philippus den brief gelesen hebbende, thoonde meer gramschap dan vreese te hebben, ende sijnen mantel met den brief voor 't bedde ter aerde worpende, seyde: Heer Coninck, mijn leven heeft altijdts van u gehangen, maer nu (dunckt my) wort het in de weeghschale met u heyligh ende weerdigh leven gheleyt; Uwe ghesontheyt sal de misdaet, my op gheleyt, af wasschen. Verweckt een weynigh u gemoet, 't welck voorwaer de getrouwe, maer moeyelijcke neerstige vrienden door eene ongeregelde sorghvuldigheyt ontstellen. Dit woort en heeft den Coninck niet alleen gerust, maer oock blijde ende vol van goede hope gemaeckt. Hy heeft dan tot hem geseyt: Indien 't u, ô Philippe, hadde toe-ghelaten geweest te verkiesen de maniere, met de welcke ghy mijn herte alderbest soudt mogen beproeven, ghy soudt voor-waer een andere begeert hebben; maer geene sekerder en sout gy oock niet hebben gewenscht, dan die gy hebt ondervonden. Desen brief ontfangen hebbende, hebbe ick, even-wel gedroncken den dranck dien ghy my gebrocht hebt. Dit gheseyt hebbende gaf hy Philippo de handt. Maer als nu de medicijne haer door de aderen verspreyt hadde, ende allengskens 't geheel lichaem conde de gesontheyt beseffen, heeft eerst den geest, daer naer 't lichaem, eer men wel verwacht hadde, sijne volcomen gesontheyt weder gekregen; want den Coninck heeft hem naer dry dagen, 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nu ghesont aen sijne soldaten verthoont  a.

Het eerste is, dat den Coninck Alexander voor al heeft willen weten, met wat soorte van medicijne hy soude connen geholpen worden. Daer naer heeft hy neerstelijck overleyt de getrouwigheyt van den Medicijn Philipps t'sijn waerts, ende uyt sijn ghelaet verstaen, wat herte hy hem droegh.
Het tweede, als Alexander gemerckt hadde, dat Philippus den Medicijn met sulcke onversaefden trouw-hertigheyt besorght was voor sijns gesontheyt, allen quaet vermoeden af-leggende, heeft de medicijne, die Philippus met sijne eyghen handen bereydt hadde, sonder vertoeven onvervaert gedroncken.
Het derde, den Coninck heeft voor dit soo volstandigh goet gevoelen van sijnen Medicijn Philippus, eenen seer weerdigen loon, te weten binnen dry daghen sijne volkomen ghesontheydt, ontfanghen. Hierom heeft hy sijnen behouder Philippum met hem in't heyr der krijghslieden gheleydt; al-waer elck een de handen van den Medicijn kussende, al oft hy Godt selver geweest hadde, bedanckte.
Het vierde, daer quam een groot ende meer dan een beletsel, 't welck des Conincks gesont-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt verachterde: den brief van sijnen seer getrouwen vrient Parmenion veroorsaeckte in hem door veel teeckenen quaedt vermoeden van vergeven te worden; ende der vrienden neerstighe, maer kinderlijcke sorgh-vuldigheyt belettede die grootelijcks.
Het vijfde, dit heeft sonderlingen den Coninck Alexander gheholpen, dat hy soo wel sijns medicijns neerstige ende ervaren voorsichtigheyt als sijne volkomen ende onbedorven trouwe t'sijnwaerts niet en heeft geweyghert te kennen; ende daer door ghehadt een seer groot betrouwen van sijne gesontheyt te vercrijghen; die hy oock gheluckelijck heeft vercreghen.
Siet, daer, beminden Leser, het kort begrijp van alle vijf de navolghende boecken. Wy sullen, segghe ick, dese order onder-houden, met welck den Coninck van Macedonien (soo wy geseyt hebben) is genesen geweest. Wy sullen dan leeren, dat wy onsen wille, door desen middel ende wech, moeten stellen in den wille Godts.
Eerst voor al sullen wy bethoonen, hoemen den wille Godts sal kennen. Een jeghelijck is van dit ghevoelen, ende seydt: Ick moet u eerst kennen, eer ick u mijn selven sal betrouwen als vrient Alexander hoorde eerst, wat Philippus den Medicijn wilde ende beval, eer hy de medicijne nam. Het eerste is van den Goddelijcken wille te kennen.
Het tweede is, sijnen wille naer Godts wille te voeghen. Want waerom wil ick 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om wil ick dien ondersoecken oft weten, als ick dien niet en begeer t'omhelsen ende te volghen? Alexander en stelde niet uyt te willen dat den Medicijn wilde, ende in sijn selven door sijnen mont (gelijck Philippus seyde) te wagen het leven van sijnen Medicijn.
Ten derden, t'over legghen wat een groot geluck dattet is, den Goddelijcken wille niet alleen te kennen, maer oock den sijnen aen dien gehecht te hebben. Alexander en haette de medicijne niet om dieswille dat hy sijn leven ende gesontheyt lief hadde. Voorwaer alle bitterheyt der medicijne wordt soet door de hope der gesontheyt. Den goddelijcken wille schijnt oock eenige bitterheyt te hebben, maer 't selve moet men door de hope van 't opperste goet verwinnen.
Het vierde sal wesen, alle de beletselen wegh nemen, die dese over een draginge van onsen wille met den Goddelijcken verhinderen; onsen eyghen wille versaecken, om den Goddelijcken te moghen omhelsen. Den Coninck Alexander en heeft oock sijne alderbeste vrienden niet gelooft, op dat hy niet en soude bedwongen worden te wantrouwen van den genen, die als vyant wiert beschuldight.
Ten vijfden, ende ten laetsten, sullen wy beschrijven de behulpsaemheden, die meest dienen ende helpen, om onsen wille met den Goddelijcken te vereenigen. Dese zijn de kennisse vande Goddelijcke voorsichtigheyt, ende het vast betrouwen op Godt, dat wy uyt de selve kennisse hebben vercregen. Alexander soude 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghestorven hebben, en hadde hy de oprechte ende ervaren voorsichtigheydt des Medicijns niet willen kennen, ende op die vastelijck betrouwen.
Dit is alle't gene, 't welck wy in dese vijf boecken voor-ghenomen hebben met de selve orden te vercleren, op dat de vereeninge van den menschelijcken wille met den goddelijcken sekerker ende vaster zy. Laet ons nu beginnen.
    

§. 1.

Het hooft-stuck van alle't gene dat Christus in soo veel seer godtlijcke sermoonen heeft gheleert, is gheweest, sijn selven volcomentlijck ende volmaecktelijck in alle dingen naer den wille Godts te voeghen. Dit heeft onsen Salighmaecker soo met woorden als met wercken wijt ende breedt gheleert, ende sijn selven aen ons tot een voorbeelt, om naer te volghen, gegeven  a. Om dese leeringe onses Heeren breeder voor oogen te stellen, legghen wy met de Theologanten twee fondamenten.
Het eerste; dat allen onsen voortganck geestelijck in dese vereeninge ende overgevinge van onsen wille in den wille Godts gheleghen is; oversulcks hoe de selve oprechter sal wesen, hoe onsen voort ganck meerder sal zijn. Het is ons nu kennelijck, dat de geheele volmaecktheyt van een Christen mensch, in de Liefde gheleghen is. Hier van is de H. Schrifture vol ghetuygenissen:  b Ghy sult den Heere 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwen Godt lief hebben uyt gheheel u herte, &c. Dit is 't meeste ende eerste ghebodt.  a. Nu blijven gheloove, hope, ende liefde; maer de meeste van dese is de liefde  b. Maer boven alle dese dinghen hebt de liefde, 't welck is den bandt der volmaecktheydt  c. Het eynde des ghebodes u de liefde. Maer het alder-edelste werck der liefde, ende dat men gedurighlijck moet beoeffenen, is dese vereeninghe in alles met Godts wille. 'T selve willen, ende 't selve niet willen, is eene vaste vrientschap, seydt den H. Hieronymus, ende alle wijse mannen.
Het ander fondament is, datter in de werelt niet met allen en geschiet (uytgenomen de sonde alleen) sonder den wille Godts. De fortuyne 'tsy goede oft quade en heeft gansch geen bevel. Dit zijn droomen van de Afgoden dienaers, die versierden, dat de veranderingen ende om-loopen van 's menschen leven door ick en weet niet wat Goddinne beschickt ende geregeert worden  d. Den H. Augustinus hier mede spottende, vraeght: Hoe kan de Goddinne Fortuna dan somwijlen goet, ende somwijlen quaet zijn? Oft en is sy misschien als sy quaet is, gheene Goddinne, maer verandert in eenen boosen geest? De Christelijcke wijsheyt verworpt geheelijck de fortune  e. Goet ende quaet Leven ende doodt, armoede ende eerlijckheyt komt al van Godt. Maer wy moeten wat breeder ende claerlijcker bethoonen, dit inde H. Schrifture sterck bevestight te wesen.




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 2.

Dat alle het quaet des werelts (uytgenomen de sonde) van Godt komt, leeren de Theologanten in deser voegen. In alle sonde zijn twee dingen, de schult, en de straffe. Godt is oorsaecke ende autheur vande straffe, maer geensins van de schult. Nemen wy dan de schult daer af, soo en isser gheen quaedt in de straffe, 't welck van Godt niet en geschiet, oft hem niet en behaeght. Ende ghelijck het quaet van de sonde oft straffe sijnen oorspronck uyt den goddelijcken wille heeft, soo heeft oock uyt dien sijnen oorspronck het quaet der naturen. Het quaet der naturen noemen wy hongher, dorst, sieckten, pijnen &c, e welcke seer dickwils met de sonde niet gemeyns en hebben. Over-sulcks begeert Godt dadelijck (ende gelijckmen in de scholen spreekt effectivè, positivè) om seer rechtveerdige redenen alle de quaden der straffe ende der naturen, maer de sonde oft schuldt is hy alleenlijck gedoogende. Hierom wort desen wille Godts genoemt den gedoogenden, ende dien andere den beschicdenden wille Alle 't ghene dan, dat wy quaet noemen, geschiet (naer de leeringe der Theologanten) door Godts wille. Dit fondament moet seer diep in onse herte gevestight zijn; want daer is seer veel aen gelegen, dat wy dit te recht begrijpen, ende altoos seer vastelijck ons laeten voorstaen, dat d'eerste oorsake van alle straffen ende quaden is den goddelijcken wille: uyt-genomen altoos (soo wy vermaent hebbe) de schult. Dit fondament geleyt zijnde, soo besluyten wy in deser voeghen.


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aengesien dat alle 't gene, dat in de wereldt gheschiet, door Godts begheerte ende bevel gheschiet, soo is 't meer dan reden ende billijck, dat wy alle dinghen van Godts handt geerne ontfangen, onsen wille in alles soo geheelijck voegende naer sijnen alder heylighsten godtlijcken wille, dat wy niet toe en schrijven aen onsekere geschiedenissen, noch gevallen, noch de fortuyne. Dit zijn monsters van d'oude Heydenen, die men onder de Christenen geensints en moet verdragen. Ende niet alleen en mach-men niet met allen aen de fortuyne ende 't ghevalle toe-eygenen, maer oock niet aen de menschelijcke versuymelijckheyt ofte vernuftheyt, als d'eerste oorsake toe-schrijven. Ydel ende vruchteloos sijn dese en diergelijcke clachten: Dit oft dat is my over-comen, om dat my desen oft dien haet, de sake niet te recht aengedient, oft veronachtsaemt heeft, het sonde voorseker anders gecomen hebben, indien hy my goetjonstigh geweest hadde, dese sake behert hadde, gheen moeyte ghespaert noch ontsien en hadde. Die Philosophie is ydel ende dwaes: dese is waerachtigh, wijs ende heyligh: Den Heere heeft dit altemael ghedaen. Want (soo wy gheseyt hebben) goedt ende quaedt is al van Godt.


§. 3.

Hier worden der seer vele door eene ellendighe onwetentheyt bedrogen. Want sy laten hen voorstaen, dat alleenlijck die quaden, de welcke uyt natuerlijcke oorsake voortcomen, als sijn overvloeden der wateren, aert-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevingen, onvruchtbaerheyt der ackeren, insinckinghe van landt, dierte van eetwaren ongestelrheden des lochts, tempeesten, het onghemack van sieckten, sterften, van Godt worden toegesonden; gemerckt dat hier ghemeynlijck geen sonde tusschen beyde en comt: maer dat die quaden, de welcke van de gebreken ende boosheyt der menschen haren oorsprongh nemen, als zijn lasteringen, bedrogh, dieverijen, quellingen, listen en lagen, ongelijck, rooven, verdruckingen, oorlogen, moorden, niet van Godt en zijn, noch van sijne voorsienicheyt voorts comen; maer van de boosheyt der menschen ende van den quaden wille der gener, die dierghelijcke dingen andere aen doen: Hierom heeft men de voorleden jaren over al dus hooren spreken: Dese gierte der eetwaren en comt van Godt niet; sy spruyt van die seer gierige menschen, niet van Godt. Dit zijn onwijse ende goddeloose woorden, geensins den Christen mensch betamende, ende dienen naer de helle ghesonden.
Maer op dat de sake heel claer zy, soo wort ons seggen door een exempel bethoont. Daer is jemant die eenen anderen begeert van alle sijn goet t'ontblooten: op dat hy dit boos opset soude in't werck leggen, comt hy heymelijck in't huys van sijnen vyant, steckt daer t'vyer in, ende loopt terstont ten huyse uyt. Als 'thuys nu in de vlamme staet, soo comt hy met de rette toe-gheloopen, als oft hy den brandt met d'andere wilde blusschen; maer hy is van heel anderen sinne. Want is't dat hy sijn canse 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoon siet, hy en bluscht niet de vlamme, maer maeckt sijn selven eenen buyt, ende treckt eenigen roof uyt den brandt tot sijn eyghen profijt. Alle dese ghedachten in haer selven, sonder de boosheydt vanden wille, alle dese daden, bemerckt in haer eyghen wesen (soo men in de schoole spreckt) hebben Godt voor haren autheur; Godt doet die, ghelijck hy alle andere dingen doet in de onredelijcke creaturen. Want ghelijck dese haer niet en konnen roeren, noch wercken sonder Godt soo oock en kan dien brandt stichter sonder Godt noch in 't huys komen, noch daer uyr gaen, noch 't vier daer in steken. Ende dese wercken en zijn voorwaer uyt haer selven niet quaet; want sy konnen oock deughdelijck gheschieden; maer den wille is quaedt, den raedt is seer boos, welcken dien goddeloosen gevolght heeft. Godt en is geenen autheur noch oorsaecke van dien wille ende raet, al is 't dat hy't heeft toe-gelaten, dat men den selven heeft aenghegaen. Want hy dien soude hebben konnen belette, indien hy gewilt hadde. Aen ghesien dan dat Godt, om sijn rechtveerdigh oordeel, dat ongoddelijck opset niet en heeft belet, soo heeft hy dat toe-ghelaten. De redenen van dese toe-latingh sullen wy hier naer segghen.




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 4.

Even-eens gaet het oock in andere sonden; 't welck mede door dese gelijckenisse claerder is blijckende. Daer is eenen die manck gaet om de wonde die hy ghecregen heeft: desen tracht wel te gaen; maer gaet met pijne, ende niet soo geschicktelijck als eenen gesonden. D'oorsaecke van 't roeren van den voet, is de aendrijvende natuerlijcke cracht, maar d'oorsake van't manck gaen is de wonde, niet de bewegende cracht der zielen. Op de selve maniere is Godt geheel oorsake van't werck, dat jemandt doet in't sondighen, maer vande misdaet ende sonde in dit werck is den vrijen wille oorsaecke. Godt helpt tot het werck, maer niet tot de dolinge, niet tot de afwijckinge van de wet ende rechtereden.
Over-sulcks al en is Godt niet, noch niet en kan zijn den autheur van de sonde: Sijn  a ooghhen zijn suyver op dat hy gheen quadt sien en soude, ende en sal niet konnen de boosheydt sien  b. Want hy bemindt de rechtveerdigheydt, ende haet de boosheyt, 't is nochtans heel waerachtigh, dat alle't quaedt van de straffe aengedreven door de tweede oorsaken, 'tzy redelijcke oft onredelijcke creaturen, in wat maniere dat het oock geschiet, al-te-mael voortkomt van de handt Godts, ende door sijne alder-soetste beschickinge ende voorsienicheyt. Het is Godt, mijnen goeden vriendt, 't is Godt die de handt van den ghenen die u slaet, heeft bestiert; 't is Godt die de 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tonghe des genes die u lastert, heeft geroert; 't is Godt, die kracht heeft gegeven den ghenen die u goddelooslijck verdruckt. Godt selver, dit by den Propheet Jsaias van sijn selven betuighende, seyde:  a Ick ben den Heere, ende daer en is gheen ander: maeckende 't licht ende scheppende de duysternissen: makende vrede ende scheppende 't quaet Ick ben den Heere alle dese dinghen doende. Hoe claerlijck bevestight dit den Hebreeuschen Propheet Amos, seggende:  b Salder eenigh quaet zijn in de stadt, 't welck den Heere niet en sal ghedaen hebben? Al oft hy seyde: Daer en is gheen quaedt: 't welck den Heere niet en doet; 't quaet der schult toe-latende, 't quaet der straffe werckende ende ordinerende.
Aldus willende Godt het overspel ende doorslagh van den Coninck David door de sonde van sijnen bloetgierigen sone Absalon straffen, heeft gheseyt:  c Siet ick sal een quaedt over u verwecken uyt uwen huyse ende sal uwe huysvrouwen u af nemen voor uwe ooghen, ende die uwen naesten gheven, &c. Want ghy hebt dit al bedecktelijck ghedaen: Ick sal dit woort volbrenghen voor 't aenschijn van gheheel Israel, ende voor 't ghesichte der sonne. Seer treffelijcken heeft den H. Augustinus geseyt:  d Aldus leerdt Godt de goede door de quade. Aldus gebruyckt de godtlijcke rechtveerdicheyt de godtloose Coningen ende Princen als instrumenten; soo om de verduldigheyt der goede 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menschen te oeffenen, als om de moetwilligheyt der booser te straffen. Hier van hebben wy t'allen tijden ende eeuwen exempelen gesien, in de welcke Godt door quade begeerlijckheden van andere sijnen goeden wille oeffent, ende door d'ongerechtigheyt van andere sijne rechtveerdige oordeelen uytwerckt. Ende gelijck een vader neemt hy de roede in de hant ende slaet sijnen sone, maer korts daer naer, de roede in 't vyer worpende, verthoont hy sich wederom vriendelijck aen den selven. Aldus dreyght Godt door den Prophete Jsaias segghende:  a Wee Assur, hy is de roede ende stock mijnder gramschap, in henlieder handt is mijn verbolgentheyt. Tot het bedrieghelijck volck sal ick hem senden, ende teghen 't volck mijnder rasender gramschap sal ick hem bevelen, dat hy afneme die rooven, ende den buydt roove, ende dien stelle tot een vertredinghe als 't slijck der aerden. maer hy en sal 't alsoo niet meynen, ende sijn herte en sal't alsoo niet achten: maer sijn herte sal wesen om heel te vernielen, ende tot doodinghe van veel volcks. Hoe claerlijck ende opentlijck bekent Godt sijn selven te wesen den autheur van soo groote quaden. In hen lieder handen, seght hy, is mijne verbolgentheyt den Coninck van Assyrien is de roede van mijne rasende gramschap, om te kastijden de boosheden der Ioden. Ick hebbe hem ghesonden, om de rooven wegh te nemen, ende hunne al te dertele en opgeblasen herten neder te drucken, die't geloove verworpende, op eene 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uytsinnighe maniere de af-goden der Heydenen hebben aen gebeden. Maer dit sullen de minste ghepeynsen des Conincks van Assyrien zijn, noch hy en sal niet komen om te castijden, maer om te dooden ende t'eenemael te vernielen: niet-te-min hy sal mijnen wille dienen.
Maer als ick mijn volck door die van Assyrien sal gekastijt hebben, wee dese roede, wee die van Assyrien, de welcke ick als't instrument mijnder rasender gramschap sal in't vyer worpen. Het selve moet-men in d'andere goddelijcke wraken ende kastijdinghen bemercken.
Als Titus Keyser van Roomen de stadt van Jerusalem seer nauw hadde besloten, heeft hy de muren begonst om te gaen, ende alles te besichtigen ende siende de grachten vervult met doode ende verrotte lichamen, uyt de welcke het etter ende wormen overvloedelijck liepen heeft seer swaerlijck versucht, ende sijne handen ende ooghen ten hemel opheffende, betuyghde voor Godt, dat dit sijn werck niet en was  a.


§. 5.

Ghy sult hier teghen segghen: Gaet het alsoo, dat Godts wille den oorspronck is van alle dese quaden, waerom willen wy dien dan wederstaen? waerom gebruycken wy medicijnen tegen de sieckten? waerom worpen wy op tegen de vyanden stercke konterscher-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen? waerom en doen wy dan de poorten niet terstont open, ende laten onse bederffenisse binnen? Waerom en volghen wy niet naer den H. Bisschop Lupus, ende en heeten onse quaden niet willekom, ghelijck als hy Attilam dede: Sweepe Godts weest ghegroet? O mensch, t'is eerlijck,  a niet wijser te zijn dan't en betaemt, maer matelijck wijs zijn. Het is nu kennelijck ghenoegh, dat d'oorloghe ende neder-laghen al van Godt komen: maer hier uyt en volght niet wel dese sluyt-reden: Soo en maghmen dan den vyandt niet wederstaen; soo en maghmen dan teghen de sieckte gheen remedie doen. Want daer is een groot onderscheydt tusschen den wille van het teecken (ick gebruycke de maniere van spreken der Theologanten) ende den wille des welbehaghens. Ende dien wille des teeckens, die ons door de wetten wordt uyt-gheleyt, is ons genoeghsaem bekent; maer desen des welbehagens soo wel niet: noch 't en is altoos niet geoorloft te weten, hoe verre desen sich verstreckt. Waer van wy hier na breeder sullen handelen. Laet nu de Sieckte ons tot een exempel wesen. Uyt wat oorsake die spruyt, sy heeft haren oorspronck van den goddelijcken willen, ende hier aen en is gheensints te twijfelen. Maer aen-gesien den siecken niet en weet, hoe lange Godt begeert dat hy sieck zy, so magh hy met goede conscientie inde weer zijn, ende alle geoorlofde remedien ge-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruycken, om sijne gesontheyt weder te krijgen. Maer als hy alles sal versocht, ende niet gevoordert, noch sijne ghesontheyt verworven hebben, soo moet hy hem vastelijck laten voor staen, dat het den wille Godts is, dat hy swaerlijcker ende langer met sieckte gepijnight worde. Oversulcks moet men aldes redenen: Godt wilt, ô siecken mensch, dat ghy sieck zijt; maer om dat gy niet en weet, oft hy oock wilt, dat gy nimmermer en sout genesen, hierom moght ghy vryelijck remedien gebruycken. Maer is't dat hy begheert dat de sieckte blijft duren, soo sal hy de medicijnen haer kracht benemen op dat ghy niet en sout ghesont worden. 'Tselve moet men van de vyanden seggen. Godt heeft gewilt dat't volck van Israel dickwils soude bestreden worden, op dat het niet en soude onachtsaem, luy, ende traegh worden; maer soo langh als sy niet en wisten, dat Godt oock begeerde, dat sy souden verwonnen worden, soo langh mochten sy den vyant 't hooft bieden, maer niet, indien Godt hem vermaent hadde, gelijck hyse andermael door den Prophete Jeremias vermaent heeft, dat sy hen souden op gheven tot slaven aen den Coninck Nabuchodonosor. Insgelijcks is't dat eenen begonsten brant met geenen arbeyt en can ghebluscht worden, 't is een teecken, dat Godt begheert heeft, dattet huys niet alleen en soude ontsteken, maer geheel verbrant worden, oft om sijne vrienden te beproeven, oftom sijne vyanden te straffen. Het selve moet men in alle andere ghevallen bemercken.


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer-en-boven ghelijck't somwijlen ghebeurt, dat eenen vader aen sijnen sone heeft een houten sweert, seggende: Wel aen sone, beschermt u tegen my; laet ons sien wat ghy by den scherm meester in't schermen hebt gevordert. In desen gevalle en weder-staet den sone den vader niet, maer eenen vechter weder-staet sijnen vijant: even eens is't als jemant begeert den brant te blusschen, den vyandt 't hooft te bieden, en de soeckte te verdrijven; hy en wederstaet niet den goddelijken wille, die dese straffe goet vindt, maer de schult, die Godt haet. Want't huys is oft door ongheluck, oft door haet ende nijt in brant gesteken welcke schult een jegelijcken geoorloft is te wederstaen. Soo oock die de sieckte arbeyt te verdrijven, en stelt sich niet teghen den wille Godts, maer tegen de misdaet van den mensch: want daer en is bykans geene sieckte, die geene oorsaecken van de gulsigheyt in't eten en neemt: soo wie dan nu tegen de sieckte vecht, die en weder-staet Gode niet, maer d'onmatigheyt, oft wel haere uytwerckinge. Van gelijcken soo wie hem verweert teghen sijnen vyant, die en stelt hem niet tegen de goddelijcken wille, maer tegen den genen die d'onrechtveerdighe oorloghe verweckt heeft. In dese ende dierghelijcke ghevallen sijn selven ende't sijne te beschermen, en is gheensints verboden, 't en zy dat het andersins kennelijck zy, dat dese bescherminghe Godt soude mishaghen.




{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 6.

Maer wat wonder is't, dat de godtlijcke voorsienicheyt ende rechtveerdicheyt de boose menschen gebruyckt als instrumenten, na de mael de duyvelen selver dit doen? Ende het geschiet door een wonderlijke beschickinge der godtvruchtigheyt (seght den H. Gregorius  a) dat den bermhertigen Schepper daer door de siele onderwijst om te leven, door't welck den boosen vyandr die tenteert om haer te dooden. In de boecken der Coningen worden dese dingen van Saul verhaelt:  b Na den anderen dagh heeft den quaden gheest Godts Saul over-vallen. Ende hoe is dien gheest quaedt gheweest, indien het Godts gheest was? ende hoe soude hy Godts gheest konnen wesen, indien hy quaet was? De selve historie de Coningen dit aldus uyt-leggende:  c Eenen quaden gheest van den Heere (seydt hy) quelde hem. Het was eenen quaden gheest om de begeerte van sijnen boosen wille; maer het was des Heeren geest, om dat hy vanden Heere was ghesonden om Saul te quellen. Den H. Augustinus Bisschop van Hipponen is dit seer verklarende; ende ten sal my niet verdriten sijne woorden hier ten vollen te verhalen; het zijn dese:  d Wat zijn de rechte van herten? die Godt niet en wederstaen. Bemerckr, beminde Broeders, ende verstaet wat dat is een recht herte. Ick segghet in't kort, maer nochtans 't ghene alder-meest aen te prijsen is. Tusschen een recht herte ende een boos 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herte is dit onderscheydt. Alle mensch, die't gene hy tegen sijnen danck lijdt, quellingen, droefheden, arbeydt, versmaetheden, niet toe en schrijft dan aen den rechtveerdigen wille Godts (dat men hier wel op lette) hem geen onwijsheyt toe-schickende, al oft hy niet en wiste wat hy dede, om dat hy den eenen straft, ende andere spaert; desen is recht van herte. Maer quaet van herte, boos ende verkeert zijnse, die seggen, dat sy t'onrecht alle quaet lijden datse lijden, ongherechtigheyt toe-schrijvende aen den ghenen, door wiens wille sy't lijdt: oft benemen hem sijn regeringe, om datse hem niet en derven d'onrechtveerdigheyt toeschrijven. Want hy (seydt sulcken mensch) en can geen onrecht doen; maer 't is onrecht dat ick lijde, ende dat dien niet en lijdet: want ick belijde dat ick een sondaer ben, voorwaer men vinter argher die haer verblijden, ende ick ben vol quellinge. Oversulckx dan dit onrecht is, dat oock booser menschen dan ick haer verblijden, ende ick ghequelt worde, die oft rechtveerdigh, oft minder sondaer ben dan sy; ende ick weet voorseker, dar dit onrechtveerdigh is, ende ick weet voorseker, dar Godt niet onrechtveerdighs doen sal; soo segge ick dat Godt de saken der menschen niet en regeert, noch hy en draeght gheen sorghe voor ons. Soo dan (seght Augustinus) de quade van herte, dat is de verdraeyde van herte, hebben dry der hande gevoelen: Oft dat daer geenen Godt en is, want den dwasen, heeft geseyt in sijn herte 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Daer en is gheenen Godt: Oft Godt is onrechtveerdigh, wien dese dinghen behaghen, ende die dese dinghen doet: Oft Godt en bestiert de saken der menschen niet: noch en heeft geen sorghe van alle dingen. In dit dry-derhande gevoelen is eene groote godtloosheyt. Ende naer weynighe redenen spreckt hy voorts: Aldus dan Broeders, is't hert recht, wien jet over komt, die segghe: Den Heere hevet ghegeven, den Heere hevet genomen. Siet dit is een recht herte: Gelijck den Heere heeft belieft, soo is't gheschiedt; den naem des Heeren zy ghebenedijdt. Ende hy en heeft niet geseyt: Den Heere hevet ghegeven, den duyvel hevet genomen. Siet dan toe, beminde broeders, dat ghy misschien niet en seght: Dit heeft my den duyvel berockt: dese schade heeft my dien guyt aen ghedaen. Toe-eygent geheelijck Gode uwe quellinghe; want den duyvel en doet u het minste niet, ten zu Godt dat toe-laete, die over u 't zy tot straffe, 't zy tot onderrichtinghe, macht heeft: den goddeloosen tot straffe, den kinderen tot onderwijsinghe. Maer hy castijdt alle kindt dat hy ontfanght. En wilr niet hopen dat ghy sonder roede sult wesen ten zy dat ghy misschien denckt onterft te worden. Hy castijdt alle kindt dat hy ontfanght. Ja soo: alle kindt? Waer wildy u verborghen: Ja alle kindt; ende niemandt uytghenomen, niemandt en sal sonder roede wesen. Wat is dat? alle-gader? Wildy hooren hoe hy alle kint castijt? Oock den eenighen Godts Sone is 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sonder sonde, nochtans niet sonder roede geweest. Een seer edele leeringe, ende den H. Augustino weerdigh. Ende om dat naer 't gevoelen van desen H. Leeraer, niemandt noch van de menschen noch van de duyvelen tegen eenen anderen jet vermach, ten zy dat het Godt toelaet, hierom staet ons nu in't korte te seggen, wat dinghen Godt toelaet; op wat maniere, ende om wat oorsaecke hy die toelaet.



Het II. Capittel. 
Wat, hoe, ende waerom den wille Godts dit oft dat toe laet.

Het gemeyn volck pleegh hier in ellendiglijck te dolen, 't welck bykans gheen onderscheyt en weet tusschen de goddelijcke ende de menschelijcke toelatinghe, die niet doende, ledigh sit, ende al can sy, niet en belet de gene die jet doen willen. Uyt de dolinghe alleen komt ontallijck veel quaets. Hierom zijn wy malkanderen vervolgende, ende als berockers van allen't ongeluck, ende autheurs van allen't quaet, verscheuren wy d'een d'ander met woorden, handen ende tanden; al oft Godt ondertusschen ledigh onse kijvagien aenschoude; en d'alder-meesten ongelijcken, die hy can beletten, toe liet. Dit is het saeylinck van alle beroerten. Om dit te weeren stellen wy dry hooft stucken, die men in alle goddelijcke toe-latinghe bemercken moet.
Het eerste is, den wille van toe te laten; het tweede, d'oorsake der toe-latinge; het derde, den mede-werckende wille inde sake die toe-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelaten wordt. Om dit beter te door gronden, moeten wy by ons selven in sien, datter twee soorten van quade dingen zijn. D'eerste soorte zijn die quade dingen, de welcke moeyelijckheyt, pijne, schade, ende schande aenbrengen: ghelijck zijn armoede, ghevanghenisse, sieckte, ballinghschap, en de doot, die men niet soo veel noemen moet quaet te sijn, als bittere medicijnen, door de goddelijcke handt aen-ghedient. D'andere soorte van quaden zijn de gene, die met den naem quaden genoemt worden; als zijn de sonden. Die eerste wilt Godt inder waerheyt, oft tot straffe der goddeloosen (gelijck den H. Augustinus spreckt) oft tot onderwijsinghe sijnder kinderen: de laetste en moeten wy geensins segghen dat Godt is begheerende, maer toelatende. Want aen-ghesien dat alle dinghen die inder waerheyt zijn, Godt ontwijffelijck wilt, door wiens wille alle dinghen zijn, ende sonder wiens wille gheen dinck en is, soo en can hy de sonde (die niet eyghentlijck en magh gheseyt worden te wesen) gheensints willen, maer wel toe-laten. Maer voor-siet Godt alle toe-komende geschiedenissen, heel volmaecktelijck, soo can hy seer lichtelijck beletten al dat hy soude willen; maer gemerckt dat hy ontallijcke dingen niet en belet, soo moet men segghen, dat Godt door sijnen alder-rechtveerdighsten wille die aldus vander eeuwigheyt begheert ende geschickt heeft toe te laten. Godt en ghedooght voorwaer niet teghen sijnen danck, maer 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laten wordt. Om dit beter te doorgronden, moeten wy by ons selven in sien, datter twee soorten van quade dingen zijn. D'eerste soorte zijn die quade dingen, de welcke moeylijckheyt, pijne, schade, en schande aen-brengen: gelijck zijn armoede, gevangenisse, sieckte, ballingschap, en de doot, die men niet soo veel noemen moet quaet te zijn, als bittere medicijnen, door de goddelijcke handt aen ghedient. D'andere soorte van quaden zijn de gene, die met den naem quaden genoemt worden; als zijn de sonden. Die eerst wilt Godt in der waerheyt, oft tot straffe der goddelooser (gelijck den H. Augustinus spreckt) oft tot onderwijsinge sijnder kinderen: de laetste en moeten wy gheensins segghen dat Godt is begheerende, maer toe latende. Want aenghesien dat alle dinghen die in der waerheyt zijn, Godt ontwijffelijck wildt, door wiens wille alle dingen zijn, ende sonder wiens wille geen dinck en is, soo en can hy de sonde (die niet eyghentlijck en magh gheseyt worden te wesen) gheensints willen, maer wel toelaten. Maer voorsiet Godt alle toe-comende geschiedenissen heel volmaecktelijck, soo can hy seer lichtelijck beletten al dat hy soude willen, maer gemerckt dat hy ontallijcke dingen niet en belet, soo moet-men segghen, dat Godt door sijnen alder-rechtveerdighsten wille die aldus van der eeuwigheyt begheert ende geschickt heeft toe te laten. Godt en gedooght voorwaer niet tegen sijnen danck maer met sijnen wille datter vele dingen geschieden. 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maer de menschen laten vele dingen toe, die sy oft niet en connen beletten, oft voorwaer liever hadden datse niet en geschieden. Den oppersten scheyts-man der saecken en doet soo niet. In Godt is over sulcks den wille der ghedooghsaemheydt, den welcken wy in de toe-latinge het eerste hooft-stuck gestelt hadden. Hier wort nu gevraeght, waerom Godt de sonde heeft willen toelaten? oft wat reden Godt heeft om die toe te laten?

§.2.

Voorwaer die oneyndelijcke goedtheydt Godts en soude noyt in de wereldt soo groote boosheyt toe-laten, dan om andere meerdere goederen daer uyt te trecken, ende om't gene tot verdoemenisse versiert was, tot saligheyt der menschen te keeren. Godt heeft toe gelaten, dat den onnoselen Joseph van sijne broeders soo nijdelijck wiert vervolght. Maer om wat een groot goet heeft hy dat toeghelaten? niet alleen tot wel-vaert van sijne ouders ende broeders, maer van heel Egypten. Godt heeft toegelaten, dat den onnooselen David veel ongelijck van den godtloosen Saul wiert aenghedaen, maer tot een over groot geluck van den selven David ende 't heel rijck van Israel. Godt heeft toegelaten, dat Daniel seer booslijck beticht, in den kuyl der leeuwen wiert geworpen, maer tot welvaert ende groot gheluck van Daniel selfs ende veel meer anderen. Maer waerom verhale ick dese dinghen? Godt heeft toeghelaten, dat sijnen eyghen sone van moordadighe beulen ghe-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
cruyst is; maer dat tot een onuytsprekelijck geluck ende behoudenisse van het heel menschlijck geslachte. Aldus comen uyt alle toelatingen Godts seer groote vermeederingen sijnder glorien ende overvloedige profijten voor de menschen. Al-hier schijnen nyt op een heel wonderlijcke maniere Godts goetheyt ende genade; alhier schijnen uyt Godts miltheyt ende macht; alhier schijnt uyt Godts voorsinigheyt; alhier schijnt uyt sijne wijsheyt ende rechtveerdigheyt: hier door zijn veel menschen in de deught toe nemende, hier door worden de strijden geduriger, den loon menighvuldiger de croonen meerder.
Ende hoe wonderlijck is de godtlijcke voorsichtigheyt haer in dese dagelijcksche toe-latingen vertoonende! want, wat hevet te bedieden goet uyt goet te trecken? maer goet uyt quaet te trecken is een heele groote sake. op een stille zee, seyt men, can een jegelijck stier-man sijn a. Ende ten is geen groote conste, dat men met eenen voorspoedigen wint, sterck schip, stil water, clare locht, ervaren royers geraeckt inde havene, die men al reede in't gesicht heeft: maer met storm ende o[n]weder, met een gebroken schip, door't midden der zee roovers, met onbedreven royers, ende eene duystere locht, even-wel de gewenste haven te becomen, is een wonderbaer stuck vanden stierman. Sulcks is Godt in't gene hy laet geschieden. Door dingen, die contrarie schijnen, verleent hy een goet eynde; door soo veel boose feyten der menschen verbreyt hy sijne glorie; in soo veel op-ghehoopte schelmerijen doet hy sijne vrienden 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doorluchtigher uyt schijnen: het bedroch streckt door de bestieringe Godts tot profijt des genes die bedrogen is; de quellinghen ende ongelijcken vermeerderen de macht des genes die gequelt wordt; d'ongoddelijckheyt van soo menighe boose, versterckt de godtvruchticheyt van veel goede, ende bewaert hen datse niet verloren en gaen; ende door't ghene, waer mede men meyndt datter veel sullen worden verdruckt, comen sy op. Den karcker ende boyen hebben aen Joseph den wegh geopent tot een soo hooghe verheven weerdicheyt, den haet sijnder broederen is hem profijtelijcker geweest, dan de goet gunstigheyt vande heele werelt. Sauls ongetrouwicheyt heeft aen David de croone gegeven. Den kuyl der leeuwen heeft Daniel hooger verheven dan eenige Coninghen souden hebben connen doen Christus is van't Cruys in't Paradijs ghevloghen, uyt den hof van Oliveten tot in't geselschap sijns Vaders ghereyst. Waer't sake dat Godt de sonden niet toe en liet, toe-gelaten zijnde niet en ordineerde, ende die ordinerende gheen goedt daert uyt en trock, wy souden nauwelijckx de wraeck nemende rechtveerdigheyt connen kennen. Maer aldus worden wy geleert hooghere dinghen te begrijpen, ende bedwonghen d'alder wonderlijckste vervolgh aller dinghen, ende hoese al aen een hangen, te belijden, waer door ten laetsten uyt soo grooten quaet veel goedts spruyt. Waer van Severinus Boetius seer geleerdelijck aldus 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schrijft: Alle dingen (seyt hy) staen onder een seker ordinantie, ende t'gene van dese afwijckt, dat valt in een ander ordinantie oft schickinge, op dat in het rijck van de voorsichtigheyt niet by gheval en geschiede. Want den mensche en can alle de middelen der goddelijcker werckinge met sijn vernuftheyt niet begrijpen, noch met woorden uyt-spreken. Het is genoegh dat alleen gemerckt te hebben, dat Godt, den voort-brengher aller naturen, selve oock alle dinghen tot een goet eynde bestiert ende schickt. Waer door geschiet dat al hoe-wel sommige dingen op der aerden schijnen te veel te zijn, indien, gy de Goddelijcke voorsichtigheyt, die dit alsoo bestelt, wilt aenmercken, sult bevinden dat de overvloedigheyt van dese dingen oock niet quaet en is. D'oorsaecken van de goddelijcke toelatinge ('t welck het ander hooft-stuck is) zijn menigerhande.


§. 2.

Het derde is den mede werckenden wille Godts in alle't gene dat hy toelaet, Godt en heeft niet alleenlijck vander eeuwigheydt gesloten't gene hy metter tijdt soude toe laten, noch niet alleenlijck oock de rechtveerdighste oorsaken sijnder toe-latinge; maer insgelijcks gehadt, ende heeft als noch in alle toe-latingen den mede-werckenden wille. Men hout het in de scholen der Theologanten voor een heel ghewissche saecke, dat Godt medehelpt in alle de dingen die waerachtelijck ge-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, ende sijn. Daer en is nergens jet sonder de hulpe van d'eerste ende opperste oorsake.
Aen-gesien dan dat Godt vander eeuwigheyt heeft besloten toe te laten alle de dingen die hy toelaet, ende dat om heel rechtveerdige redenen, ende dat hy daer en boven in sijne toe-latingen selver eenen mede helper is; waerom vallen wy dan Godt ende de menschen moyelijck met soo seer veel ydele clachten? Waerom roepen, ende schreeuwen wy soo dickwils tegen Godts voorsienigheyt ende alder rechtveerdighste toe-latingen? Waerom en schrijven wy niet toe alle de geschiedenissen aen de godtlijcke oordeelen; versekert zijnde, datter seer rechtveerdige ende gewichtige oorsaken sijn van de godtlijcke toelatinge, ende een eynde van seer groote weerden, 't welck ons geensins en betaemt te wederstaen? De goede ende quade willen oorlogen al voor Godt, ende onder verscheyden eynden, comen nochtans, om soo te seggen, al tot dit eynde van alle eynden.
Voorwaet de alderheylighste mannen hebben altoos vastelijc geloof, dat alle dingen hen door toe doen Godts over quamen: want de oogen des herten afkeerende van te dencken op de sonde van andere lieden, aenmerckten altoos Godts toelaringe, die de selve uytwerckt ende volbrengt. Want Godt is soo goedt, dat hy gheensints 't quaet en soude toelaten, in dien hy niet en wiste uyt't selve meerder goet te trecken. Seer wel ten proposte seyt den H. Augustinus: Godt heeft geacht beter te wesen uyt't quaet goet te trecken, dan gansch geen quaet toe te laten. 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Want Godt, na de mael hy uytterlijcke goet is, geensins en soude jet quaets in sijne wercken ghedooghen, indien hy niet soo almachtigh ende goet en waere, dat hy oock met het quaet wel dede. Seer wel spreckt hier van Theophilis Bernardinus, wien wy hier navolgen: Godt, seght hy, is sijn selven seer subtylijcken voegende naer onse dwalingen ende sonden, niet als die goet vindende, ende een deel daer in hebbende, maer als haerder vyant ende berisper, die uyt de quaden meer goeden, als vyer uyt het water doet voorts comen. Hier moet men peysen, gelijck den selven schrijver vermaent dat alle de gene die ons hinderen (in wat maniere't selve oock geschiet) tweeder hande personagien spelen: d'eene, waer mede sy ons d'aldermeeste quaet willen; d'andere, waer doorse vermogen alle't gene sy tegen ons verdacht hebben, ende een instrument sijn der Godtlijcker rechtveerdigheyt, om ons te straffen. Waer't dat sy alleen den eersten persoon der quaet-willigen voerden, sy en soude ons niet hinderen; maer om dat sy oock die andere, hoe wel onwetende, gebruycken, soo dienen sy hier in onsen Heere, die ons rechtveerdelijck castijdt. Aldus is Nabuchodonosor, Godts dienaer geweest aldus zijn Atrila, Totila, en Tamerlanes Godts geesselen geweest: aldus hebben beyde de Vespasjanen gepooght de Ioden te niet te doen, om hunne glorie ende rijck te verbreyden; maer sy waren verdoolt. Inder waerheyt zijnse sergeanten ende scherp-rechters der godtlijcker wrake over het godtloos volck geweest. Den voorspoedt der Ioden en heeft niet wel konnen rijpen, 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan met de hulpe van dese straffen, als Neromaensche badt-stoven Maer om dit bewijs wat nauwer te vervolgen, moet ick u sommige dingen vragen.


§. 3.

Ick vraghe u, ô Christen mensch, die den hemel en de aerde seer dickwils vervult met clachren; seght my, bidde ick u, wat vint gy in dien mensch, die't heeft verongelijckt, te beschuldigen? den wille alleen van u te beschadigen, oft de macht alleen, oft wel alle beyde? Alle beyde, sult ghy segghen. Maer ick sal u leeren gheen van beyde te betichten. Niet den wille van te hinderen; want dien sonder de macht ydel is, ende en heeft u in't minste niet beschadight: de macht van te beschadigen oock niet, die van Godt comt, ende rechtveerdigh ende billijck is. Hebdy niet gehoort de lesse van den Apostel, die seydt, dat   alle macht van Godt is? Waerom claeght ghy dan, dat hy teghen u vermach't ghene Godt hem toe-gelaten heeft? My gheschiet groot onghelijck, sult ghy segghen. Maer welck is doch dit onghelijck? Godt castijdt uwe sonden, oeffent uwe lijtsaemheyt, vermeerdert uwe vergeldinghe, ende seght ghy noch dat u ongelijck geschiet? Ick ben gram, suldy seggen, tegen desen godtloosen mensch ende teghen sijnen alder-boosten wille. Ghy slaet altijts uwe oogen op den mensch; maer ick begheere dat ghy die op Godt slaet. Wat 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermogen heeft den wille des menschs, al is hy boos? wat heeft hy ghedaen? het en spijt u soo seer niet, dat hy u heeft willen beschadighen, als dat hy u heeft beschadight oft heeft connen beschadighen. Maer wat, ende hoe heeft hy't doch connen doen? van waer ende waerom heeft hy't connen doen? En heeft hy die macht van Godt niet? heeft Godt hem dit niet toe-ghelaten? heeft hyse van Godt, en is die dan niet rechtveerdigh, loffelijck, ende heyligh? Swijght dan, oft doet uwe clachten teghen dese goddelijcke toelatinge, ende druckt dit vast in u ghemoet; dat Godt noyt en sal toe-laten, dat eens anders quaden wille in u jet quaets sal volbrenghen dan tot u eygen profijt; is't saecke nochtans dat gy u selven niet hinderlijck en zijt. Ende wie isser die u hinderen magh, is 't dat ghy na-volghers zijt van't ghene dat goedt is  a? Seer fraey seydt den H. Augustinus:  b En wilt uwen vyandt niet vreesen, hy en doet niet meer dan hy amcht ontfanghen heeft. Vreest hem, die d'opperste macht heeft. Vreest hem, die soo veel doet, als hy wilt, en die niet met allen onrechtveerdelijck en doet; maer al dat hy doet, is rechtveerdigh. Ick en weet niet wat wy somtijts meynen onrechtveerdigh te zijn; maer geloovet rechtveerdich te wesen, om dattet Godt gedaen heeft. Oversulcks sult gy seggen, dat jemandt eenen onnooselen man vermoordt, doet hy dat te recht oft booselijc? Hy doet dat voorwaer booselijck. Waerom laet Godt dat 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toe gelaren? O mensch, ick en can u Godts raet niet uytleggen. Nochtans dit, segge ick u, dat den mensch die eenen onnooselen heeft gedoot, qualijck gedaen heeft, ende 'ten soude niet geschieden, indien't Godt niet toe en liet. Ende niet tegenstaende dat hy't onrechtveerdelijck dede, nochtans en heeft Godt dat niet onrechtveerdelijck toe gelaten.
Den selven H. Leeraer, sprekende vande doodt onses Heeren Iesu Christi, seydt: Soo dan mijne broeders, Iudas dien boosen verrader Christi, ende de vervolgers Christi waren alle-gader boos, alle gader goddeloos, allegader onrechtveerdig, allegader verdoemelijck: ende nochtans en heeft den Vader sijnen Sone niet gespaert, maer hem voor ons allen ghelevert. Schickt dit wel by een kont ghy, onderscheydt het kondy, geeft Gode weder uwe beloften, die uwe lippen hebben onder scheyden. Siet wat u den boosen, ende wat u den rechtveerdigen gedaen heeft. Den godtloosen heeft het onrechtveerdelijck gewilt; den rechtveerdigen hevet rechtveerdelijck toe gelaten. Dat den onrechtveerdigen wille verdoemt, ende de rechtveerdige toelatinge geglorificeert worde. En wilt u dan niet verwonderen, Godt latet toe, ende dat naer een goet oordeel, met mate, ghetal ende gewichte. By hem en is gheen ongerechtigheydt, schikt ghy u alleenlijck naer hem  a.
Dit is den naesten wegh om een ruste des herten te vercrijghen, niet den mensch, die't 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ongelijck doet, maer Godt, die't onghelijck toe laet, te aensien. Dit was de ghewoonte der Heyligen, te bemercken, met wie, oft om wat reden jemandt hen quaet ende ongelijck dede, maer dien die niet en belettede den ghenen die ongelijck dede. Hierom hielen sy oock het ongelijck voor eene weldaet: want dit is, seyden sy dat ons saligh maeckt; maer die ons saligh noemen, die zijn ons bedriegende, hebbende aldus d'oogen altoos op Godt gevestight, gaven hen in alle gevallen over aen Godts wille, ende waren alle dingen van Godt verwachtende.
Ende hierom en verdient des menschs sonde geen meerder vergiffenisse, om dat Godt daer een meerder goet uyt treckt; want den mensch geeft alleenlijck de gelegentheyt van't goet, niet d'oorsake; en dese gelegentheyt oock niet uyt sijn selven, maer uyt d'overvloedigheyt van den goddelijcken wille Eenen boosen die de hutte van een arm mensch in brant steckt, en heeft dies niet te min gesondight, om dat dien armen mensche dit verduldighlijck verdraeght, oft om dat eenigen Prince hem hierom een thien mael beter huys geeft. Eens anders deught, ende een gheluckigh eynde en wisschen niet uyt de misdaet van den brantstichter: s[o]o en crijght oock de sonde gheen goetheyt, om dat sy occasie van't goet gegeven heeft. Maer om alle dese dingen beter te begrijpen, staet ons nu t'overlegghen, hoe verborghen Godts oordeelen zijn.





{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het III. Capittel. 
Hoe men door d'alder verholenste oordeelen Godts den goddelijcken wille moet kennen.

Men moet ghedurighlijck hier met den Propheet David dese woorden seggen: Vwe oordeelen, Heere, zijn groote, seer gtoote, al te groote deepten  a. Twee Conincks dienaeren, te weten den schencker ende backer van Pharao, Monarch van Egypten, hebben eertijdts dese diepten als met den vinger getoont. Sy waren beyde dienaren van den selven Coninck, sy zijn beyde uyt de gratie ghevallen, beyde in den karcker geworpen, ende niet om een cleyne oorsake; want den Coninck Pharao was op hen alle beyde ghestoort hy is hen-lieder beyde over maeltijdt oock ghedachtigh gheweest, hy mochte hen alle beyde 't leven schencken, oft alle beyde ter doot verwijsen, sonder tegen de justitie te misdoen. Ende nochtans heeft hy desen doen een schandelijcke doot sterven, en den anderen in sijn voor-gaende officie stellen; den backer heeft hy aen de galge doen hangen, ende den raven tot een aes ghegheven; den schencker heeft hy wederom in gratie ontfangen, ende aen de Conincklijcke tafel laten dienen. Soodanigh zijn d'oordeelen Godts die dese door justitie van sijn aenschijn verworpt, en de andere uyt ghenade in sijn teghen-woordig-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt laet comen. D'oordeelen Godts zijn groote diepten. Wie sal machtigh ghenoegh zijn, om sijn wercken te vertellen? Oft wie sal sijn groot-dadigheden onder-soecken?  a

§. I.

Hoe verholen sijn de oordeelen Godts ten opsichte van Nabuchodonosor ende dien anderen Pharao, die Ioseph niet en kende?  b Van de welcke den H. Augustinus seer treffelijck spreckt: Nabuchodonosor nae ontallijcke goddeloosheden gecastijt zijnde, heeft eene vruchtbare penitentie verdient: maer Pharao ter contrarien is door de castijdingen ende plaghen noch meer verhart, ende verloren gegaen. Sy waren beyde Coningen en de goddeloos; beyde door plagen vermaent. Wat heeft doch hunne eynden soo ongelijck ghemaeckt? Den eenen Godts handt ghevoelende, heeft versucht, ende hem gebetert; den anderen Godts wille wederstaende, is in sonden blijven volherden, ende vergaen.  c Aldus werckt de selven medicijne van de selve handt bereydt, heel onghelijckelijck in twee siecken met gelijcke sieckte overvallen; ende brenght den eenen tot sijne gesontheyt, den anderen in't graf. Insgelijcks de twee moordenaren met Christo ghecruyst, ghelijck in misdaedt, ghelijckelijck ghestraft, vercrijgen door een heel gelijcke doodt, naer hunne af-lijvicheyt eene heel ongelijcke wooninge D'oordeelen Godts zijn eenen diepen af gronds.


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien alder besten Coninck Asa, die ghedaen heeft dat goet ende behagelijck was voor't aensicht sijns Godts, ende om gheworpen heeft d'autaren des vremden godts dienst, ende die hooghden; die allen af goden dienst, ende vlecke van alle de voor-gaende Coningen heeft doen wegh nemen ende te niet doen; heeft nochtans dien eersten lof in't eynde bedroven; hy heeft langen tijt hem seer treffelijck gedragen, dertigh jaren langh is hy geweest een voor-beeldt der alderbeste Coningen, maer ten lesten zijn betrouwen meer stellende op den Coninck van Syrien als op Godt, heeft den Propheet Hanani, die hem hier om berispte, in de banden doen slaen, ende veel van den volcke gedoot: daerom sieck wordende door groote pijne in sijne voeten, heeft meer betrouwen ghehadt in de conste der medecijnen, dan op Godt  a. Ach, hoe qualijck quam d'eynde over een met't begintsel! hoe seer is dien alder heylighsten Coninck verandert van den eersten mensche! Ter contrarien, dien goddeloosten Manasses, die sijn heel leven met schelmerijen besmettede, ten lesten penitentie doende, heeft d'alder-booste beginselen met een edel eynde ghecroont Uwe oordeelen, ô mijnen Godt, zijn eenen diepen, eenen al te diepen af-grondt!


§. 2.

Hoe seer moghen wy ons van Saul ende David verwonderen! sy waren alle beyde te prijsen in't begintsel, alle beyde zijnse in sware boosheden met verargenisse van't heel 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Coninckrijck, gevallen, hierom zijnse beyde gestraft, maer met een heel verschyden uytcomste Saul hartneckigh in sijne goddeloosheydt, heeft een seer ellendigh eynde gehadt. David heeft de straffe in een medecijne verandert, sijn leven gebetert, ende is Godts beste vrient geworden. Ten is hier niet geoorloft te vragen, Waerom ditte? Desen waerom is uyt de schole der duyvelen gecomen. Desen seer moeyelijcken waerom heefter veel in hunne verderffenisse gebrocht: Waerom hevet Godt u bevolen? vraeghde eertijdts dat alder-bedriegelijckste serpent. Wien men hadde moeten aldus antwoorden: Wy weten dar het ons is bevolen, ten staet ons niet toe te vragen waerom Godt dit geboden heeft Dit is Godts wille, d'oorsaken van desen wille en mogen wy geensints ondersoecken. Want wie heeft Godts sinne ghekent, oft wie is sijnen raets man gheweest oft wie heeft hem eerst ghegheven, ende hem sal weder geloont worden? want uyt hem, ende door hem, ende in hem zijn alle dinghen  a Maer sommighe sullen misschien seggen: Nochtans sal't gheoorloft wesen eenige reden van dit oft dat gebodt te eysschen. Van wie doch? van Godt? wien alleen geoorloft is dat hem belieft; ende niet en belieft dan dat gheoorloft is. Indien den knecht van den Heere den ondersaet van sijnen Prince rekeninghe eyschte den Heere soudet voor een lasteringhe den Prince voor een wederspannigheyt houden; moght ghy stouter tegen Godt wesen? Dese reden en bestaet niet anders, dan ofter geen gegeven en wierde.


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wonderlijck is oock dit? De Samaritanen gelooven stracks Godts woorden, ende bidden den Heere dat hy soude by hen blijven: d'ongheloovighe Gerasenen bidden hem, dat hy soude wegh gaen: de meyn-eedighe Ioden en can men noch met woorden, noch met wercken, ja oock niet, door eenige teeckenen ende mirakelen doen de waerheyt geloof geven. Uwe oordeelen, ô Heere, zijn eenen diepen af-grondt.
Julianus van Alexandrien een seer H. Martelaer, van't ghebruyck sijnder voeten berooft zijnde, wiert van twee sijne knechten in eenen setel voor den rechter-stoel gebrocht. Den eenen knecht sijn geloove ende Heere versaeckende, is seer schandelijck af-gevallen; den anderen Ennus ghenaemt, sijnen Godt ende Heere getrouw blijvende, heeft in't geloove volhert. Aldus sijn dese twee alle beyde op kemels geset, ende door de stadt van Alexandrien ghevoert, ghegheesselt, ende ten laetsten in't vyer gheworpen zijnde, hebben seer heylighlijck hun leven geeyndight  a. Besa een soldaet dit siende, ende deernisse met dese twee onnoosele menschen hebbende, pooghende de moedt-willigheyt van't ghemeyn volck te bedwinghen, voor den rechter ghebrocht, is onthooft; verdienende alsoo den loon van dien af gevallenen. Uwe oordeelen, ô Godt, zijn eenen diepen af-grondt!
Athanasius Bisschop van Alexandrien verhaelt in't leven van den grooten Antonius, 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 datter twee broeders tot Antonium reysende, den eenen by gebreck van water op den wegh is gestorven, den anderen half doodt zijude lagh machteloos ter aerden. Antonius eenighe mijlen van daer zijnde, ende alsdoen by gevalle op eene rotse sittende, heeft twee van de sijne metter haest by hem geroepen, seggende: Gaet rasschelijck, ende draeght een flessche met water: den eenen van de twee broeder die herwaerts quamen, is op de reyse ghestorven; den anderen is noch in't leven, maer hy is soo crauck, dat ghy hem oock sult doodt vinden, indien gy hem niet rasschelijck te hulpe en comt. Dit heeft Godt my nu eerst in mijn ghebedt te kennen ghegheven. Dus sprack hy, ende sy hebben hen terstont, ghelijck hen bevolen was, op de reyse begeven, het doodt lichaem ter aerde gedaen, den anderen gelaeft hebbende met hen doen wederkeeren. Ende het was eene dagh reyse. Hier seght den H. Athanasius seer wel ten proposte: Misschien sal jemandt vragen: Waerom Antonius hen niet vermaent en heeft, eer den anderen gestorven was? 'T is voorwaer eene vraghe die den Christenen gheenssins en betaemt; want't is het oordeel Godts, niet van Antonius, gheweest, die over den stervenden sulck een vonnisse gestreken heeft als't hem beliefde, ende aen Antonius van den dorstigen hem geweerdight heeft't openbaren  a.
Als Antonius by sijn selven van dese verho-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
lenste secreten Godts verwondert was, ende bykans nu in desen afgront der oordeelen Godts begonst te dalen, heeft sich aldus vriendelijck by Godt beclaeght; Mijnen Heere, ghy laet andere boose menschen soo langh leven, dese die tot de saligheyt van veel geboren sijn neemt gy soo haest uyt dese werelt: dese die soo quaet niet en zijn, castijdy soo strengelijck, d'andere en worden niet gestraft, ende nemen uyt den voorspoet huns levens de stoutigheyt van te sondigen. Hunne boosheydt is voorts ghecomen als uyt het binnenste vet  a. Hy heeft eene stemme gehoort, seggende: Antoni, let op u selven: dit zijn d'oordeelen Godts, die u niet en staen t'ondersoecken.
O hoe groot dadigh zijn uwe wercken geworden, Heere: al te diep zijn uwe ghedachten gheworden. Een onwijs mensch en salse niet kennen ende eenen dwasen en salse niet verstaen  b.. Ghy zijt voorwaer eenen verborgen Godt  c.
In't jaer 1117. als heel Italien met aert-bevingen gequelt wiert (seght Rogerius) warender eenige Raets-Heeren van Milanen onder eenen toren neder geseten, om eenige sake der Republijcke te behandelen. Doen wierter eene stemme van buyten gehoort, die eenen met sijnen naem buyten riep. Hy begonste te dralen ende te twijfelen wie daer riep, ende wien hy riep. Hoerom bleef hy verwacten, tot dat de stemme noch eens riep als wanneer daer eenen onbekenden aen de deure sich vertoont, ende hem bidt dat hy soude willen uytgaen. Hy en was 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nauwlijcks eenige schreden vande plaetse, of den toren is ter aerde gevallen, ende heeft hen allegader t'seffens verplet. Waerom is desen eenen alleen, ende niemant meer van d'andere, van de doot bevrijt geweest? D'oordeelen Godts sijn eenen diepen afgront. Wie en siet niet dat hier d'oude wonder teeckenen vernieuwt worden? Aldus heeft den Engel Loth met sijne familie uytleydende, uyt den brant van Sodoma getrocken. Aldus zijnder duysent andere, onder eene menighte die vernielt werden, van de doodt bevrijt geweest.
In't jaer 1597. was in Sicilien te Monreale eenen man in oncuyscheyt seer veroudert. Desen dickwils van eenen Religieus vermaent sijnde, dat hy ten laetsten sijn oncuysch leven ende oneerlijcken handel eens soude willen verlaten, bleef nochtans even hardtneckigh in siine boosheyt: maer nae de laetste vermaninge is hy inden schoot van sijne hoere doorsteken. Een ander man van diergelijck leven, hadde vele jaren met een oneerbare vrouwe gewoont: desen, als hy dit deerlijck eynde van den eersten hoorde, heeft sich aen eens anders quaet gespiegelt, ende eene generale biechte van sijn heel leven, 't welck over de sestich jaren geduert hadde, ghespoken. Wat sal ick hier anders wederom roepen, dan't selve? Uwe oordeelen, ô Heere, zijn eenen al te diepen afgrondt!




{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 3.

Ende dit is't ghene dat dien godtlijcken Apostel Paulus soo seer heeft doen verwonderen. Van die tweelingen Jacob ende Esau, doen sy noch niet gheboren en waren, oft jet goets ghedaen en hadden, oft quaedts, &c. u gheseyt: Iacob hebbe ick lief ghehadt, maer Esau hebbe ick ghehaet. Wat sullen wy dan seggen? Isser ongherechtigheydt by Godt? verre zy dat van ons, &c. O mensch, wie zijdy, dat ghy Gode sout antwoorden? Seght een maecksel tot den genen die't gemaeckt heeft: Waerom hebdy my aldus gemaeckt? En heeft den pot-backer die macht niet  a? Eenen silver-smit maeckt van sijn silver ende gout, ende eenen pot-backer van sijn pot-aerde wat hen belieft; al hoe wel tusschen den pot backer ende d'aerde soo grooten onderscheyt ende ongelijckheyt van nature niet en is, als tusschen Godt ende de mensch, eenen snooden worm der aerden. Wie magh dan Gode seggen. Waerom doet ghy alsoo  b?
Den H. Dorotheus  c verhaelt, datter in eene sekere stadt een schip aengecomen was met slaven, die te coope waren; in welcke stadt eene maget was van seer heylich leven, ende die hare saligheydt seer begertede. Dese was wonderlijck blijde, datse de bequamigheyt hadde van eene dienstmaerte uyt dese slaven voor haer te coopen de welcke nu bequaem om gheleert te worden, sy naer hare beliefte 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in alle heyligheydt des levens soude onderwijsen. Ende just hadde den schipper twee dochterkens, van de welcke de maget't een voor eenen redelijcken prijs kochte. Dese en was nauwlijcks wegh gegaen, of daer quam eene lichte vrouwe, eene dansende comediante, de welcke't ander dochterken bedinghde, ende verstaende dat het voor eenen cleynen prijs te coope was, heefr dat gekocht ende medegeleyt. Eylaes ellendigh dochterken, 't welck eene soo boose vrouwe gecregen heeft, als't ander eene heyligere hadde! Wie sal hier den afgront van Godts oordeelen doorgronden? Sy waren beyde onnoosel van jaren, beyde te coop, beyde onwetende van haer deel, beyde als een nieuw vatjen, om den reuck te behouden van't ghene men daer eerst soude indoen. Ende nochtans heeft d'eerste, in maeghdelijke deughden onder wesen zijnde, seer lichtelijck haer van jonghs tot de deught begeven; maer d'andere van de boose vrouwe in alle dertelheyt opgebracht, heeft de quade zeden van haer vrouwe lichtelijck aengenomen, ende is eene fraye proye des duyvels geworden die ontwijfelijck anders ende beter soude geweest hebben, indiense een andere meestersse gehat hadde. Maer uwe oordeelen, ô Heere zijn eenen diepen afgrondt.
Eene bykans dierghelijcke sake heeft den Paus Gregorius met eene van sijne maghen beproeft. Desen heyligen man hadde dry moeyen, Emiliana, Tarsilla ende Gordiana: alle dry hebbense haer Christo in eene vergade-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringe der heyliger maeghden opgedragen de twee eerste, ghelijckse de belofte der suyverheyt volcomentlijck bewaert hebben soo hebbense oock haer leven seer heylichlijck geeyndight. De derde Gordiana, naer geene vermaninghe hoorende, ghenegen tot vleeschelijcke wellusten, heeft ten laetsten den toom in stucken gebroken, is uyt het clooster ghegaen, ende heeft haren pachter met een onghebondene oncuyscheydt nae gheloopen  a. Uwe oordeelen, Heere, zijn eenen diepen afgront: niemandt en magh sich daer mede bemoeyen. Siet, Godt u groot, onse wetentheydt te boven gaende, wie sal sijne weghen connen ondersoecken  b? Seer wel seght hier dien voorsichtighen Coninck David. Ick ben by u gheworden als eene last-draghende beeste  c. O mijne Godt, ick en bemoeye my met uwe oordeelen niet: ick houde my voor uwe last-dragende beeste; het staet de last-dragende beeste toe, haren ghebiedenden heere te ghehoorsamen, niet sijne geboden t'ondersoecken. Ende wat wonder is't dat eenen mensch die inde scholen niet en is op gevoet geweest, ende die d'eerste onderwijsingen sijner jonckheyt in beesten te hoeden overgebracht heeft van sijn selven sulck een ghevoelen heeft? de Seraphin selve, die alder edelste geesten, doen dat: Want als inden hemel vande verworpinge der Ioden gehandelt wierdt  d, bedeckten de Seraphinen hun aenticht ende voeten met twee vleugelen belijdende datse met hun verstant tot soo groote 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoogheyt niet en conden gheraken, daer de wondere wercken Godts toe verheven wierden, ende dat de godtlijcke oordeelen alle cracht des verstants te boven ginghen; oversulcks hielense sich te vreden, met te weten, dat Godt dryvoudigh heyligh is; heyligh in sijn selven, heyligh in oordeele, heyligh in wercken. Betoonen d'opperste Engelen sulck een eere aen Godts oordeelen, hoe veel te meer betamet, dat wy snoode menschen roepen: Den Heere is rechtveerdigh in alle sijne weghen, ende heyligh in alle sijne wercken  a? Dat een jeder seer vertrooste't ghene uytnementlijck wel den H. Augustinus leert: Godt can eenighe sonder goede verdiensten saligh maken, om dat hy goet is; hy en can niemandt sonder misdaden verdoemen, om dat hy rechtveerdigh is  b.


§. 4.

Wy sien wel wonderlijcke veranderingen in de wereldt, gheduerige om loopen, geschiedenissen die heel onverwacht sijn; ende seggen somwijlen: Laet ons doch sien tot wat eynde dese sake comen sal. Wy sien't ten laetsten, ende sijn verwondert by ons selven, seggende dat slecht woordeken: Ick en soude't niet ghemeynt hebben. Maer wy ellendighe en weten niet watter volghen sal; doch, hoe't comt, en moeten daer van gheene reden versoecken. Want mijne ghedachten en zijn uwe gedachten niet, ende mijne weghen en zijn uwe weghen niet, seght den Heere. Want ghelijck de 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hemelen verheven zijn van d'aerde, soo zijn mijne weghen verheven van uwe weghen, ende mijne ghepeysen van uwe ghepeysen  a. De reden van Godts verborgen raedt t'ondersoecken, seght Gregorius, en is anders niet, dan teghen sijnen raedt sich te verhooveerdigen. Het staet ons toe in alle dinghen met den H. Paulus te segghen: O diepte van de wijsheydt ende wetentheydt Godts! hoe onbegrijpelijck zijn sijn oordeelen, ende hoe onbespeurigh zijn sijne weghen  b. In dit leven en sullen wy veele dinghen noyt genoech connen ondersoecken. Dat ons genoech zy, te weten, dat Godt niet onrechtveerdich en is, ende dat in den dagh des oordeels niemant en sal wesen, of hy en sal bedwongen worden te segghen: Heere ghy zijt rechtveerdich, ende u oordeel is recht. Den Coningh David getracht hebbende dese verborgen oordeelen Godts te gronderen, spreckt: Ick dachte dat ick dit kennen soude. Ten laetsten gheenen uytvlucht vindende, seght: 'T is eene moeyte voor my, tot dat ick ingaen in de heylige plaetse Godts  c. De wetenschap van dese verborghen dingen moet men eerst in't ander leven verwachten.
Laet ons oock dan, die soo curieus zijn, ons verstandt onderworpen. Den vloet ende weder loop der zee heeft alle de vernuftheyt der Philosophen vermoeyt: ende hoe sullen wy de diepste verholentheden der godtlijcker ootdeelen vatten? Wie sal ondersoecken, waerom desen in Turckijen, ende dien onder de 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stenen geboren is? waerom't Evangelie Christi in vele lantschappen soo laet vercondight is, waer daer en tusschen soo vele duysent menschen verloren zijn ghegaen? ende waerom't selve Evangelie nochtans soo vroegh in andere landen gepredickt is? oock waerom't een landtschap, soo groot als't is, gheheel met de ketterije besmet is, ende een ander vry van alle ketterije, floreert? waerom de godtlijcke vrake desen voor by gaet, ende dien straft waerom sommige volcken, die't niet verdient en hebben, verdorven worden? waerom de schult der ouderen over hunne nacomelingen ende neven comt? waerom soo vele kriigs-tochten van soo vele Princen, Coningen ende Keysers, om het lant van Palestinen weder te becomen, aenveert, te vergeef geschiedt zijn? En laet ons niet ondersoecken, waerom Godt aen Adam, ende niet aen Lucifer tijt van penitentie verleent heeft, waerom Christus Petrum, niet Judam den Iscarioter door bermhertigheyt in genade ontfangen heeft; waerom desen in de wieghe, ende den anderen out wesende sterft; waerom desen, die niet langh in sonden geleeft en heeft, in sijne sonden versmoort, ende eenen anderen, die seer langh qualijck geleeft heeft, tot penitentie ende leetwesen comt, waerom desen overvloedige rijckdommen besit, ende dien noch broot noch gelt en heeft. O woeste siele, wat wildy doch met soo nieuwsgierighe sorghe becomen? Wildy't hemelsch vier der godtlijcker oordeelen aenraken? gy sult smelten. Wildy de sterckte van 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts voorsichtigheyt beklimmen? ghy sult vallen. Gelijck de pepels ende sommige kleyne dierkens des avonts rondt-om't licht der keerssen geduerighlijck vliegen, tot datse aer verbranden; soo swermt't menschelijck verstandt oock ontrent die verborgene vlamme der godtlijcker voorsichtigheyt. Tot dese sonne hebben wy oogen van eene vleder muys: wy zijn menschen, wy en verstaen Godts secreten niet. Wonderlijck zijn de wercken des Alderhooghsten alleen, ende verborghen, ende onghesien zijn sijne wercken  a. Daer en is noyr jemandt gheweest, die desen boeck, van binnen ende van buyten beschreven, open konde doen, niemandt die dien conde lesen. Dien boeck is den boeck der godtlijcker oordeelen, van binnen vol van predestinatie, van buyten van voorsichtigheyt. Den eeuwigen alder-wijsten Godt heeft alle dingen met mate, getal ende gewichte beschickt: ende wie sal de kracht van sijnen erm wederstaen  b? Wat trachten wy verwaende stoutaerts te vergheefs, te weghen het ghewichte des viers, oft't gheblaes des windts te meten, oft den dagh, die voor-by is, weder te doen comen? Als wy immers dit nu weten dat d'oorsake voor alle oorsaken den wille Godts is, buyten den welcken soo wie een andere versoeckt, die en kent de macht ende kracht vande godtlijcke nature niet. Want het van noode is dat alle oorsake eenighsins voorgaen, ende krachtiger zy als hare uytwerckingen.


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer daer en is niet eer, noch krachtiger geweest dan Godt ende sijnen wille. Daerom en isser niet dat dese veroorsaeckt. Wat begheert gy hier noch meer? Godt heeftet toeghelaten, Godt heeftet gewilt, Godt heeftet ghedaen. Godts wille (gelijck Salvianus seer wel ende godtvruchtelijck seght) is d'alderhooghste rechtveerdigheydt. Het is de meeste wijsheyt, op d'ordinantien van Godts wille en voorsienigheyt met een sachtsinnigh ghemoet te rusten, ende daer op te staen.



Het IV. Capittel. 
Hoe den wille Godts in alle dinghen kan ghekent worden.

Het is een andere ende verscheyden regeringhe, eene stove vol kinderen gade te slae, eene schole vol discipelen, een huys vol knechten, een clooster vol Religieusen, ende eene legher vol soldaten te regeten; nochtans is't eene en de selve maniere van alle dese te regeren door de ghehoorsaemheyt, de welcke verscheyden willen doet in eenen wille by een comen. Den Capiteyn sal seer qualijck regeren, ten zy dat hy alle sijne soldaten, oft metten monde, oft met de handt bedwinge, dat is, 'ten zy dat hy hen can, oft met woorden, oft met wercken tot alle sijne gheboden dwinghen. Daer gaet de sake seer wel, ende is eene goede regheringhe, als den vader 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des huysgesins in sijn huys, den meester in de schole, den Prelaet in't clooster, den velt heere in den leger sijne ondersaten, oft met de tonge, oft met de handt naer sijnen sin dwinght; die door de woorden, oft door de wenck regeert ende stiert werwaerts hy begeert.
Maer ghelijck het betaemt dat eenen soldaet lette op de tonghe oft handt van sijnen Capiteyn, om tot sijn ghebodt bereyt te wesen: alsoo betaemt aan een Christen mensch, soo van Godts woordt of handt te hanghen, dat hy al't ghene dat Godt begheert, seght, oft beveelt, jae al daer sijnen wenck toe streckt, 't selve oock terstont wille, derwaerts gheringhe gaet, loopen en vlieghe. Dat wy alle-gader dese woorden spreken: In't hooft vanden boeck is van my gheschreven, dat ick uwen wille doen soude: mijnen Godt ick hebbe ghewilt, ende uwe wet in't midden van mijn herte  a. In't midden van mijne memorie, verstant ende wille, ô is my uwe wille Godt, in de plaetse van alle andere wetten.
Saulus van Christus ter aerde ghevelt zijnde, vraeghde voor al: Heere wat wilt ghy dat ick doen  b. Dit moet altijdt de vraghe zijn van alle goede menschen: Heere, wat wilt ghy dat ick doen? Welck is uwen wille, mijnen goeden Jesu? gheeft my dien met een woordt, met eenen wenck te kennen: ick gaen, ick ben ghehoorsaem, ick doen al dat ghy wilt dat ick doen. Op dese vraghe moet-men dan nu voor al andtwoorden, te 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weten, hoe men den wille Godts in alle dinghen sal kennen? Wy sullen hier eenighe reghelen stellen, door de welcke men Godts wille lichtelijck sal connen ondervinden.

Den I. reghel. 
Om den godtlijcken wille te kennen.

Al wat van Godt aftreckt, is tegen Godts wille: al dat tot Godt noodt, is naer Godts wille: want dit is den wille Godts, uwe heyligh-makinghe dat ghy u onthoudt van oncuyscheydt  a; &c. Bevindt dan jemandt jet sulcks in sijn selven, soo dat hy bedwonghen wordt te belijden: Dit officie, dit gheselschap, desen coophandel, dese maniere van leven en maeckt my niet heyligher, ick worde daer door allenghskens van Godt vervremt; soo en is dan dat ampt, dat gheselschap, die neiringhe, die maniere van leven naer Godts wille niet.


Den II. reghel.

Godts wille worde ons door de godtlijcke wet, ende de gheboden der H. Kercke opentlijck ghenoegh verclaert. Hierom moet-men in alle twijfelachtigheyt niet alleen ondersoecken, wat de gheboden Godts oft der H. Kercke ghebieden, maer oock wat met de selve meer oft min over een comt. Christus heeft eertijdts aen den rijc-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijcken jonghman, vragende door wat wegh men alderbest inden hemel comen soude, den besten uytleggher vanden godtlijcken wille getoont, segghende: Ghy weet de gheboden  a. Voorwaer daer en is niet soeter dan te sien inde gheboden des Heeren  b. Abraham, desen selven vercondigher des godtlijcken willes aen den rijcken vreck wijsende, seyde: sy hebben Moyses ende de Propheten; dat sy die hooren  c. Den H. Apostel Paulus seght: En wilt niet ghelijck worden deser wereldt, &c. op dat ghy moght beproeven, welcken Godts goeden ende behaghelijcken, ende volmaeckten wille is  d. Den goeden wille Godts wordt in de thien gheboden besloten; den welbehaghenden in d'Evangelische raden; den volmaeckten wenscht; dat sijne gheboden souden volbracht worden op der aerden, als inden hemel.


Den III. reghel.

Desen wordt ons ghegheven vanden H. Paulus, daer hy seght: Danckt Godt in alle dinghen, want dit is den wille Godts in Christo IESV, in u alle  e?. Hier staet voor al wel te bemercken, dat men in alle dinghen oock in d'alder ongeluckighste ende verdrietighste, Godt moet dancken. Den H. Chrysostomus op dese plaetse schrijvende, seght seer treffelijck: Hebt ghy jet quaets geleden? indien ghy wilt, ten is gheen quaet. Danckt Godt, ende ghy sult het quaet in goet veranderen.
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Dit is een Philosoophs ghemoet  a Eertijdts leerden de Hooghduytschen seer wel hunne kinderen, dat sy, hunnen vinger oft handt verbrant hebbende, terstont souden seggen Godt zy geloft. Voorwaer een kort, maer heerlijck ende schoon gebed! Wat u dan, ô Christen mensch, quelt ende praemt; wat u verdruckt seght hondert maels, seght duysent maels: Godt zy gheloft. Den H. Paulus voeght daer noch by: En wilt den gheest niet uytblusschen: geeft plaetse aen de godtlijcke inspraken. Godt geeft sijnen wille dickwils te kennen door heymelijcke inspraken, de welcke men als dan sonder perijckel voor godtlijcke magh houden, als sy alleen de meerdere glorie Godts voor-houden. Maer Paulus heeft daer oock dit by gevoeght: En wilt de prophetien niet versmaden. Den genen die den godtlijcken wille begeert te weten, en magh d'uytleggingen der H. Schrifturen, de heylighe sermoonen inde kercken, ende de wijse vermaningen van getrouwe menschen geenssins versuymen. Die niet en wilt hooren, die en begeert Godts wille niet te kennen. Ten laetsten gebiedt Paulus: Wacht u van allen quaden schijn. Gelijck de goede munt-meesters het valsch gelt, oft aen den klanck, oft aen't teecken ende opschrift onderkennen ende verworpen: soo moeten wy eenen afkeer ende schroom hebben van al dat den minsten schijn van quaet oft sonde heeft als strijdende tegen den godtlijcken wille.




{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den IV. reghel.

Behalven de gheboden Godts ende der H. Kercke sijnder noch andere vercondigers van den godtlijcken wille, besonderlijck in twijfelachtighe saken. Onder de welcke gherekent moeten worden alle, soo wereldtlijcke als geestelijcke Overste, ende alle die wettelijck over andere gestelt zijn; hier by moeten gevoeght zijn Pastoors, Biechtvaders, d'Ouderlinghen ende Regeerders in de cloosters. Doen Saulus, nu bereydt om aen den godtlijcken wille onderdanigh te zijn, vraegde: Heere, wat wilt ghy dat ick doen? soo en heeft den Heere hem met geene geboden overladen, noch terstont alle wetenschap ingestort; maer hem als eenen discipel tot Ananiam sendende: Staet op seyde hy, ende gaet inde stadt, ende u sal gheseyt worden wat gy doen moet  a. Ananias is Paulo eenen seer getrouwen uytlegger van den wille Godts geweest, gelijck Petrus aen Cornelius was. Aldus begeert Godt, dat sijnen wille den menschen door de mensch uytgeleghr worde. Hierom hebben wy in de H. Schrift soo vele vermaninghen: Soeckt altijdt raedt van den wijsen  b. En doet niet sonder raedt, ende't en sal u na datter ghedaen is, niet berouwen  c. De siele van eenen heylighen man vercondight somtijdts meer waerachtighe dinghen dan seven wachters sittende om hooghe. Ende in alle dese dinghen soo bidt den Heere, dat hy uwen wegh inde waerheydt beschicke. 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Weest dan ghestadigh met eenen heylighen man, den welcken ghy kent, dat hy de vreese Gidts houdt, &c. Ende stelt vast met u selven een herte van goeden raedt, want ghy en hebt niet dat weerdiger is dan dat  a. Over sulcks en can men in alle twijfelachtigheden, nopende den wille Godts, nier beter doen, dan van onse Biechtvaders, ende Overste raedt vraghen, aen de welcke wy onse conscientie, oft ons heel leven hebben bevolen. In welcke sake men in't generael magh segghen: Allen wille (uytgenomen de sonde) van Heeren, oft Ouderlinghen oft Regheerders, oft Overste is den wille Godts. Al't gene dan dat eens jeders Heere, al dat sijn Ouderlinghen oft Overste ghebieden, en moet niet anders ghehouden ende genomen worden als een seker uytlegginghe van den wille Godts. Den H. Paulus gheeft ons hier in exempel, ende totte Galaten schrijvende, seght: Voorts naer veerthien jaren ben ick wederom naer Ierusalem opghegaen met Barnaba  b. Welcke is d'oorsake van eene soo verre reyse? Ick hebbe met hen lieden het Evanghelie overleght. Siet, den ghenen die over soo vele jaren aen de werelt gepredickt hadde, houdt, als eenen minsten discipel, sijne leeringe aen de vernaemste Apostelen voor, ende stelt hen als rechters over de selve, op dat, 't gene sy vande selve souden ordineren ende met ghemeynen raedt goedt vinden, verworpen, by oft af doen, hy dat soo ontfangen soude, om te gelooven ende te leeren. 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maer't ghene hy daer by voeght, is noch meer te verwonderen: Maer ick ben opwaerts ghereyst volghens d'openbaringhe  a. Den ghenen die hem dese reyse gheopenbaert heeft, en konde hy hem oock niet openbaren't ghene hy op dese reyse doen moeste? Neen: Godt begeert dat den mensch van den mensch gheleert worde. Daer en boven is Paulus naer Jerusalem ghegaen, om van sijne leeringhe t'ondervragen, niet soo seer om dat hy, als om dat andere daer aen twijfelden. Om dese dan in de selve te vestigen, en vondt hy geenen beteren, raedt als d'Overste te vraghen. Daerom besiet, ende vraeght naer d'oude weghen, welcken den goeden wegh is, en wandele, in dien.


Den V. reghel.

Is't by aldien dat den tijdt ofte de plaetse niet toe en laet raedt te vraghen, soo moet den mensch by sijn selven de sake rijpelijck overlegghen, ende hy sal alle twijfelinghe nopende de kennisse van den wille Godts, lichtelijck aldus connen claer maken. Hy moet neerstelijck bemercken, welck van beyde, daer hy in twijfelt, aengenamer is aen sijnen eygen wille, waraen de begeerlijckheyt des vleeschs meer behaeght, wat de grootachtinghe sijns selfs liever heeft. Als hy dit (dat licht om doen is) ondersocht, ende vastelijck by sy selven besloten sal hebben, alle sijne wercken geheelijck naer den godtlijcken wille te voeghen; als dan sal hy voorwaer 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gherustelijck verkiesen 't ghene aen sijnen eyghen wille min aenghenaem is, 't ghene aen de begheerlijckheydt des vleeschs min behaghelijck is, ende ten laetsten dat min prachts ende uytwendigheyts heeft. Want de verkiesinghe naer de gheneyghelijckheyt van den eyghen wille, van't vleesch, ende van sijns selfs groot-achtinghe, moet aen een jeder met recht quaedt vermoeden van dolinghe gheven; maer dat ander, 't welck tegen sijne geneygelijckheyt strijdt, is altijdt het sekerste: Als ghy uwe weghen niet en doet, seght Isaias ende dat uwe wille niet en worde gheworden  a. By exempel: den ghenen die eene quade oft couwe maeghe heeft, maghmen voor ghewis in dese maniere raden: 'T ghene dat ghy aldermeest begheert, dat is u alderminst dienende, pepoenen, concommers, campernoelien, slecken, te seer kouwen dranck, versche ghepluckte vruchten, ende dierghelijcke eet waren, verweckselen der gulsigheydt, zijn seer hinderlijck, de welcke nochtans dickwils seer gulsighlijck ingheslockt worden. 'T selve geschiet in't gene daer wy van handelen: 't gene aen de lichamelijcke sinnen lieflijck ende aengenaem is, is meesten-deel schadelijck aen den geest; dat des menschens wille behaeght, mishaeght Gode. Daerom doodet uwe leden, die op d'aerde zijn, hoereringhe, onkuysheydt, quade wellustigheyde, &c om de welcke Godes gramschap comt  b. En gaet dan naer uwe begeerlijckheden niet ende keert u af van uwen wille  c. 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermaent Ecclesiasticus; op dat ghy tot Godts wille moght bekeert worden.
Isser jet, 't welck heel onverschillende ende even eens is; by exempel, indien u twee bedelaers ontmoeten die even arm zijn, ende dat ghy nochtans niet en hebt om hen alle beyde te geven, gheeft den genen die ghy begeert, met meyninge van Godts wille te volbrengen, ghy en sult niet dolen. Maer is't dat d'onverschillende sake van meerder gewichte is, soo moet ghy raedt vraghen, ende uwe toevlucht tot't ghebedt nemen. Ende is't by aldien dat ghy in eene oft vele dingen ganschelijck niet en weet, welcken Godes wille is, soo en moet gy niet lichtelijck eenige der selver aenvangen, voor dat ghy versekert zijt, dat die teghen den godtlijcken wille niet en strijden. In allen diergelijck beraedt vermogen veel seer de Reden ende de Conscientie, die geene quade raetsmannen in een onsekere sake en zijn, de welcke, willense wat voorsichtichlijck te wercke gaen, sullen seer lichtelijck ontdecken't welck beter gedaen zy. Maer het can gebeuren, dat een mensch van eene teere conscientie in sulcken dool hof gerake, daer den geest ende't vleesch soo tegen malkanderen worstelen, dat den ellendigen mensch begint te twijfelen, of hy misschien tegen Godts wille niet en heeft gheworstelt. Desen magh hem troosten, daer eenen Predicant somtijts sijn selven mede troost. Eenen na middaeghschen Predicant siet dat het meesten-deel van sijne toe hoorders slaept. Hy wort wat ontstelt, om datter hem vele toeknicken: nochtans schijnt 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem dit verdragelijcker dan of sy allegader onbeschaemdelijck klapten ende snapten. Hierom seght hy by sijn selven; Is't datter twee oft dry niet en slapen, dat is my genoegh om voort te gaen: eenen isser my duysent weert. Een jegelijc die ontstelt is, mach even eens by sijn selven seggen: Alsser slechts twee oogen, de reden ende den wille waken, als dese twee immers op den wille Godts letten, dat d'andere vry van onder opwaerts gekeert worden, ick sal evenwel onberoert blijven: ende al en wete ick den wille Godts soo heel nauw niet, soo sal ick nochtans arbeyden om dien te kennen.


Den VI. reghel.

Om den godtlijcken wille te verstaen, is't seer goet met den Apostel Paulus te vraghen: Heere wat wildy dat ick doen? Het is de ghewoonte van heylighe mannen, in twijfelachtige saken hunne toevlucht tot het gebedt te nemen, ghelijck eertijdts Moyses ende Aaron tot d'arcke des verbondts deden. Ende ghelijck als de wolcken soo dick te gader comen, dat de locht begint te donderen ende onweder te maken, men dan de klocken op de torens luyt, om de wolcken te verstroyen: insgelijcks, soo dickwils als de sonne van den godtlijcken wille soo uyt onse ooghen wegh ghenomen wordt, dat wy gansch niet en weten wat ons te doen staet, soo is't beste door gebeden onse toevlucht tot den hemel te nemen. Aldus riep Saulus, door een onverwacht onweder in't midden van't velt verschrickt zijnde: Heere, wat wilt gy dat ick doen  a? Het is 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen seer bequamen tijdt om dit gebedeken dickwils te herhalen, als wy ten H. Sacramente gaen: ende als wy nu het lichem des Heeren op onse tonghe hebben, dan behooren wy vierighlijck te herhalen: Heere, wat wildy dat ick doen? Ja oock daghelijcks onder den godtlijcken dienst, als den Priester het H. Sacrament opheft, behoorde een jegelijck vierichlijck te wenschen: Heere, wat wildy dat ick doen? Het wordt oock seer gheraden, dat de geestelijcke persoonen alle daghe, onder den dienst der Misse, hunne cloosterlijcke belofte verversschen. P. Jacobus Laynez, den tweeden Generael der Societeyt Jesu, seyde daghelijcks in't eynde der Misse, [n]ae dese woorden vanden hondersten man Heere ick en ben niet weerdigh, &c Christum in sijne handen houdende: Heere het behaeght my dat ick belooft hebbe. Soo behoorden oock alle andere menschen, als het hemelsch broodt ten toone wort opgeheven, te bidden: Heere, gelijck ghy wilt, soo wille ick oock; dat ick wel voor my ghenomen hebbe, en begheere ick niet te her-roepen. Dese dagelijcksche opdraginghe sijns selfs aen den godtlijcken wille is een seer goedt bereydtsel tegen den laetsten strijdt der doodt.
Maer soo wie langhen tijdt jet van Godt begheert heeft, ende nochtans niet verworven, die moet sijn selven laten voorstaen, dat dien besten vader niet en wilt, dat den sone dat van hem soude verwerven, dat hy soo langh versocht heeft; oft immers, dat 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dien goedertierenste vader des soons volherdinge in't bidden, tot vermeerderinghe sijns loons wat begeert t'oeffenen. Het is seker, dat dien bermhertighsten Godt den versochten bystant dickwils uytstelt, om de ghestadighe ghebeden ende langhe patientie overvloedelijcker te vergelden. Voorwaer men moet seer dickwils dierghelijcke dinghen van veel menschen (ghelijck't gelt van de gierighe met ghewelt uytperssen. Wy souden Godt min bidden ende onse patientie min oeffenen, indien hy de trage menschen soo niet en praemde. Hierom is't ons somwijlen seer profijtelijck, dat wy door onse langhe ghebeden niet verkreghen en hebben: want dese soo langhe ghebeden zijn dickwils profijtelijcker, als't verworven goet soude gheweest hebben. Ende dat is, dat seer groote gerustigheyt aen vele gheeft, datse lange gebeden, ende niet verkreghen en hebben. Hoe heeft den Conincklijcken Propheet David ghevast, geweent, plat ter aerden ghestreckt gebeden, eer hy den wille Godts, nopende sijn soonken dat op sijn sterven lagh, wiste? maer van sijne doot verstaen hebbende, heeft ghekent dat den wille Godts ende ordinantie was, dat hy sterven soude. Oversulcks is hy nu blijder vander aerde opghestaen, ende sijn selven ghewasschen ende ghesalft hebbende, in't huys des Heeren gegaen, ende heeft daer aengebeden  a. Christus, na dat hy indien hof van Oliveten voor de derde reyse ghebeden hadde, van sijns Vaders wille nu verse-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
kert, seyde tot sijne discipelen; slaept nu, en rust  a. Aldus volghter oock ruste ende vrede des gemoets, na een gebedt't welck niet verhoort en wort: om dat men als dan beter versekert is, wat den goeden Godt van ons begheert gedaen te hebben: Den Priester Heli en heeft aen Samuel, die hem vertelde, war vrake Godt soo van hem als van sijne kinderen soude nemen, anders niet gheantwoort, dan: Hy is den Heere, dat hy doet dat goedt is in sijn ooghen  b. Als of hy gheseydt hadde: Ghy hebt my eene droeve tijdinghe gebracht, Samuel; maer aengesien den wille Godts my nu bekent is, soo ontfange ick uwe bootschap, die my niet seer aengenaem en is, met een goetwilligh herte, ende bekenne de godtlijcke beliefte. Ick, ende mijne kinderen hebben verdient gestraft te worden, als't aen den godtlijcken wille soo belieft, teghen den welcken men sich niet en mach stellen. Dat de goeden Godt doet, al wat aen sijnen heylighsten wille behagelijck is: wy zijn de knechten, hy is den Heere: wy hebben menichvuldiglijck gesondight, het staet der godtlijcker rechtveerdigheyt toe, de sonden te straffen. Als die van Cesar een met tranen pooghden Paulum te weder-houden, dat hy naer Jerusalem niet en soude opclimmen, soo heeft hy cloeckmoedelijck tot hen geseyt: Wat doet ghy lieden weenende, ende mijn herte bedruckende? want ick ben bereydt om den naem des Heeren IESV, niet alleen te Ierusalem ghebonden te worden, maer oock te ster-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven. Ende doen sy hem daer niet en conden aftrecken, hebbense opghehouden, segghende: Den wille des Heeren gheschiede  a. Dit is de waerachtige ruste der ziele, nae dat men te vergeefs gebeden heeft alleen te seggen: Den wille des Heeren gheschiede. Ende hier uyt volght den laetsten regel om Godts wille te kennen.


Den VII. reghel.

Niemandt en can den godtlijcken wille sekerlijcker kennen, dan die sijn selven in alle dingen rechtsinnichlijck naer dien begeert te voegen. Dese begeerte is voorwaer eenen draet, om ons daer mede uyt de dolingen van alle doolhoven te verlossen, door de welcke alle twijfelachtigheyt, aengaende den wille Godts, wort wegh ghenomen: te weten, als jemant, niet wetende wat Godt wilt, oft welcke van twee geoorlofde saken hy liever heeft nochtans soo bereydt van ghemoet is, dat hy met een oprecht herte mach segghen: Heere, indien ick wiste wat ghy hier van my wilde gedaen hebben, ick soude't voorwaer doen. Dit gebedt gedaen hebbende, magh hy vryelijck doen dat hy wilt, sonder sich t'ontstellen; want hy en sal den godtlijcken wille niet lichtelijck vertoornen. Den minnelijcken vader en verlaet sulcken sone niet, ende en gedooght niet dat hy van sijnen godtlijcken wille seer dwale. In-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
diender geenen mensch te vinden en is, door wien hy hem magh leeren, sal eenen Enghel seynden, gelijck hy aen den H. Joseph dede, als hy sich in eene gewichtige sake beraede, wat hy best doen soude. Van gelijcken dede hy aen de dry Coninghen uyt den Oosten, na dat sy't kindeken Iesum in't kribbeken hadden aengebeden, tot wie hy eenen Engel gesonden heeft, die hen vermaende datse Herodes listen souden schouwen ende langhs eenen anderen wegh weder naer hun vaderlant keeren. Soo sont hy oock eenen Enghel aen Agar, de dienst-maeght van Abraham, ende aen ontallijcke andere, om datse niet dolen en souden; oft wel in de plaetse des Engels eenen getrouwen mensch.
In't jaer 324. (soo Baronius verhaelt  a hadde Constantinus den Grooten, Roomen verlatende, eene stadt begonst by Ilium te bouwen; maer om dat het Godts wille was, dat hy't begonst werck soude laten blijven, ende Byzantien in Thracien optimmeren, soo heeft hy hem verscheyde reysen vermaent: want (gelijck Beda ende Glykas getuygen) alle de ghereetschap der timmer-lieden wiert by nachten op den anderen oever gevonden, heymelijck ende door een onbekende macht daer verdraghen. Eenen arent oock heeft (soo Zonaras verclaert) des metsers richtsnoet opghenomen, ende dat by Byzantien uyt sijne klauwen laten vallen. Soo is't dat Godt de kennisse van sijnen wille verclaert aen de gene die de selve oprechtelijc versoec-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Goedertieren is den gheest van dese hooghste Wijsheyt  a, ende deylt haer selven aen een jegelijck seer mildelijck mede. Godt helpt alle de ghene die hem inder waerheydt soecken  b, ende verclaert sijnen godtlijcken wille, als eenen wonderlijcken ende soeten meester, aen alle de gene, die hier met eene waerachtighe onderworpinghe sijne discipelen willen wesen. Al doende leeren wy best den wille Godts kennen.



Het V. Capittel. 
Hoe menigherhande den wille Godts is, ende in wat saken hy meest wilt dat wy den onsen naer den sijnen voeghen.

Cyprianus, een seer wel sprekende ende heyligh man, Bisschop van Carthago ende volstandigen Martelaer, heeft in't korte gheleert, wat den godtlijcken wille van sijne dienaers principalijck vereyscht. Een leeringe voorwaer, die Cyprianum betamende is, ende weerdigh om met goude letteren geschreven te worden. Ende Godt gave, dat dit in de kercken, in de huysen, ende in de herten van alle Christenen, als een kort begrijp van het Christelijck leven ende volmaecktheyt, geschreven wierde. 't Heeft my goet ghedocht sijne woorden hier by ghetalle te stellen, ende zijn dese:


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den wille Godts, dien CHRISTVS gheleert ende ghedaen heeft, is,
    
1.Oodtmoedigheyt in sijne handelinghe.

2.Stantvastigheyt in't gheloove.

3.Schaemte in spreken.

4.Rechtveerdigheyt in de daden.

5.Bermhertigheyt in de wercken.

6.Gheschicktheydt in de zeden.

7.Gheen onghelijck te konnen doen.

8.Het ongelijck dat ons aenghedaen wordt, te konnen verdraghen.

9.Met sijnen even naesten vrede te houden.

10.Godt uyt ganscher herten lief te hebben.

11.In hem beminnen dat hy eenen vader is.

12.In hem vreesen dat hy Godt is.

13.Niet ter wereldt meer achten dan Christum: want hy en heeft niet meer gheacht dan ons.

14.Aen sijne liefde soo te hangen, sonder daer van ghescheyden te connen worden.

15.Cloeckmoedelijck ende getrouwelijck by sijn cruys te blijven.

16.Als wy voor sijnen naem ende eere moeten strijden, in onse woorden stantvastigheydt te betoonen, waer door wy hem belijden in de pijninghen ghetrouwigheyt, waer mede wy strijden, in de doot volstandigheyt, waer door wy ghecroont worden. Dit is een mede erfgenaem CHRISTI te willen zijn; dit is Godts ghebodt t'onderhouden; dit is den wille des Vaders te volbrengen  a.




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 1.

Uyt dese moet men besonderlijck de sevenste, achtste, negenste ende thienste leeringhe wat dieper in't herte drucken geen ongelijck te connen doen? het ongelijck dat ons gheschiedt is, te connen verdraghen; vrede met onsen even-naesten te houden; ende Godt uyt gantscher herten lief te hebben: Wy ellendige menschen dolen hier dickwils: want den wille Godts, die ons wel doet, ende met weldaden loont, ontfanghen wy met een over-groot begeerlijckheydt; maer den wille Godts, die ons castijdt verfoeyen wy, als of het Godts wille niet en waren: als of de menschen, die ons welvaren ende eere grootelijcks beschadighen, sonder Godts wete, of immers sonder Godts ghebodt jet gheraedtslaeght hadden, waer door sy ons souden geheel te niet doen, oft immers swaerlijck quellen. 't Welck voorwaer een openbare blintheyt ende uytsinnigheyt is. Meynen wy dat ons Godt alleen aengename ende gemackelijcke dingen toeschickt? Ja oock quellijcke ende onghemackelijcke: ende in dit groot gestichte der werelt en geschiet niet, ende en comen geene beroerten, geene veranderingen (behalven de sonde) welcker oorsprong ende oorsake niet en is van die eerste oorsake, dat is) van Godt. Jeremias spreckt al weenende: Wie is dese, die gheseydt heeft datmen't doen soude, al't den Heere niet en beveelt? En sullen uyt den mondt des Alderhooghsten noch goede, noch quade dinghen comen? Wat 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat heeft dien levenden mensch ghemurmureert die man  * voor sijne sonden  a? Hoe botten ende onbeschaemden mensch is desen, die gelooft datter jet is, 't welck Godt ons niet toe en seynt, oft immers niet toe en laet! Cassianus seght seer opentlijck: Wy moeten vastelijck gelooven, datter in dese werelt niet met allen sonder Godt en geschiet. Want wy moeten belijden, dat het al, oft door sijnen wille, oft door sijn toelaten ghebeurt  b.
De dwase oude Heydenen hebben eertijts versiert datter reusen geweest sijn die de goden wilden uyt hunne woonstede den hemel stooten. Laet ons dese fabel laten varen. O ghy murmureerders, ghy lieden zijt dese reusen: Want is al't quaet, dat ons hier praemt, niet alleen van Godt toeghelaten, maer oock ons toegesonden; wat doet gy lieden die murmureert, die wederspannigh zijt, anders, dan (soo veel in u is) hem sijnen scepter, ende de regeringe naer sijnen wille ontweldigen? Alle de dingen die geschapen zijn, zijn gewillighlijck gehoorsaem, ende luysteren naer die opperste wet. Den mensch, d'alderedelste creature, is alleen sijnen schepper spijtighen wederspannigh, ende staet tegen hem op. Waerom vergrammen wy ons te vergeefs? alle de nederlagen zijn van Godt, allegader, allegader. 't Comt van de voorsichtigheyt Godts, dat hier eenige openinge der aerden, als eenen afgront eenige stedekens ende vlecken ingeslockt heeft 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat daer de peste vele duysent menschen gedoot heeft, comt al van de selve voorsichtigheyt: datter doot slaghen, oorlogen, tyrannijen; hier ende daer geschieden, comt al van de selve. Maer (om achter te laten de gemeyne quaden) dat desen uwen vyant, ô mensch, u van een deel uwer goederen berooft, dat dien uwe eere beneemt, dat eenen anderen op andere verscheyden manieren u quelt, comt al van Godt, niet alleen dit al toelatende, maer oock u dat toe seyndende. Dit wort al, om dat gy't wel kennen soudt, van Godt ende van boven toe ghesonden.
Oversulcks en begeert Godts wille dit niet alleen van ons, dat wy soo vervremt sullen wesen van aen jemandt ongelijck te doen, als of wy niemanden en konden beschadighen; maer begheert daer-en-boven, dat wy't onghelijck, dat andere ons doen, soo verdragen, dat wy met een jeder vrede houden, al zijn sy ons lastigh ende moyelijck. Maer om de verholentheden van den godtlijcken wille beter te begrijpen, soo moeten wy hier in't korte dat uytleggen, daer wy boven mentie af ghemaeckt hebben.


§. 2.

De Theologanten leeren, dat Godts wille twee derleye is, den eenen Signi: dat is des Teeckens, door den welcken Godt jet ghebiet, verbiet, toelaet, raet oft werckt; ende desen gheeft hy door sijne wetten ende gheboden te kennen: anderen Benep la-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
oiti; dat is des Wel-behaghens, door den welcken hy net dat geschickt is, wilt dattet goetrondt, oft op conditie, oft sonder de selve, geschiede. Hy heeft den Engelen ende den menschen d'eeuwige saligheyt willen geven, maer nochtans op die conditie ende voorweerde, datse sijnen godtlijcken wille niet en souden wederstaen. Andere dingen wilt Godt sonder eenich bespreeck: Gelijck hy hemel ende aerde heeft willen scheppen, soo wilt hy datter eene geduerige orden ende regheringhe der heeler werelt zy, door de welcke hy alle dingen seer wijsselijck beschickt. Desen wille van Godt en magh niemant wederstaen; hy en wilt geene wetten hebben, hy en doet gansch niet door eens anders bevel, hy en is niemanden gehoorsaem. Godt selve betuyght dit door Jsaias  a. Mijnen raedt (seyde hy) sal staen, ende allen mijnen wille sal gheschieden. Aldus sal mijn: woordt zijn, dat uyt mijnen mondt gaen sal; het en sal niet ydel tot my weder keeren, maer't sal doen al dat ick ghewilt hebbe. Maer wy verworpene knechten, of wy willen oft niet, moeten verdragen al wat Godt over ons hier boven heeft besloten. Wy zijn allegader ontallijcke ellenden onderworpen; nochtans d'eene meer als d'andere: d'eene sijn wat vryer, d'andere wat nauwer gheperst. Maer wat is daer aen ghelegen? Wy zijn allegader in eenen selven kercker besloten; ende die andere gevetert hebben, zijn selve oock ghebonden, ende met ellenden overvallen. Het geheel leven van 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den mensch is eene slavernije, ja quellinge ende verdriet. Oversulcks moeten wy ons hier toe ghewennen, ende in't minste daer niet over claghen. Hier is dit eenen overgrooten troost, te weten, dat het Godt soo begheert, dat het Gode soo belieft, ende dat niemandt den godtlijcken wille en can wederstaen. Dit heeft de Coninginne Esther seer wel betuygt als sy seyde: Heere, in uwe macht zijn alle dinghen ghestelt, ende daer en is niemandt die uwen wille soude konnen wederstaen  a. Den heyligen Augustinus verclaert't selve uytnementlijck wel, segghende: Dit zijn de groote wercken des Heeren uytgesocht naer alle sijne begheerte: ende soo wijsselijck uytghesocht, dat, als d'Enghelen ende de menschen gesondight hadden, dat is, ghedaen hadden, niet dat hy, maer dat sy wilden; oock door den selven wille der creaturen, door den welcken geschiede't gene den schepper niet en begeerde, hy volbrenghen soude dat hy wilde, het quaedt oock wel ghebruyckende, als zijnde het opperste goet  b. Al zijn dan de godtloose teghen Godts wille wederspannigh, nochtans volmaeckt Godt door de selve sijnen wille, ende ghebruyckt hunnen seer boosen wille seer wel.
Het blijckt uyt't ghene voorseydt is, hoe Godt een jeders saligheyt begheert, ende dat nochtans alle menschen die niet en becomen, om datse niet gehoorsaem en sijn aen de conditien die hen gegeven worden, aen de geboden 
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts wederspannigh wesende. Aen de welcke onsen Salighmaker straffelijck voorseght: Sy en sullen niet alle in't rijcke der hemelen komen, die my segghen, Heere, Heere, maer die den wille mijns Vaders, die in den hemel is, volbrenght, dit sal in't rijcke der hemelen komen  a Die wijs is, voeght sich in tijdts heel naer Godts wille.


§. 3.

Aenghesien dit dan soo is, soo en connen wy niet beters noch treffelijckers, doen dan onsen wille aen den godtlijcken volcomentlijck onderwerpen ende overgeven, ende met den Priester Heli seggen: Hy is den Heere, dat hy doet't ghene in sijn ooghen goet is  b. Ende met den capiteyn Ioab: Dat den Heere doet, dat voor sijn aenschijn goedt is  c. Ende met den Coningh David. Is't dat den Heere my seght: Ghy en behaeght my niet; soo ben ick bereydt; hy doet dat goet is voor hem  d. Ende met Judas Machabeus: Ghelijck den wille in den hemel sal wesen, soo gheschiede het  e. Ende met Christus onsen Salighmaker: Mijnen Vader, magh desen kelck niet voor-by gaen, 'ten zy dat ick dien drincke, uwen wille moet gheschieden  f. Is den Sone soo onderdanich gheweest, dat hy des Vaders wille heel volcomentlijck wilde volbrengen; want hy seght: Ick ben neder ghedaelt van den hemel, niet om dat ick mijnen wille doen soude, maer den wille des ghenes die my ghesonden heeft. Wierdt dit 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den Sone vereyscht, hoe veel te min is't den knechten gheoorloft ongehoorsaem te wesen? Laet het ons heel billich achten, dat het den mensche behaghe, al't gene van alle eeuwen Gode behaeght heeft. Eenen soldaet in't legher, hoorende het teecken van op te trecken, vergadert sijne pannen ende potten; maer hoorende het teecken van te vechten, laet dit getuygh varen, ende treckt de wapenen aen: hy is met herte, handen ende ooghen tot allen wenck ende teecken bereydt, ende daer op lettende. Laet ons van gelijcken doen, ende in den krijgh van dit leven onsen Velt-heere Christum vrolijck ende vlijtich volghen, waer hy oock ons roepen sal. Laet ons al dat ons overcomt, niet alleen verduldichlijck, maer oock gewillichlijck verdragen, ende peysen dat alle de swarigheyt der tijden eene wet der nature is. Ende ghelijck een cloeck soldaet de wonden verdraeght, de lickteeckenen telt, ende oock doorschoten zijnde, dien velt-heere bemint, voor den welcken hy sterft; soo laet ons oock insgelijcks altijdt dit oudt ghebodt in't herte hebben: VOLGHT GODT. Maer die claeght, weent ende kreunt, wordt even-wel met ghewelt bedwonghen te doen dat hem bevolen is, ende als tegen sijnen danck daer toe getrocken Doch wat grooter uyt-sinnicheyt is het, liever te willen getrocken worden, dan te volgen? Wat eene dwaesheyt ende onbekensaemheydt van uwe konditie is't bedroeft te zijn, om dat u eenige swarigheyt overcomt; oft verwondert te wesen 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oft qualijk te nemen't gene soo wel aen de goede als aen de quaede gheschiedt? als zijn sieckten, de doodt, cranckheden, ende alle andere onghevallen, die't leven van den mensch van ter zijde overcomen. Laet ons met eene groote couragie ontfanghen al datmen naer den gemeynen loop moet lijden. Wy zijn als met eedt verbonden al te verdragen dat den mensch overcomt; ende niet beroert te worden door't gene dat wy niet en connen ontgaen. Voorwaer wy zijn in't rijcke tot het rijcke gheboren. Het is eenen vrydom, Gode gehoorsaem te wesen, seght Seneca  a.
Wy hebben geseyt, door wat middel men tot de kennisse vanden godtlijcken wille moet comen. Maer ten is niet genoech dien te kennen; men moet den onsen oock heel vast met den selven vereenigen. Doch waer in dese vereeninge bestaet, sullen wy in het navolgende boeck verclaren.


{==t.o. 76==} {>>pagina-aanduiding<<}








    
    
{==t.o. 77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        EMOLVMENTA .2
Mirificauit omnes voluntates meas. Psalm. 15. v. 2.==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het II. Boeck. 
Vande vereeninghe van onsen wille met den wille Godts.

Het I. Capittel. 
Inleydinghe tot de vereeninghe van onsen wille met den Godtlijcken.

Eertijdts isser eenen vermaerden Theologant gheweest, die Godt acht jaren langh gedurighlijck gebeden heeft, dat hy hem doch eenen mensch wilde wijsen van wien hy den cortsten wegh tot den hemel moghte leeren. Op den selven dagh dan als hy de meeste begeerte hadde van aen sulck eenen mensche te spreken, ende niet soo seer en wenschte, als den meester van eene soo verholene waerheyt te sien: docht hem dat hy eene hemelsche stemme hoorde, die hem vermaende: Gaet eens naer de kerckdeure, ende ghy sult vinden den ghenen dien ghy soeckt. Dus is hy uyt gegaen, ende heeft aen de kerckdeure eenen bedelaer gevonden met sweirende beenen, daer veel etters uyt liep, wiens cleedt nauwelijcks dry mijten weerdt en was. Den Theologant heeft hem eenen goeden ende voorspoedigen dagh gewenscht. Den bedelaer antwoorden: My en heught niet, dat ick oyt eenen quaden oft tegenspoedigen dagh ghehadt hebbe. Doen seyde den Theologant, 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'eerste groete als verbeterende? Wel aen, Godt wil u veel ghelucks gheven. Ick, antwoorde den bedelaer, en hebbe noyt ongeluckigh gheweest. Den Theologant was hier van verwondert? maer of hy misschien hem niet wel verstaen en hadde, sijne toewenschinghe hernemende, maer met wat andere woorden, heeft tot hem gheseyt: Wel, wat seght ghy? ick wensche u dat ghy geluckigh mooght wesen. Den bedelaer antwoorde wederom: Ick en ben noyt ongheluckigh gheweest. Den Theologant meynende dat den clappenden bedelaer wat wilde balghen en disputeren, om sijne vernuftheydt t'onder-tasten, seyde: Ick wensche dat u gheschiede't ghene ghy begheert. Hier van antwoorde hy, en hebbe ick niet te claghen. Alle dinghen gheschieden ghelijck ick begheere? hoe wel ick niet en meyne, dat dit by gevalle oft door de fortuyne gebeurt. Maer den doctoor hem wederom groetende, oft adieu segghende, sprack Godt wille u mijnen vriendt, bewaren, aenghesien ghy de fortuyne haet. Maer seght my, bidde ick u, zijt ghy alleen gheluck saligh onder de catyvighe menschen? Soo moet Job dan lieghen, als hy seght: Den mensch vande vrouwe gheboren, corten tijdt levende, wordt met vele ellenden vervult  a. Ende hoe zijt ghy alleen alle de quade daghen ontgaen? Ick en verstaen uwe meyninghe niet wel. Waer op den bedelaer gheandtwoordt heeft: 'T is alsoo, mijn Heer 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghelijck ick u gheseyt hebbe. Als ghy my eenen voorspoedighen dagh wenschte, seyde ick dat ick noyt eenen tegenspoedigen gehadt en hadde: want ick ben met mijnen roep ende staet, dien Godt my hier toegeschickt heeft, seer wel te vreden: mijn gheluck is, dat ick gheen gheluck van doen en hebbe. Dese monsters van Geluck oft Ongheluck en hinderen niemandt, dan die selfs wilt, oft immers vreest daer van beschadight te worden. Oversulcks en aenroepe ick noyt de fortuyne, maer den hemelschen Vader, die d'uytkomsten van alle saken beschickt ende regeert. Ende daerom segghe ick dat ick noyt ongheluckich gheweest en hebbe, na de mael my alle dinghen naer wensch gheschieden. Praemt my den hongher, ick love daer van Godt den voorsichtighen Vader. Quelt my de kouwe, overvalt my den slagh reghen, beschadight my de locht met andere injurien, ick love Godt insghelijcks. Als ick van andere bespot worde, en love ick Godt niet te min: want ick wete voorseker, dat Godt den autheur van alle dese dingen is: ende dat het niet en can dan heel goedt wesen, dat Godt doet. Hierom is't my al-even willekom wat Godt geeft oft laet geschieden, 't zy lief oft leet, soet oft suer; want ick ontfange alle dese dingen met een bly ghemoedt, als van de hande van eenen alderbesten vader en de dat wille ick alle en dat Godt wilt; ende daerom geschieden alle dingen naer mijnen wensch. Hy is ellendigh die gelooft dat de fortuyne, jet op hen 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 magh: ende dien is voorwaer wel ongheluckich, die (ick en wete niet wat) gheluck in dese wereldt versiert ende droomt. Dit is het waerachtich geluck in dit leven den godtlijcken wille alleen heel vastelijck aen te hangen. Godts wille is den besten ende den rechtsinnighsten wille, die niet rechtsinniger en can worden, noch quaedt wesen. Desen gheest oordeelt van alle dinghen, ende niemandt van hem. Ick doen alle neerstigheydt om desen te volgen; dit alleen trachte ick met alle sorghvuldigheydt, dat al't ghene Godt wilt, ick oock soude willen. Om dese reden en achte ick my gheensins ongheluckigh, als ick allen mijnen wille soo gheheelijck in Godts wille overghegheven hebbe, dat by my gheen ander willen, oft niet willen en is, dan dat Godt wilt, oft niet en wilt. Jae wel aen (seyde den Theologant) spreckt ghy dit uyt der herten? Maer seght my doch, soudt ghy van dit selve ghevoelen oock zijn, indien u Godt gheschickt hadde in de helle te werpen? Waer op den bedelaer op den staenden voet antwoorde: Soude hy my inde helle worpen? souden hy my dat doen? maer weet dat ick twee armen hebbe van eene wonderlijcke sterckte, met dese soude ick hem heel vast houden, ende sterckelijck omhelsen. Den eenen erm is eene heel onderworpene oodtmoedigheydt, door sijns selfs opdraginghe; den anderen eene heel oprechte liefde, door de beminninghe Godts. Met dese twee ermen soude ick my soo vast aen Godt houden, dat 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick hem soude mede trecken, waer ick gesonden oft geworpen werde. Ende't sonde voorwaer meer te wenschen sijn met Godt buyten den hemel te zijn, dan in den hemel sonder Godt. Den Theologant hier over verwondert sijnde, heeft begonst by sijn selven te peysen, dat dit dien cortsten wegh tot Godt was, dien hy begeert hadde te weten. Maer wilde hem noch eens voorder vragen, ende de wijsheyt in een soo onbequamen huys woonende, voor den dagh doen comen. Van waer (vraeghde hy hem) zijt gy hier gecomen? Ick ben van Godt gecomen antwoorde den bedelaer. Tot wien den Theologant wederom seyde: Op wat plaetse hebdy Godt doch gevonden? Daer ick, seyde den bedelaer, alle de geschapen dingen verlaten hebbe. Doen vraeghde hem den Theologant wederom: Maer waer hebt gy Godt gelaten? In de suyvere herten, ende die van goeden wille zijn, seyde den armen mensch. Wat zijt ghy doch voor een mensch? vraeghde den Theologant. Den anderen antwoorde Wie ick ben oft niet ick ben met mijnen staet soo wel te vreden, dat ick dien niet en soude willen vermangelen met de rijckdommen van alle de Coninghen der aerde. Hy is eenen Coningh, die sijn selven weet te ghebieden. Sal ick u dan voor eenen Coningh houden? seyde den anderen: waer is u rijcke? Daer is't, andtwoorde den bedelaer, ende stack sijnen vingher naer den hemel: hy is eenen Coningh wien dit rijcke hier boven met een seker hant-teecken op ge-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
draghen is. Ten laetsten den Theologant, om een eynde van't vragen te maken, seyde: Wie heeft u dese dinghen gheleert: wie heeft u desen sin ghegeven! Den anderen antwoorde: Ick sal't u segghen, mijn Heere? Ick swijghe heele daghen langh, ende becommere my alsdan met bidden ende goet te dencken, ende dat besorge ick voor al, dat ick met Godt altijt heel vereenigt zy. De vereeningh en de gemeynsaemheyt met Godt, ende met sijnen godtlijcken wille leert alle dese dinghen. Den Theologant wilde hem wel meer vragen, maer geraden vindende dit tot op een ander tijt uyt te stellen, heeft hem voor als doen Godt bevolen. Als hy wegh gingh, veel by sijn selven peysende, seyde hy tot sijn selven: Siet, ick hebbe den leeraer van den rechsten en cortsten weg tot Godt gevonden. Och, hoe waerachtelijck segt den H. Augustinus  a D'ongeleerde staen op, ende nemen den hemel in, ende wy met onse gheleertheyt sonder couragie, siet waer wy in't vleesch ende bloet wentelen? Dit is dat Christus, Godt danckende, seyde: Ick belijde u Vader; Heere van hemel ende aerde, dat ghy dese dinghen voor de wijse ende voorsinighe verborghen hebt, ende die den kleynen kinderen gheopenbaert  b. Voorwaer, onder een vuyl cleedt is dickwils eene groote wijsheydt verborghen. Wie soude doch eene soo groote godtlijcken gheleertheydt in eenen soo verworpen mensch soecken? Wie souden ghelooven, datter soo veel geests in eene soo on-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongheleerde eenvoudigheydt soude schuylen ende verborghen wesen? Siet hier die twee ermen van een onwinnerlijcke sterckte, d'opdraginghe sijns selfs, ende de beminninghe Godts. Dese trecken Godt waer men wil. Met dese ermen laet Godt sich heel vast omhelsen, ende ontseght alle andere aenrakinghen.
Dese historie beschrijft ons Ioannes Taulerus een treffelijck ende seer godtvruchtigh predicant, van d'Oorden der Predick heeren, die gheleeft heeft in't jaer 1350.


Het II. Capittel. 
Welcken wille des menschs tot dese vereeninghe met den wille Godts meest bequaem is.

Uyt alle de provincien des rijcks wierden d'uytgelesenste maeghden in de hooftstadt Susan voor den Coningh Assuerus ghebracht. Dese moesten een heel jaer overbrengen met haer lichaem te vercieren. Wat wasschen, wat strijcken, streelen, palleren, ende salven en wierdt daer niet ghebruyckt? Hoe veel roosetsel ende blancketsel wiert daer verquist, om een schoon aensicht te hebben? Soo seer achte men't in des Coninghs oogen behaghelijck te wesen. En sal des menschs wille, als eene plompe boerinne niet vreesen sonder eenich cieraet wesende den oppersten Coningh t'omhelsen. Op dat dan des menschen wille wete, dat hy als dan eerst aen de 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 godtlijcke oogen behaghen sal, als hy niet alleenlijck en pooght de minste vleeskens af te wasschen, maer oock dat cieraet te becomen, 't welck den godtlijcken wille noodet ende aenlocke, om dit houwelijck met hem te maken: hierom, soo om goede orden te houden, als om alle duysterheydt te schouwen, onderscheyden wy de sake soo, dat wy den wille sijne namen als eenighe tijtels gheven: uyt de welcke hy magh leeren, wat bereydinghe daer van noode is tot dese vereeninghe met den godtlijcken wille. En ghelijck eenen heere, die eenen nieuwen knecht in sijn huys aenveerdt, vele conditien bespreckt, ende seght: Ick begeere dat gheere dat ghy gheenen clappaert en zijt, gheenen gecker, gheenen speelder, gheenen kijver, gheenen dronckaert; maer voor al dat ghy neerstigh, ghetrou ende gehoorsaem sult wesen. En't staet den heere tot sulcke dingen aen de knechten te gebieden. Ende waerom en soude Godt, die den wille des menschs sijne vriendtschap biedt, 't selve recht niet hebben? Oversulcks dat den wille des menschs wete, dat hy nu naer andere manieren ende wetten moet leven; principalijck naer dese.

§. 1.


1. Dat den wille ontschuldigh zy.Dit wordt voor al vereyscht. Den hemelschen bruydegom is seer delicaet ende kiem, hy haet ende verfoeyt alle sonde ende vuyligheyt. Oversulcks moet den wille, die met hem vereenight moet worden, noodtsakelijck oock alle 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soorte van vuyligheyt haten; ende dat in sulcker voeghen, dat hy sigh niet alleen tot gierigheydt niet en begheve, noch tot oncuysheydt gheneghen en zy, noch tot gramschap, maer moet oock alle gheneghenheyt en affectie tot dese vuyligheden uyt sijn selve mannelijck uytroeyen; ende en moet niet alleen niet vuyls willen peysen, maer oock willen heel suyvere ghepeysen hebben. Doch wy en spreken niet dan van dinghen die aen een jeghelijck claer zijn. Daer is een ander ghebreck, te weten, den Haet en Nijdt, 't welck niet alleen wonderlijck subtijl, maer oock heel snel is: dat den wille hier onnoosel zy, ende sijn selven van dese peste vry make. Den wille, die sich met den wille Godts begeert te vereenigen, moet van alle vlecke reyn zijn; niet besmet met de nijdigheydt van eens anders wel-vaert, noch te seer besorght voor de sijne. Want dit met Godt oprechtelijck vereenight is, siet wel in andere d'overvloedighe gaven ende rijckdomme, maer nochtans en benijdt die niet, dan sich tot Godt keerende, seght: O Heere, begheerdy dat desen oft dien tot rijck dommen ende eere verheven worde, ende ick veracht? ick en stelle my daer niet teghen, mijnen Godt, noch en begheere d'oorsake des selfs niet te weten. Uwen eenighen wille is my eene ghenoeghsame oorsake ende reden. Want ick ben wel versekert, dat het, ten ware ghy dat toelietet, ende dat tot mijn profijt, niet en soude gheschieden, noch eenighen mensch en soude 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat verkrijghen, 't welck door uwe geheugenisse, sonder eenighe moeyte, ende misschien met weynige woorden te wege ghebracht is. Soo oock in alle andere dingen wete ick Heere, datse door u toelaten  geschieden, dat desen my dus overgaet ende toesnapt, dat dien soo met my handelt, dat dien anderen my soo te quellen neemt: ick en hebbe die noy[t], dat ick weten, jet misdaen; maer in uwen wille wordt my daer op ghenoegh beantwoordt. Ghy hebt dese dinghen toeghelaten ende bevolen: dat sy dan Semei zijn, ende laet my David wesen; dunckt het u soo goet, mijnen Godt.

Dien heyligen martelaer Ignatius Bisschop van Antiochien seyde: Ick ben een koren graen Christi, ick sal met de tanden der beesten gemalen worden, op dat ick een suyver broodt bevonden worde. Aldus maeckt Godt ons een heeren-broot voor sijne tafel. Wat hebben wy dan over de menschen te claghen? sy zijn de meulen steenen, die ons, als koren daer ingestort, malen. om dit dieper in onse herten te prenten, is't gheradighste, alle uren somwijlen't gemoedt tot Godt op te heffen, met dese oft diergelijcke schiet-gebedekens: Ghebenedijdt zy Godt inder eeuwigheydt Heere, wat wilt ghy dat ick doen? Vwen wille gheschiede. Dit is d'eerste bereydinge van den menschelijcken wille, dat hy van alle vlecken suyver zy, besonderlijck van geveynstheyt ende nijdigheydt. Maer daer-en-boven wordt vereyscht.




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 2.


II. Eenen verdraghenden wille. Als jemandt met teghenspoedt overvallen wort, dat hy allen bystant van de verduldigheyt verwachte, segghende met een oprecht herte: Al dat ick lijde, comt van Godt; maer't is my van Godt door dese occasie, door dien mensch, met dese gelegentheyt toe-ghesonden. Ende hier van ben ick soo versekert, als ick seker wete dat ick leve. Hier staen vele menschen vertelt, die soodanigen gheloove in Godt niet en hebben, datse sich vastelijck laten voorstaen, dat soo wel den tegenspoet ende alle ongelucken, als alle geluck ende voorspoeden van Godt comen. Waer't dat wy dit voor gewis hielen, 't welck in sijn selven heel ghewis ende seker is, wy en souden niet lichtelijck jet onverduldelijck verdraghen, noch met dese woorden, Ghy kleyne van gheloove. soo dickwils behoeven vermaent te worden. Maer Christus ons leerende, dat allen tegenspoet ontwijfelijck van Godt ghesonden wordt, door wien dien ons oock aenghedaen wordt, seght: En worden der gheen twee musschen om eenen kleynen penningh ghekocht ende eene van die en sal op d'aerde niet vallen sonder uwen Vader? Ende't selve herhalende: En verkoop men niet, seght hy, vijf musschen om twee kleyne penninghen, ende niet een van die en is hy Godt vergheten? maer oock 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de hayren uwes hoofts zijn al ghetelt. Daerom en wilt niet vreesen, ghy lieden zijt beter dan vele musschen  a. Valt Godt dan op d'aerde met eene musschen? Voorwaer den wille Godts met de musschen, waeren dan niet de Godt selve? Want ghelijck hy in alle gheschapene dinghe ghedurighlijck werckt, soo swemt hy met de visschen, vlieght met de voghelen, cruypt met de slangen, gaet met't vier-voetigh gedierte; Godt en verlaet sijne creaturen niet. Oversulcks al wordender soo dickwils soo veel duysent leeuwercken t'seffens met de netten ghevangen, nochtans en worter niet eene der selver, jae niet het minste vogelken, sonder den wille Godts gevangen: Gheenen van die en valt op d'aerde niet sonder den hemelschen Vader. Doch voor soo veel als den voorsienighsten wille Godts aengaet, soo geschiet al't selve met den arent, met de mussche, ende met den mensch. En valter dan niet een vogelken in des vogelaers nette sonder Godts wille suldy, ô mensch, gelooven, dat gy, die naer des Scheppers ghelijckenisse gheschapen zijt, ende die erfghenaem van sijn rijcke wesen sult, met eenighen tegenspoedt gepraemt wordt, eenigh onghelijck ende schade lijdt, ende eenighe droefheyt hebt sonder dat Godt dat uytdruckelijck wilt? Op dat wy dit beter souden begrijpen, ende niet lichtveerdelijck t'eenigen tijt en seggen, dat Godt alleen van de dingen die leven, sulck eene sorghe draeght, soo heeft onsen Salighmaker daer by ghevoeght: Alle de hayren uws's hoofts zijn ghe-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
telt. Wat mensch heeft oyt't ghetal sijner hayren connen weten? Godt weet soo wel't ghetal der hayren van alle menschen, als van eenen alleen; ende sonder Godts wille en salder niet een uytghetrocken worden. Daerom, soo dickwils als wy in teghenspoedt onse verduldigheydt verliesen, aen andere quaedt wenschen, nu op desen, nu op dien de schuldt legghen, ende vele lasteringhen teghen die uytspouwen; soo toonen wy dat wy seer cranck in't gheloove zijn, te weten, wy vreesen door eene waenschijnlijcke godtvruchtigheydt Godt den autheur te maken van de dinghen, die wy quade noemen.

Den H. Joannes is alleen gheweest, die den Heere op de zee bekende (daer alle d'andere discipelen hem niet en kenden) ende seyde: T'is den Heere. Aldus zijnder vele, die in't midden van de baren van teghenspoedt Godt niet en kennen voor den autheur van de beroerde zee; maer hebben sich seer bitterlijck ende leelijck teghen de ghene, die sy voor vyanden houden. Dien beroeyden quidam, segghense, dien guyt, dien galghen-aes, dien nacht-dief, dat booswicht heeft my dat stuck berockt. Maer den lijdtsamighen wille is ghewent heel anders te spreken. Al dit quaedt, seght hy, comt van Godt. Ick hebbe ghenoegh verdient, om van Godt ghestraft te worden. Hy is Heere, dat hy doet't ghene goet is in sijn ooghen. Maer laet ons voorts gaen.




{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 3.


III. Eenen vrolijcken wille.Desen maeckt dat den mensch soo met Tijnen nootdruft, als met alle andere dinghen, die hy daghelijcks, als van de handt Godts, ontfanght, seer wel te vreden is. Dusdanighen mensch seght: O Heere, ick ben te vreden met al wat gy my geeft, al dunckt dat dickwils aen mijne gierigheyt seer weynigh te wesen: jae ken hebbe oock dat gheenssins verdient, ghy zijt al te mildt t'mywaerts: want ick houde my oock onweerdigh der locht, die ick scheppe.

Eenen oprechten lief hebber van den godtlijcken wille en claeght noyt; niemandt en sal hem oyt hooren segghen: Ick en winne nauwelijcks den cost; andere eten seer leckerlijck, ende en doen nauwlijcks half soo veel arbeydts als ick: sy saeyen weynigh, ende maeyen vele vruchten. Seer wel heeft eertijts dien vermaerden Poëte Horatius gevraeght:


Hoe komt Heere, dat niemant niet 
Te vreden leeft met sijnen staet, 
Die hem de reden, fortuyn toeliet, 
Prijst eer eens anders toe of daet  a? 


Dit is d'oorsake, Orati: te weten, dat wy ons soo noode aen den godtlijcken wille overleveren. Onse begeerlijckheyt tracht altijt nae andere ende andere dinghen, ende dickwils nae de gene, die verre boven onsen staet zijn; ende daer en is noyt eynde van te begeeren. Ende soo wanneer wy de begheerde saken niet en verwerven, soo beginnen wy te 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 claghen en te murmureren. Het is een cleyn en engh herte, 'twelck soo grooten vermaeck in aertsche dinghen neemt.
Laet ons gheduerighlijck voor oogen nemen de Sonne-bloeme van de welcke Plinius aldus schrijft: Wy hebben, seght hy, seer dickwils vertelt het wonder werc der Sonne-bloeme, die haer altijt naer de sonne draeyt, oock als't duyster weder is, soo seer is sy haer beminnende. En des nachts, als begeerigh van de selve, sluyt sy hare geluwe bloeme toe  a. Noteert, mensch, dat de Sonne bloeme, als't duyster weder is, uyt liefde der sonne, haer oock naer de sonne draeyt. Den godtlijcken wille is onse sonne; desen en schijnt ons niet altijt buyten de wolcken, de donckere dagen worden met de clare gemenght, die door regen, windt, ende haghel verduystert worden. Daer en is gheenen Christen mensch, of hy en ghevoelt dickwils dese duysterheden ende onwederen des lochts: maer wy moeten ons met de Sonne-bloeme, oock als't duystere dagen zijn, naer onse sonne, dat is, naer den godtlijcken wille drayen: soo seer moeten wy dese onse sonne beminnen. Ende voorwaer, wy en sullen noyt volle ruste hebben, hier en daer sullen ons ontallijcke dingen mishagen, niet en sal naer onsen sin wesen, noyt en sullen wy met ons lot te vreden zijn, het sal ons al duncken t'ontbreken, al is't dat wy't al hebben: wy en sullen noyt sonder vreese zijn, dickwils met verdriet overvallen, beroert, 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 roert, cleyn-moedigh, vol clachten ende nijdigheden wesen, altijdt ellendigh, soo langh als wy ons met de Sonne-bloeme raer dese sonne, dat is den godtlijcken wille, niet en sullen draeyen. Wy moeten dese sonne, werwaerts sy haer oock keert, gedurighlijck ende heel sterlinghs aensien. Dit alleen moet men altijdt dencked: Het belieft Godt soo, het belieft my oock soo: den wille Godts is my den eenighen reghel in mijn leven ende doodt: ghelijck't den Heere belieft heeft, alsoo is't gheschiedt, alsoo sal't gheschieden; den naem des Heeren zy gebenedijdt Onse sonne is nu wel onder eene wolcke verborghen; maer sy sal corts haer blijde aenschijn buyten dese wolcke van droefheydt vertoonen. Oversiet den afloop van alle eeuwen, ende verscheyden geschiedenissen; ende gy sult dickwils bevinden duystere uytcomsten nae schoone beginselen; ende ter contrarie, een schoon eynde nae duystere beginselen. Laet ons dan ons soo schicken, dat wy voor allen gheval niet soo seer en begheeren, als den wille Godts te volghen. Eertijdts seyde eenen schriftgeleerden van de Hebreeu, die voorwaer met de woorden heel veerdigh was, om Christo aen te hanghen: Meester, ick sal u volghen, waer ghy sult henen gaen  a. Aldus moeten wy, soo met woorden als met wercken, tot allen wenck van den wille Godts heel bereydt zijnde, hem volghen, waer hy oock henen gaen sal.




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 4.


IV. Eenen langhmoedighen wille.Door ghebreck van langhmoedigheydt bederven wy meesten-deel alle onse dinghen. Om dat het aen't volck van Israel verdroot dat Moyses soo langh wegh bleef, begaf het sich tot afgoderije, ende aenbadt't gulden kalf in plaetse van Godt, om dat Moyses al te langh wegh bleef. Insgelijcks seyden die twee discipelen, die naer Emaus ginghen: Ende boven al dit is heden den derden dagh; dat dese dinghen gheschiede zijn  a. 'T is waer mannen, 't is nu den derden dagh; maer is nu desen derden dagh voor-by? en isser geenen tijdt meer om te verrijse? is alle uwe langhmoedigheyt soo vergaen? O gy cleynmoedige! ware nu desen derden dagh voor by, ware nu den vierden ende den vijfden gecomen, soo soude't schijnen, dat gy eenighsins reden haddet om uwe cleynmoedigheyt te toonen: maer aengesien ghy desen derden dagh noch niet en hebt te avont gebracht, waerom verliesdy soo haest den moedt, nopende de verrijssenisse des Heeren? Wy zijn al te driftigh in onse begeerten, ende en gheschiet het terstont niet't ghene wy begheeren, soo laten wy haestelijck alle onse hope tot een onverduldigheydt, oft oock tot eene wanhope vervallen. Godt doet heel anders. Den Heere is ghenadigh ende ontfermende, seght David, langhmoedigh, ende seer bermhertigh  b. Noch hy en wilt niet dat eene ziele sal verloren gaen, maer hy overlegghet, 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 denckende, dat die verworpen is, niet heel verloren en gaet  a, Een gierigh mensch sal eenen stuyver wel twee of dry-maels omkeeren, als hy dien uyt gheeft; soo oock Godt, traegh in't straffen, overleght het wel rijkelijck, eer hy't vonnisse uyt-spreckt ende jemandt naer de helle oft de tormenten sendt.

Wy cleyne van geloove ende van hope, als wy jet van Godt twee oft dry-maels versocht hebben, ende dat niet en verwerven, gheven terstont allen den moedt verloren; ende doen als de bedelaers, die, als sy eenighe reysen een aelmoesse met toepen oft met cloppen voor't huys gheeyscht hebben, ende dat hen niet en wort geopent, wegh gaen, seggende: Daer en is niemant t'huys. Clopt, ghy luyaerts, clopt; aen de cloppende wort dese deure open ghedaen. Wat eene hardtneckige langhmoedigheydt toonen wy dickwils in andere dingen? Daer zijnder, die vele jaren nae een officie staen, ende dat dickwils noch te vergeefs. Met wat eene sachtsinnighe patientie verwacht men eene rijcke erffenisse? Ende, op dat aen den erf-ghenaem't beyden niet en soude verdrieten, soo troost hy sijn selven met de snelheydt des tijdts. Nochtans stellen wy eene mate ende tijdt aen de godtlijcke ordinantie: de handt Godts, die ons in de sieckten behulpigh is, beydt ons al te langh; ende wy roepen: Wanneer doch ten laetsten, Heere? waerom draelt gy? waerom steldy uyt om my te helpen? hoe langh sal ick noch moeten bidden 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick hebbe al-reede soo vele jaren geroepen, ende gy en verhoort my niet. Heere, 'ten zy dat gy my dit jaer helpt, ick sal ophouden van bidden, ende dencken dat het al verloren is. Hier in doen wy voorwaer, ghelijck de borghers van Bethulien, die seyden: Wy nemen heden tot ghetuyghe hemel ende aerde, &c, dat ghy lieden de stadt nu in de handt der krijghs volck van Holofernes levert, op dat ons eynde, door't scherp van den swaerde, magh kort zijn, 't welck langher wordt door de dorrigheydt des dersts. O ghy cleynmoedighe! sal men soo uyt wanhope de stadt aen den vyandt overgheven? en isser gheene hulpe meer van den hemel te verwachten? Dese verlorene langhmoedigheyt der borgeren wiert oock grootelijcks van den Priester Ozias gesterckt, die, met tranen overgoten, seyde: Hebt goeden moedt, Broeders, ende laet ons dese vijf daghen bermhertigheydt van den Heere verwachten, want hy sal by avonture sijne verbolghentheydt afkeeren, ende glorie aen sijnen naem gheven. Maer is't datter nae vijf daghen gheene hulpe en komt, soo sullen wy die woorden doen, die ghy-lieden ghesproken hebt  a. O Ozia, ô Priester Godts, hoe weynigh zijt ghy hier wijs boven't ghemeyn volck! Suldy soo Godt eenen tijt stellen ende hem eenen dagh bestemmen van sijnen bystant te senden? Is soo alle uwe langhmoedigheyt niet alleen vergaen, maer oock begraven? Dit en heeft die cloeckmoedighe Judith niet connen verdragen; maer de Priesters by haer ontbiedende 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seyde: Wat woordt is dit, daer Ozias in gheconsenteert heeft, dat hy de stadt den Assyriers sal leveren, is't datter binnen vijf daghen u-lieden gheene hulpe en come? Ende wie zijt ghy-lieden, dat ghy den Heere tenteert? Dit en is gheene redene, die bermhertigheydt verwecke? maer eer de gramschap verwecke ende den rasenden toorne ontsteke. Hebt ghy-lieden aen de bermhertigheydt des Heeren eenen tijdt ghestelt, ende hem, naer uwen wille, eenen dagh bestemt? Wel, wat raedt ghy dan Iudith, dat men doen soude? Laet ons al weenende tot den Heere segghen, dat hy naer sijnen wille soo met ons haestelijck sijne bermhertigheydt doet, laet ons ootmoedigh sijnen troost verbeyden  a. Voorwaer den langhmoedighen wille vereenight door desen middel soo den mensch met Godt, dat hy, hoe seer hy oock benauwt ende bedruckt is, nochtans seght: Naer uwen wille, ô Godt, doet soo met my uwe bermhertigheydt. O Heere, al waer't dat ick tien jaren, al waer't dat ick twintich oft dertich jaren ja oock vijftigh jaren tot u gheroepen hadde, nochtans en sal ick niet ophouden van roepen; ick en stelle u gheene mate, noch tijdt: ende al waer't dat ick wiste, dat ick gheenssins van u en soude verhoort worden, nochtans leert my't vast ende onbedriegelijck gheloove, dat ghy my niet en sult ydel laten wegh gaen; is't dat ghy weyghere't ghene ick versoecke, ghy sult my wat beters geven. O Heere, is't dat ghy vertoeft, ick sal u 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verwachten; Want ghy sult komende komen, ende niet toeven  a.


§. 5.


V. Eenen vierighen wille.Desen is daer in gheleghen, dat hy niet alleen wilt, of niet en wilt, dat Godt wilt, oft niet en wilt; maer oock om dit selve niet willen oft willen Godts, uyt eenen vierighen jever, dit verworpt, ende dat ontfanght; noch en heeft geen andere redene om dit te doen, of dat te laten, dan't eenigh wel behagen Godts. Vraeght jemant eenen mensch, die met desen wille begaeft is, waerom hy dit niet en wilt, ende dat ander wilt? sal andtwoorden, dat hy daer toe gheen andere oorsake en heeft, dan om dat hy bevint, dat Godt dit niet en wilt, ende dat ander wilt. Ick beminne, seght den H. Bernardus  b, om dat ick beminne; ende ick beminne, om dat ick soude beminnen: want't is de liefde die bemindt wordt. Den H. Augustinus vermaent ons, ende seght: Dat wy de selve affectie behoorden t'aenveerden, soo dat, gelijck Godt begeert heeft, dat alle dinghen souden wesen om sijn selven, wy oock insgelijcks souden begheeren, dat noch wy selve, noch jet anders en souden wesen, dan om Godt, ende om sijnen wille. Ende Epictetus spreckt op de selve maniere: Maer wat is't sijn selven aen Godt over te leveren? dan dat men dat oock wille, 't gene hy wilt; ende dat men dat oock niet en wille, 't ghene hy niet en wilt. 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hoe sal dit dan geschieden? Hoe soude't anders gheschieden, dan met sijn oogh merck te nemen op den wille ende regheringhe Godts?

Godt wilde in d'oude wet, dat allen't gewaet, dat den autaer ende het tabernakel aengingh, in een hemelsch blauw kleet soude gewonden, ende soo van de Leviten ghedragen worden. Dit zijn sijne woorden: Alle de vaten daer men in't heylighdom mede dient, sullen sy in een hemelsch blauw deck kleedt winden, ende daer over sullen sy een decksel van hemelsch blauwe vellen trecken, ende de handt boomen daer in steken. Ende dit gheschiede om de reden die daer volght: Op dat d'andere uyt gheene nieuwsgierigheyt de dinghen en besien, die in't heylighdom zijn, voor datse inghewonden worden, oft anders sullense sterven  a. Soo en sagen de draghers vande heylighe ghereedtschap niet van al't ghene sy droeghen, maer gevoelden alleen den last: want alles wierdt door't hemelsch blauw decksel kleedt voor hen verborgen. Insgelijcks soo wie sijn selven Godt geheel heeft opgedragen, en weet heel soetkens niet, jae en begeert oock niet te weten, waerom dit oft dat van Godt toegelaten oft bevolen wordt; maer neemt allen last, hoedanigh dien oock zy, seer veerdighlijck op sijne schouderen, doch desen last is met een hemelsch blauw decksel, dat is, met den godtlijcken wille, overdeckt; 't is hem ghenoegh, dat hy dien siet.




{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 6.


VI. Eenen al-branden wille Wy noemen eenen al-brandende wille die als eene seer vruchtbare aerde, alle soorten van seer goede begeerten voorts-brenght, en de selve, als eenige eerste vruchten, aen den wille Godts opdraeght. Hier verheft sich een hoogh gemoet en dat van den hemel begeerigh is: hier stort het minnelijcke suchten; hier versucht het vyerighlijck tot den Heere. O mijnen Godt, hoe begeer ick, niet alleen voor u veel te lijden, maer oock eene bittere doot te sterven! Door dit hemelsch gewelt des herten, comen Godt ende den mensch in alle dingen soo over een, dat uyt dese soo soete over-een-draginge, ende een gevoelen, eene heel ghenoeghlijcke ghemeynsaemheyt der raetslagingen, ende eene seer vaste vriendtschap tusschen Godt ende den mensch spruyt; soo dat ten laetsten den mensch, in al watter voorvalt, seght: Ia vader, ja vader, want het heeft alsoo voor u behaghelijck gheweest  a. Is dat wy't goedt van Godts handt ontfangen hebben, waerom en sullen wy't quaedt niet ontfangen  b? Aldus ontfanght hy soo wel verdrietige als aengename dingen, seer goedertierlijck en gewillighlijck, als van de handt Godts. Het is wonder, hoe seer d'oude Philosophen in dese sake verlicht zijn gheweest. Onder de welcke Epictetus dese treffelijcke vermaninghe gheeft: En seght noyt, dat ghy jet verloren hebt, maer dat ghy't 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weder ghegheven hebt. Is u soonken ghestorven? het is weder ghegeven. Is u eene hoeve ghenomen? en is die oock niet wederghegheven? Maer ghy sult segghen: 'T is een boos mensch, diese my ghenomen heeft. Wat licht u daer aen, door wien hyse weder eyscht, diese u ghegeven hadde? Maer soo langh als hy't u sal leenen, soo langh besight ende acht dat als eens anders sake, ende niet als d'uwe, gelijck eenen reysenden man de herberghe  a.

Alsoo oock den ghenen die met Godt heel vast wilt vereenight wesen, wat hem oock wordt ontnomen, en spreckt niet anders, hy en siet niet nae den nemer, maer nae Godt, die't sijne wederom begheert. Daer heeft hy dit woordt Christi gheduerighlijck in den mondt. Ia Vader, want het heeft voor u alsoo behaghelijck gheweest, ja mijnen Vader, ja. Ick bidd' u, beminden leser, bemerckt hier de rechtsinnighe uyt-legginghe van dit woordt Christi. Den hemelschen Vader hadde eertijts door den Propheet Isaias, tot sijnen Sone sprekende, gheseydt: Ende ick hebbe u ghegheven tot een verbondt des volcks, tot een licht der Heydenen. Als of hy seyde: 'Ten is my niet ghenoegh, dat ghy d'overblevelinghen van't volck van Israel tot my brenght, ick wille oock dat ghy de Barbare natien ende Heydenen sult leeren. Dit heeft den hemeslchen Vader acht honder jaren te voren ghesproken, eer sijnen Sone van de Magher MARIA  
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghebaert is. Dese ordinantie des Vaders soo vele jaren te voren uytgesproken, heeft den Sone met eenen heel bereyden wille aenveerdt, ende gheantwoordt, dat hy't selve begheerde, dat sijnen Vader wilde. Hierom seght den H. Apostel Mattheus: In dien tijde heeft IESVS antwoordende, gheseydt. Ende aen wien heeft hy gheantwoordt, aenghesien hem niemandt en was vraghende? Hy heeft sijnen hemelschen Vader geantwoort, die van over soo veel hondert jaren tot sijnen Sone gesproken hadde. Maer siet doch eens, hoe blijdelijck den Sone, sijns Vaders wille omhelsende, seght: Ia Vader, want het heeft alsoo voor u behaghelijck gheweest: Vader houdt het voor gedaen, al wat ghy ghebieden sult. Doch, ghelijck den hemelschen Vader door Isaiam voor soo veel hondert jaren tot sijnen Sone ghesproken heeft, ende gelijck den Sone den Vader geantwoort heeft; soo heeft Godt oock met een jeder van ons vander eeuwigheyt gesproken; heeft veel punctuelijck ende ordentlijck gheschickt, op wat tijdt elcken mensch soude geboren worden, ende op wat tijdt hy sterven soude; heeft allen bystant, om d'eeuwighe saligheydt te becomen, bereydt; heeft voorsien, wat een jeder sijn heel leven door soude peysen, seggen, doen, ende hoe hy d'aengeboden hulpe ende bystandt soude waernemen. Nae-de mael dan dat Godt vander eeuwigheydt, in deser voeghen tot ons seer minnelijck gesproken heeft, en is't dan niet wel reden, dat wy lieden oock, elck t'sijner tijt met 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 antwoorden: Ja Vader, ja mijnen Vader want het heeft soo, en soo, en aldus voor u behagelijck geweest, ja Vader; ende dat wy't selve alle uren, vernieuwende somwijlen onse begeerten, herhalen, ja Vader ende met een onghebrokene volstandigheyt, tot den laetsten oogen blick onses levens toe, daer in volherden? Maer hier van sullen wy breeder hier naer spreken.



Het III. Capittel. 
In wat maniere den mensch sijnen wille met Godts wil sal vereenighen.

Wy hebben gheseyt, wat bereydinge dat ter voor de vereeninge van dese twee willen moet voorgaen, ende welcken wille des menschs men den bequaemsten, om sich met den godtlijcken te vereenigen, houden moet maer nu sullen wy leeren, in wat manier sich des menschs wille metter daedt met den wille Godts sal vereenigen.

§. 1.

Den H. Thomas van Aquinen heeft seer wel geseyt, dat alle deughdelijcke wercken in deser voeghen Gode behagelijck zijn, alsse met een intentie geschieden, om den godtlijcken wille gehoorsaem te wesen. 'Ten is niet verdienstelijck, oock sijn leven ende bloet ten besten te geven, indien't niet en geschiet naer't welbehagen van den godtlijcken wille. Den 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 H. Poemen dit gheduerighlijck vermanende, seyde altijdt; En stelt noyt uwen wille tegen den wille Godts: maer dat u wille met den godtlijcken atijdt seer vast vereenight zy. Maer is dit eene heel recht-siinnige over-een-cominghe in alle dingen met den wille Godts, de welcke den mensch soo onder richt, dat hy geduerighlijck seght: Ghelijck Godt het wilt, soo wil ick't oock; als't Gode belieft, soo believet my oock.
Die loffelijcke Ruth sprack aldus tot hare schoon moeder Noemi: Werwaerts dat ghy gaet, daer sal ick oock gaen, ende daer ghy woonen sult, daer sal ick oock woonen. V volck is mijn volck ende uwen Godt is mijnen Godt. Wat aerde u ontfanghen sal, als ghy sterven sult, daer sal ick oock sterven. Dit doet my Godt, ende dat noch daer toe, is't sake dat u ende my jet scheyden sal, dan alleen de doodt  a 'T selve ghevoelen heeft oock een mensch, die met Godt over-een-comt, ende spreckt even eens. Eertijts seyde Elias tot Elisens: Sit hier, want den Heere heeft my naer Bethel ghesonden. Tot wien Eliseus andtwoorde: Soo waerachtelijck als den Heere leeft, ende als uwe ziele leeft, ick en sal u niet verlaten  b. Ende dat heeft hy dry-maels verhaelt, betuygende dat hy sijnen meester, sonder hem te verlaten, soude by blijven. Den Coningh Iosaphat antwoorde den Coningh Joram, die van hem bystandt versochte. Ick sal optrecken: die mijnen is, dien is uwen, mijn volck is u volck, 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mijne peerden zijn uwe peerden  a. Laet ons oock uyt het binnenste onses herten soo met Godt vereenight zijn, als Ruth met Noemi, Elisens met Elias, Ioram met Josaphat; laet ons met een heel groot betrouwen seggen: Uwen wille, mijnen Godt, is mijnen wille u herte is mijn herte; Heere, ick staen gheheel t'uwen beliefte.
Ende een jeghelijck moet dese vereeninghe van sijnen wille met den goddelijcken, ernstelijck in alle dinghen, in sijnen handel en officie, in sijn doen ende laten, in de sieckte, in de doodt beneerstighen, altijdt heel wel te vreden zijnde met't godtlijck wel behaghen, ende gheen woordt soo dickwils in den mondt oft herte hebbende, als dit: Vwen wille gheschiede. Doch ghelijck alle deughden in Christi lijden claerder hebben uytgheschenen, soo heeft oock de vierigheydt in't bidden haer als doen claerlijcker vertoont. Christus seyde in sijne aldermeeste benauwtheden: Vader, is't dat ghy wilt, neemt desen kelck van my wegh; maer nochtans, niet mijnen wille maer den uwen gheschiede  b. Daer en is gheen beter, noch by naer corter: daer en is gheen volmaeckter, noch Gode aenghenamer, noch den mensche profijtelijcker ghebedt, dan dit alleen: Niet den mijnen, maer uwen wille gheschiede: niet 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghelijck ick wille, maer ghelijck ghy wilt. Dat den wille Godts gheschiede, al soude de wereldt vergaen. De heylighe Gertrudis was ghewoon dry hondert ende dry-en-sestigh maels te segghen: O mijne alderliefsten IESV, uwen wille gheschiede. Maer hier van sullen wy hier nae breeder handelen. Cassianus seght: Wat is dit, Vwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel, anders te segghen, dan dat de menschen souden moghen den Enghelen ghelijck zijn ende dat, ghelijck den wille Godts van hen in den hemel volbracht wordt, alsoo oock de menschen, die op der aerden zijn, niet hunnen, maer sijnen wille allegader doen souden? Ende niemandt oock en sal dit uyt der herten connen segghen, dan alleen die ghelooft, dat Godt alle sienelijcke dinghen, soo voorspoedige, als tegenspoedige t'onsen profijte beschickt, ende dat hy voor de saligheydt ende welvaren van de sijne meer besorght is, dan wy voor ons eyghen selven  a. Soo dat den ghenen, die sijnen wille aldus naer den godtlijcken voeght (naer't ghevoelen van Cassianus) al reede in den ingangh ende porrael des hemels woont. Voor-waer, in den hemel zijn ontallijcke duysent duysenden van Heylighen, allegader van eenen wille. Hierom antwoorde seer wel Arsenius aen den Abt Marcus, die hem vraeghde, waerom hy hem niet dick-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilder en quam besoecken? Het betaemt my beter (andtwoorde seer wel Arsenius) te handelen met de ghene die boven ons zijn, aenghesien die allegader maer eenen wille en hebben: want onder de menschen is by-naer soo groote eene verscheydentheyt van wille, alsser verscheyden aensichten zijn. Maer die, soo in tegenspoedt als in voorspoedt sijn selven naer Godts beliefte voeght, verstaet seer wel, 't ghene den Coninghlijcken Prophete met dese woorden wilde segghen: Siet, hoe goedt ende hoe ghenoeghlijck is het broeders met malkanderen te woonen  a. Wie zijn doch dese broeders? Christus, ende den rechtveerdigen: want den oppersten Coningh en schaemt sich niet, in dese broederlijcke affectie een deel te hebben.


§. 2.

Ecclesiastes sprack eertijdts, als willende eene groote sake segghen: D'ooghen van de wijsen zijn in sijn hooft  b. Hebben dan de dwase menschen hunne ooghen in de voeten, oft elders dan in het hooft? Den H. Gregorius leght dit aldus uyt: Die al sijn ghesichte op Godt, ende sijnen godtlijcken wille vestight, is inder waerheydt wijs: deses oogen, soo vele als hyer heeft, staen in sijn hooft ghehecht.
Epictetus, dat groot licht, der Philosophen, ten tijde van Nero, Domitianus, 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende M. Antonius, was soodanigh, dat hem gheen gheluck oft ongheluck en conne deeren. Hy en hadde niet dan een oudt wijfken dat hem diende, ende een aerden lampken (dit was allen sijnen huys raet) 't welck hem lichtede, om die godtlijcke boecken te schrijven; welck lampken, na sijne doodt, duysent dragmen, dat is, hondert philippen verkocht is, ter ghedachtenisse van sulck eenen man. Lucianus, al hoe wel hy met alle d'andere Philosophen geckte heeft nochtans desen eenen veel geacht. Desen Epictetus, segghe ick, heeft, beneffens sommighe subtijle disputatien een Hant-boecksken geschreven, weerdigh om met gouwe letteren ghedruckt te worden. Dit boecksken is soo vol van godtvruchtigheyt, ende van verborghene wijsheydt, dat ghy soudt meynen, dat het van den godtvruchtighsten mensch van heele de wereldt gheschreven is. Dit boecksken sal in den dagh des oordeels vele Christenen beschaemt maken, die vele vuyle dingen gheschreven, ende niet beter geleeft en hebben. Maer laet ons tot ons propost comen. Dit is desen Epictetus, die de heele wijsheyt in dese twee woorden bestloten heeft, Verdraeght ende Onthoudt. Desen, segghe ick, spreckt heel wel van den wille Godts gheheelijck te volgen. Wy sullen sijne woorden seer ghetrouwelijck hier by brenghen. Ick hebbe mijnen lust (seght hy) Gode onderdanigh ghemaeckt: wilt hy dat ick de kortse hebbe: ick wille't oock, wilt hy dat ick 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige sake besitte? ick wilt't oock. En wilt hy't niet? ick en wille't oock niet. Wilt hy dat ick sterve? ick wil dan sterven. Wie kan my nu noch verbieden, oft teghen mijne meyninghe bedwinghen? En wordt ghy niet beroert, ô Christen mensch? en wordt ghy niet beschaemt, ghy hardtneckighen, dese woorden hoorende? Maer Epictetus gaet voorts: Een wijs man is de sake aldus overlegghende, ende dit by sijn selven peysende: Dat, gheeft hy hem Godt over, hy sonder perijckel de reyse volbrengen sal. Wat is dit, sijn selven Gode overgheven? Datmen wilt, 't ghene Godt wilt; ende dat hy niet en wilt, dat men dat oock niet en wille. Hoe sal dit dan geschieden? hoe soude't anders geschieden, dan Godts wille ende regheringe bemerckende? Wat heeft hy my ghegheven, dat mijn ende in mijne macht is? wat heeft hy voor sijn selven bewaert? hy heeft my eenen vryen wille gegeven: ende heeft ghewilt, dat de dinghgen, die in mijn vermogen zijn, noch belet, noch verboden en souden connen worden. Maer hoe heeft hy't lichaem, 't welck van slijck is, dusdanigh connen maken, dat het van niemandt en soude connen tegen gehouden worden? Hy heeft dan onder den omvangh der wereldt goederen, erven, vaten huysen, kinderen, huysvrouwe onderworpen. Waerom wederstaen ick dan Gode? waerom wille ick't ghene ick niet en moet willen, om in alle maniere te verkrijghen't gene my niet ghegeven en is? Ghelijck sy my gegeven 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn, ende voor soo veel als't geschieden can. Maer, den ghenen die't ghegheven heeft, neemt het wederom. Waerom worstele ick dan daer teghen  a? 'T is soo, lieven Epictetus, 't is t'eenemael soo: wat worstelen wy ellendige teghen den godtlijcken wille? wy zijn aen alle canten besloten: willen wy ons niet laten leyden, wy sullen ghetrocken ende wegh gesleurt worden. Seneca disputerende van de volcomen vryheyt, seght: Vraeght ghy, wat de vryheydt is? 'T is, noch menschen, noch Godt te vreesen; noch oneerlijcke, noch te vele dinghen te willen; over sijn selven de meeste macht te hebben. Het is een onweerdeerlijck goedt, dat men sijns selfs wordt  b. Maer niemandt en can sijns selfs worden, dan die sich eerst soo naer Godt voeght, dat hy alle dinghen met Godt, oft niet en wilt, oft wilt. Men moet voorwaer een herte, dat sijns selfs begheerte worden, van alle uytwendighe dinghen afsnijden; het moet, soo veel als't can, wijcken van't ghene eens anders is, ende sich in sijn selven keeren; ten mach gheen ghevoelen van schade hebben, teghenspoedt oock moet het in't beste nemen  c. Dit herte begint sijns selfs te wesen; dit is den vrydom des herten. Den H. Augustinus spreckt by-naer al even-eens: Een goedt mensch, seght hy, al dient hy, 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is vry: een quaedt mensch, al regneert hy, is eens slave van soo velen Heeren, als hy gebreken heeft  a,


§. 3.

Iudas Machabeus, dien cloecken heldt, om de soldaten teghen den vyandt te vercloecken, seyde: Om gordt u ten strijde, ende weest vrome kinderen, op dat ghy strijden mooght teghen de natien. Doch, ghelijcke't den wille in den hemel sal wesen, alsoo moetet gheschieden  b. Mannen, laet ons dit doen, ende laet ons tot de godtlijcke beliefte heel veerdigh staen, 't zy dat Godt wilt dat wy verwonnen worden, vallen ende sterven, 't zy dat hy wilt dat wy verwinnen ende triumpheren ghelijck den wille in den hemel sal wesen, soo moet het geschieden. Soo sprack oock Joab tot sijnen broeder Abisai, als hy eenen perijckeleusen strijdt soude aengaen: Weest een vroom man, ende laet ons strijden voor ons volck, ende voor de stadt onses Godts: maer den Heere sal doen, dat goet is in sijn ooghen  c. Daer is seer veel aen gelegen, sijn herte soo in alle dingen t'onderrichten, dat het alle uytcomste der sake aen de godtlijcke voorsichtigheyt toeschrijft. Want't gebeurt seer dickwils, dat geleerde, wijse, oorlooghsche ende heylige mannen eenighe dingen cloeckelijck ende vernuftelijck beschicken, die nochtans niet seer wel en lucken: nochtans dit ongheluckigh eynde moet soo wel aen de godtlijcke voorsienigheyt toegeschreven 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden, als d'alder voorspoedighste uytcomste. Hierom seght Ecclesiastes: Ick hebbe ghesien onder de Sonne, dat den loop niet en is voor de rassche, noch den strijdt voor de vrome, noch't broodt voor de wijse, noch voor de leeraers de rijckdommen, noch voor de konstenaers de bevallijckheydt; maer dat in alle dinghen den tijdt ende d'aventure te vinden zijn  a. Hy noemt aventure, 't gene sulcks aen ons dunckt, maer niet aen Godt. Ten is voorwaer niet seltsaem, dat den wijsen ende den vernuften in hynne hope bedroghen worden. Dit achten wy voor eene quade aventure. Maer den heylighen Thomas van Aquinen verklaert, dat het uyt de woorden van den Ecclesiastes wel volght, datter niet en geschiet by geval, oft buyten den wille, ende voor wetentheyt van d'eerste oorsake die Godt is. Want d'aventuren worden ghevonden in de dinghen, die den tijdt, ende der menschelijcker wetentheyt onderworpen sijn; de godtlijcke macht ende voorsienigheyt heeft alle dingen, van der eeuwigheydt af, te voren gheweten regheert alle dinghen met't verloop des tijdts, ende stiert die tot de gestelde ende sekere eynden; als sy aen elcke hare tijden, ende aen't bestier der menschen eenige verscheydentheyt van te voren ordineert; om datse oock alsoo, der godtlijcker voorsienigheyt gedachtigh zijnde, uyt d'onverwachte gevallen, ende tegenspoedige uytcomsten souden leeren, niet te seer op hunne eyghene krachten te staen, ende weten souden, dat allen 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen van Godts wille hangen. Wat is doch de fortuyne, die eertijdts van de Heydenen soo seer ge-eert wiert? eenen draeyenden, maer ydelen nacht gheest, uyt de helle voort gecomen. Die godtlijcke kracht die alle dingen, 't zy voorspoedige oft teghenspoedige, naer hare beliefte den menschen uyt deylt, is de voorsienigheydt Godts selve Godt, door sijnen alderheylighsten wille ende voorsichtigheyt, keert om ende om de menschelijcke dinghen, als een omdraeyende, radt. Hy bestiert de blinde ende onsekere loten: maeckende't licht, ende scheppende de duysternissen; makende vrede, ende scheppende't quaedt. Hy is den Heere, alle dese dinghen doende  a. Eertijdts hadde de fortuyne by de Heydenen twee coleuren, aen de welcke sy oock twee aensichten toeschreven, het voorste wit ende schoon, het achterste swart, als of sy't goedt ende't quaedt in haer bewindt hadde. Dit zijn slechte rasernijen. Goede dinghen ende quade't leven ende de doodt, aermoede ende eerlijckheydt zijn al van Godt  b. Seneca ten desen proposte, sijn selven vraghende, ende antwoordende, seght: Nu volght het deel, 't welck met recht pleegh te bedroeven, ende tot eene verwoestinge te brenghen, al waer de goede tot een quaet eynde comen. Soo is't dat Sucrates bedwongen wierdt in den kercker te sterven, Rutilius in ballinghschap te leven, Pompejus ende Cicero van hunne onderdanen onthalst te worden, &c. Ende wat sal een jeder nu voor sijn 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selven hopen, siende dat de beste menschen het quaetste lijden? Hoort d'antwoorde. Wat is't nu? Siet doch, hoe elck een van die verdraghen heeft: zijnse cloeckmoedigh gheweest, wenscht dat ghy oock sulck een gemoet hebben moght; zijnse cleynmoedighlijck ende sonder kouragie ghestorven, soo en isser niet verloren. Oft sy zijn weerdigh, dat hunne deughden u behaghen moghen; oft onweerdigh, datmen om hunne vaddigheyt ende vrouwelijck herte soude wenschen  a. Dies gelijcks hebben oock Job, David, Jeremias Abacuc, ende meest alle d'andere Propheten, van't geluck der booser, ende d'ellende der goeder menschen, ende van d'ongetijdige ende bittere doodt der Heyligen geklaeght. Maer d'aventure ende de fortuyne en hebben hier niet dat haer aengaet. Alle dese dingen worden van den voorsichtighsten Godt, tot eenige sekere eynden, heel wijsselijck beschickt. Hier van sullen wy breeder hier nae spreken.


§. 4.

Het volck van Israel willende eertijts tegen de Beniamiters oorloge voeren, om soo een leelijck feyt dat sy bedreven hadden, te vreken, hebben der Heere te rade gegaen, ende gevraeght, wie den velt-heere soude wesen? Godt heeft geantwoort: Laet Iudas uwen leytsman zijn  b. Sy blijde om dese antwoorde, ende bykans versekert van de victorie, sijn met eenen machtigen leger, ende met eenen grooten moet tegen de Beniamiters te velde getrocken. Ende nochtans seer schandelijck verwonnen zijnde, 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben twee-en-twintigh duysent van de hunne verloren, die allegader in eenen strijt verslagen zijn. Maer willende den strijdt noch een hernemen, hebben den Heere wederom te rade gegaen niet sonder lange gebeden ende vasten; soo dat sy te voren opgingen ende weenden voor den Heere tot den nacht toe Wien Godt wederom bevolen heeft, ende geseyt: Treckt teghen hen lieden op en bestaet te strijden. Sy hebben't gedaen ghelijck hen bevolen was: ende om dat sy nu de tweede reyse door Godts bevel ten strijde ginghen soo hopten sy voorseker eene geluckige uytkomste, ende begonsten met eenen kloecken moet te strijden; ende nochtans zijn sy wederom van de Beniamiters verstroyt ende verslagen, ghelijck te voren, soo datter achthien duysent van de Israeliten gevallen zijn. Wat heeft dit doch te bedieden? Godt heeft sijn volck twee-maels bevolen te vechten, ende nochtans hebbe sy beyde de reysen geene victorie becomen, maer veertigh duysent uytgelesene mannen verloren. Wie sal dit bevelen Godts verstaen? Ten laesten dan zijn alle de kinderen van Israel, voor de derde reyse, in't huys Godts by een gecomen, ende den Heere met veele tranen, onghewoonlijck vasten, ende overvloedige offeranden biddende, hebben hem gevraeght van hunnen staet, ende of sy wederom ten strijde souden trecken, ende de Benjamiters bevechten? Waer op Godt de derde-mael met dese woorden andtwoorde: Treckt opwaerts, want morgen sal ickse in 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwe handen leveren  a. De cleynmoedigheyt soude hen hier lichtelijck doen peysen hebben: Godt heeft ons nu twee-maels gheraden te strijden, ende't is altijt qualijck geluckt; wie sal sich voorder in de verderffenisse worpen? datse vechten die willen, 't is sekerste t'huys te blijven. Maer't betrou en op Godt heeft d'overhandt gehadt, 't welck ander maerl bevolen heeft ten strijde te trecken, ende dat seer geluckiglijck, verslaende oock vijf-en-twintigh duysent Benjamiters. Hier staen twee saken te bemercken: het eerste, de verholenste oordeelen Godts, die van geenen mensch en moghen ondersocht worden; het ander, het volstandigh betrouwen op Godt, waer van wy op sijne plaetse breeder sullen handelen. In alle dese dingen moet men sijn oogen allen op den wille Godts slaen, ende sterlinghs vestigen. Dat niemandt beroert en worde, als eene goede sake eene quade uytkomste heeft, dat seer goede beginselen een ramp-saligh eynde hebben. De matighste worden wel sieck, de sterckste vallen in een uytteiringe, d'onnooselste worden gestraft, de stilste worden gequelt ende ontstelt  b. In al dit moeten wy alleen op Godts wille berusten. In andere dingen magh men seggen: NOCH VOORDER, maer in soodanige moet men seggen: NIET VOORDER. Want't is Godt die in ons werckt, beyde het willen ende het volbrenghen naer sijnen goede wille  c




{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 5.

Pelagius, een oudt schrijver, verhaelt dat Joseph den Abt Pastor eens aldus vraegde: Seght my, Vader, hoe sal ick moninck worden? Tot wien Pastor seyde: Is't dat ghy in dit ende in't ander leven begeert ruste te vinden, seght in al dat u overcomt: Wie ben ick, dat ick mijnen wille oft goetduncken soude voor den godtlijcken stellen? Voorts wacht u, dat ghy niemandt en oordeelt; want Godt heeft hier sijne Heyligen in alle staten. Eenen heel goeden raedt. Voorwaer Godt en ontfanght van niemant eenige wetten noch en geeft aen niemant rekeninge van sijne wercken. Alle wijsheydt der menschen moet hier heel stilswijgen ende de voetstappen van den godtlijcken wille t'allen kanten seer eeren. Want al dat hy wilt, dat sal hy doen, ende sijn woordt is vol machts, ende em en magh niemandt segghen. Waerom doet ghy alsoo  a.
Maer gelijck in de steden meestendeel alle d'andere uer wercken ghestelt worden naer't principaelste uer-werck? alsoo is't wel reden, dat wy onse uerwerckskens (een jeder sijnen wille) stellen naer dat opperste, hemelsch, ende oneyndelijck groote uerwerck, 't welck Godts wille is. Kennelijck is't wat dien seer getrouwen dienaer Gidts Thomas à Kempis tot den Heere Christum seght: Niet en behoort uwen liefhebber, ende die uwe weldaden 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bekent, soo te verblijden, als uwen wille in hem, ende het wel-behaghen van uwe eeuwighe ordinantie, &c. Want uwen wille, ende de liefde uwer eere, moeten alle andere dingen te boven gaen  a. Maer op dat wy bykans met onse oogen souden sien, door wat middel, ende in wat maniere den menschelijcken wille met den godtlijcken moet vereenigt worden, siet hier van een treffelijck exempel.
Franciscus Borgia, Hertoghe van Gandien, heeft met sijne huysvrouwe Leonora achthien jaren met eene wonderlijcke eendrachtigheydt gheleeft. Als sy sieck gheworden was, siende dat hy sijn lief gheselschap verliesen soude, begonst hy vele gebeden te storten, ende de ghebeden van andere godtvruchtighe menschen te versoecken groote aelmoessen te doen, ende te vasten. Eens sijn selven in sijn bidt camerken alleen vertreckende, heeft Godt uyterlijck ende met overvloedige tranen gebeden, dat hem soude believen sijne huysvrouwe gesontheydt te verleenen, ende te laten leven. Ende siet, hy scheen een stemme te hooren, die inwendelijck (soo hy naeder hant vertelde) tot hem seydt: Wildy dat uwe huysvrouwe noch langher blijft leven, dat het gheschiede naer uwe begheerte, maer dit en is u niet oirboor. Waer door hy verbaest zijnde, en heeft gheenssins ghetwijffelt, of t'en was de stemme Godts, die hem heymelijck verweet dat hy niet en wiste wat hy begheerde. Hier 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om weder in tranen overvloeyende, sprack uyt't binnenste sijns herten dese woorden: Mijnen Heere, mijnen Godt, van waer komt my dit, dat ghy in mijne beliefte stelt, 't ghene alleen in uwe macht is? Veel is my daer aen gheleghen, dat ick in alles uwen wille volght. Want wie weet beter, hoe't met mijne sake staet, dan ghy, mijnen Godt? Vwen wille moet dan gheschieden: ende ick bidde u, dat ghy niet alleen van mijn, Huysvrouwe, maer oock van mijne kinderen ende van my, ordineert ende schickt wat u belieft: uwen wille geschiede. Men heeft bemerckt, dat tot dien tijt toe de sieckte van sijne huysvrouwe in sulcken staet bleef, dat de medicijn-meesters niet en wisten, of het argerde oft beterde; maer nae dese ghebeden van haren man wierdt de huysvrouwe soo kranck, dat men van haer leven wanhopten  a.


§. 6.

Op die maniere moeten wy in alle gewichtighe ende sware saken onsen wille naer den wille Godts voegen. Siet hier van noch een ander veel treffelijcker exempel. Den Coninghlijcken Propheta David heeft sijnen wille met soo vasten knoop der vereeninghe aen den godtlijcken ghebonden, dat Godt, als sich van desen man verblijdende, seyde: Ick hebbe David den sone van Iesse ghevonden, een man naer mijn herte, die alle mijne willen doen sal  b. Ick hebbe gevonden, seght hy, als of hy hem sorghvuldelijck ghesocht, ende langhen 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijdt, eer hy hem vondt, verwacht hadde. Desen lof, aen den Coningh der Hebreen van Godt gegeven, gaet alle andere eer-tijtels te boven.
Christus, die aen sijnen hemelschen Vader in alles seer ghehoorsaem was, heeft ons door sijn exempel hier toe vermaent, seggende: Want ick ben nederghedaelt van den hemel, niet om dat ick mijnen wille doen soude, maer den wille des ghenes die my ghesonden heeft  a.Ende: Mijne spijte is, dat ick den wille doen des ghenes die my ghesonden heeft; op dat ick sijn werck volbrenghe  b. Want daerom ben ick van den hemel neder gedaelt. Ende op dat by aventure niemandt clagende segge: Hy spaert sijnen sone, maer niet de knechten; siet hier den Sone by de welcke, hoort toe, wat den Vader hem sel bevelen, ja oock den minsten der knechten en soude sulcke gheboden niet volbrengen. Aen wie van u-lieden ô gy hartneckighe, heeft hy soo veel opgheleght, als aen sijnen Sone? Wien heeft hy oyt aen soo vele bespottingen, ende lasteringen, ende tormenten onderworpen, als sijnen Sone? die sijnen Vader ghehoorsaem is geweest tot in't rechters huys van Pilatus, tot de smertelijcke colomne, tot op den bergh van Calvarien, tot de schandelijckste ende bitterste doot des cruys, tot in't graf, tot in't voor gheborghte der hellen. Hierom ben ick neder ghedaelt, seght hy, vanden hemel, op dat ick my gheheelijck aen desen wille mijns Vaders soude onderwerpen. 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wat sullen dan de knechten doen, als den sone dit doet? Daerom seght Christus, alle sijne gheboden in't corte begrijpende: Sy en sullen niet alle in't rijcke der hemelen comen, die my segghen, Heere Heere, maer die den wille mijns Vaders, die in de hemelen is, doet, dien sal in't rijcke der hemelen ingaen  a. Soo wie sich daer toe brenght, dat hy, hoe groot hy oock zy, sich veel aen den godtlijcken wille overgeeft, die begint nu op't sop van eenen heel versekerden bergh te woonen, ende heeft den reghen, haghel, blixem, weder-lichten, ende allen onweder des lochts, ende alle veranderinghen der menschelijckheyt onder sijne voeten, ende is buyten alle vreese ende ghevaer, dit alleen vreesende, dat hy met den wille Godts toch niet ghenoch over-een en comt: hierom is hy gedurighlijck roepende: Vwen wille gheschiede op der aerden als in den hemel. Maer hier van sullen wy breeder in't navolgende capittel handelen.



Het IV. Capittel. 
Met wat herte ende meyninghe men bidden moet: Vwen wille gheschiede op der aerde als in den hemel?

Als de discipelen den hemelschen Meester baden, seggende: Heere leert ons bidden, ghelijck Ioannes sijne discipelen gheleert heeft. heeft dan Heere geandtwoort: Aldus 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Aldus suldy dan bidden. Onsen Vader, die inde hemelen zijt, gheheylight zy uwen naem. V rijcke toe kome. Vwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel, &c Maer, ô Godt hoe swaer is dit ghebedt! wy zijn al te seer verschillende. Die alder-salighste geesten zijn in den hemel, ende wy arme ballinghen in dit dal daer den oprechten alssem overvloedelijck gepluckt wordt. Die hemelsche borgers hebben alle dingen naer hunnen wensch, ende daer en is niet dat hen can misnoegen; ter contrarie, daer en is bykans niet, dat ons, die buyten den hemel noch zijn, ten vollen ghenoeght: over al is eenen aftreck ende walghe; seer weynighe saken, ende dat oock heel selden, gheschieden naer onsen wensch; ontallijcke zijnder, die ons daghelijcks mishaghen ende doen walghen. Daer is't seer genoegelijck ende oock heel licht sijn selven naer Godts wille te voeghen, waer gheenen teghenspoedt en quelt. Hier worden wy met duysent moeyelijckheden gepijnight, met katijvigheden overvallen; nauwelijcks wordt ons wat tijdts verleent, om onsen adem wat te herhalen; d'eene oorloghe spruyt uyt d'andere, onse plagen ende ellenden zijn als aen een gheketent, ende volghen ghedurighlijck d'eene op d'andere, soo datse ons nauwelijcks en laten gerustelijck en singhen die versaedt zijn, ende de hongherighe; noch niet gelijckelijck en danssen, die leckerlijck geheten hebben, ende die langen tijdt gevast hebben 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo en connen wy oock met eene soo gelijcke bereydtsaemheydt niet bidden, als de salige. Vwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel. Wy ende sy lieden zijn al te seer van een verschillende. Stelt ons in den hemel, Heere, ende wy sullen soo bidden, en soo werken als sy vergevet my, ô Christen, wy zijn heele luye bedelaers, jae oock met den mondt niet veerdich genoegh. Helaes hoe lichtelijck zijn wy beswijckende in dingen, die voorseker niet seer swaer en zijn? een cleyn windeken doet ons wanckelen; wy schroomen voor al dat niet genoegelijck om doen en is. O vervaerde katten! Christus en heeft u niet geleert jet te doen dat niet geschieden en can. Laet ons dit ten minsten doen, ende naer ons uyterste vermoghen trachten soo den godtlijcken wille op der aerde te volbrengen, als d'Engelen die in den hemel volbrengen; connen wy't niet met der daet doen, laet ons ten minsten milt sijn in't beloven. Seer wel seyde Cyprianus: Christus heeft ons leeren bidden: Vwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel, ende dat niet, dat Godt doet't gene hy wilt, maer op dat wy souden connen doen't ghene Godt wilt  a. Soo wie dan Christum, dit ons in't bidden met de stemme voorgaet, wilt naevolghen, die en moet de woorden binnen's mondts niet vermompelen; maer stoutelijck segghen: Vwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel. Doch hy moet principalijck letten op't ghene wy hier nae sullen 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 segghen, ende bidden dat hy den godtlijcken wille magh volbrenghen.

§. 1.

1. Uwen wille geschiede met eens heel suyvere meyninge: want ick hebbe voor my genomen dien te volghen, niet om eenigh profijt, niet om dat gy my met goederen beheymt hebt  a, ghelijck Satan Job lasterde; noch oock uyt vreese van straffe, om niet in't eeuwigh vyer gheworpen te worden, maer met een eenvuldige ooge aenschouwe ick uwen eenigen wille alleen: Ick wille't, mijnen Godt, om dat ghy't wilt.
2. Uwen wille geschiede minnelijck: hier na ben ick alleenlijck trachtende, dat u behaeght't ghene ick doen, ende aldus de heerlijckheyt uwes naems door my, uwen alder onnutsten dienaer, verbreyt worde. U wel-behagen, ô Godt, achte ick soo seer, dat het my eenen genoeghsamen loon is u te behagen. Ende soo dunckt my dat ick Chrysostomum hoore spreken: Voorwaer ghy en weet niet, wat het is Gode te believen, is't dat ghy eenen anderen loon soeckt.
3. Uwen wille geschiede veerdighlijck. Traeglijck willen de gene die niet en willen. De veerdige gedienstigheden, die met vlijt sonder uytstel geschieden, sijn d'aengenaemste. Het is eygen aen den genen die geerne jet doet, dat rasselijck te doen. Soo veel gratie wort vanden 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goeden wille ontrocken als men't goet werck uytstelt. Mijn herte is dan bereydt, Heere, mijn herte is bereydt  a, om allen uwen wille te doen.
4. Uwen wille geschiede blijmoediglijck. Eenige dingen doen wy wel rasch genoegh, maer niet te geerne. Niet uyt droefheydt, oft uyt noot; want Godt bemindt eenen blijden ghever  b Die aen sijn selven den wille Godts voor een eynde stelt, al comt hem ondertusschen eenigh verdriet oft droefheyt over, en neemt dat niet qualijck; want hy haeckt daer naer als nae eenige wellusten, seggende: Mijne spijse is, dat ick den wille des ghenes doen, die my ghesonden heeft  c. Dat dan uwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel.
5 Uwen wille geschiede volcomentlijck: sonder dat oock't minste, van't gene hy begeert, achter gelaten worde. Den mensch, die eenen waren jever tot den godtlijcken wille heeft en soeckt geen uytvluchten, noch uytstecksels, noch en seght niet: Ick wille, Heere, maer noch niet ick sal u gehoorsaem zijn, maer als gy my dit en dit niet en ghebiedt: ick sal een jeders voeten wasschen, ende oock kusschen, als ick slechts niet bedwongen en worde desen dienst aen mijnen vvant te doen: ick sal geerne verdragen dat ick versmaedt worde; als ick niet openbaerlijck beschaemt gemaeckt en worde: ick ben tot alle dinghen bereydt, als gy dat van my niet en vereyscht. Aldus en spreckt den lief-hebber van den godtlijc-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken wille niet, hy en steckt geene saken uyt, hy en vliedt gheene slaghen. Jae seght ter contrarien: O Heere, wildy dat ick noch meer, ende noch swaerdere dinghen lijde? siet my hier, ick ben veerdigh ende bereydt; ghebiet my swaerdere saken, castijt my straffelijker, als maer alleen uwen wille geschiede.
6. Uwen wille geschiede volstandelijck: hy geschiede nae thien, nae twintigh, nae dertigh, oock nae hondert jaren; jae in der eeuwicheyt. Ick hebbe mijn herte gebuyght om uwe rechtveerdighmakingen inder eeuwicheyt te doen  a. Wildy, Heere, dat ick dit hondert, jae duysent jaren sal verdragen? Is't dat ghy't wilt ick wille't oock. Dit is't ghebedt des Heeren met eenen devoten wille lesen: dit zijn de vleugelen der Seraphinen, met de welcke wy tot de kennisse van den godtlijcken wille seer hoogh opghevoert worden.


§. 2

Dit moet hier sonderlingh bemerckt worden dat de Heyligen sich in den hemel meer verblijden in't volbrenghen des godtlijcken willes, dan inde groote hunner glorie. Oversulcks zijnse allegader, ende elck een met hunnen loon seer wel te vreden, ende niemant en mishaeght, dat eenen anderen meerdere glorie besit. Want die Godt aenschouwen, en voegen sich niet alleen naer Godts wille, maer zijn oock soo van dien verslonden, ende in dien wesentlijck verandert, datse nu Godts willen alleen willen, ende sich meer verheugen, dat 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het Godts wille is datse saligh zijn, dan datse dese saligheyt genieten. Uyt dese over-een-cominghe van den wille des mensch met den godtlijcken spruyt een seer uytnemende uytwerckinge der liefde, de welcke niet soo seer eenen gelijckformigheyt, als een eenheyt van des menschens wille met den godtlijcken mach genoemt worden; ende dese behaeght de salige soo, datse met alle hunne crachten, ende seer vierighlijck willen, dat Godt is dien hy is, soo wijs ende soo machtigh, soo bermhertigh ende soo rechtveerdigh, als hy is; soo alle volheyt ende majesteyt van eere ende glorie weerdigh. Gelijck eenen sone, die wel onderwesen is, 't gheluck en den voorspoet van sijnen vader al even-eens niet en benijt, als sijn eyghen; ende begeert soo wel dat sijnen vader geeert worde, als hy selve, jae oock meer dan hy selve: alsoo verblijden sich de Heyligen soo seer van de saligheyt, die Godt gheniet, als van de saligheyt die sy selve genieten. Hier uyt spruyten de vrolijcke lofsanghen inden hemel: Alleluia, Lof ende glorie ende cracht behoort onsen Godt, Want sijn; oordeelen zijn waerachtigh ende rechtveerdigh, &c. Alleluia, want aen Heere onsen Godt almachtigh heeft gheregneert. Laet ons blijde zijn ende verheughen, ende hem glorie gheven  a.
Dese niet soo seer eene gelijckformigheyt der Heylighen, ghelijck ick gheseydt hebbe, als een eenheydt met den godtlijcken wille, 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moghen wy in onse ghebeden op dese maniere oock navolghen. Dat't verstandt, als eenen seer aendachtighen aensiender, contemplere d'oneyndelijcke ende onmatige mogentheyt, eeuwigheydt, wijsheydt, schoonheydt ende saligheydt Godts: maer dat den wille sich verheught, dat Godt een oneyndelijck goedt is, eene fonteyne van alle rijckdommen, die niet gebreck en heeft, dat hy alle dingen vermagh, tot een jeder seer mildt is, ende over al teghenwoordigh. De Theologanten segghen, dat dit de meeste ende de volmaeckste oeffeninge der godtlijcker liefde is. Want gelijcker geene meerdere liefde en can sijn, dan de liefde met de welcke Godt sijn selven bemint, soo en can oock onse liefde niet beter wesen, dan datse dagelijcks meer ende meer met de godtlijcke liefde over-een-comt. Het is een seggen der Philosophen, dat lief-hebben anders niet en is, dan jemanden jet goedts toe wenschen. 'T welck alsoo zijnde, soo volght hier uyt, dat, hoe wy een meerder goet een ander toe wenschen, wy hem oock dies te meer beminnen. Maer gelijck wy Godt geen meerder ende onmetelijcker goet en connen toe wenschen, dan hy selve en is, te weten, het onmetelijckste goedt van alle goederen; soo en connen wy Godt oock niet vyerighlijcker beminnen dan hem alle sijne goederen toe wenschen. Oversulcks sal oock op dese maniere meest den wille Godts op der aerde, als in den hemel gheschieden.




{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 3

Ende dese menschen, soo vast met den wille Godts vereenight, zijn die blicksems, van de welcke Job seght: En sult ghy die blicksems niet seynden, ende sy sullen gaen; ende wederom komende sullense u segghen: Wy zijn hier  a. Weer-lichten ende blicksems, die subtijle vieren, vliegen uyt der natuere altijt om hooge maer om datse Godt nederwaerts sent, hare nature als vergetende vallen met een onghelooflijcke snelheyt om leege, ende sullen yser, steen-rotsen, ende al dat wederstaet, doorbreken. De gene die hunnen eygen wille versaken, om den godtlijcken onderdanig te wesen, mogen wy blicksems Christi noemen. Sy souden wel naer hooghe dingen trachten, moghtense hunne passien volghen; maer om dat Godt wat anders wilt, soo begheven sy hen geerne tot d'alderleeghste dinghen, ende dat met een overgroote vlijtigheyt; sy doorbreken alle swarigheden ende beletselen, ende en worden door eenen soo geduerigen, ende dickwils herhaelden gangh niet vermoeyt, ende nu volbracht hebbende dat hen bevolen is, keerense als die blicksem wederom, ende komen voor hunnen Heere staen, segghende: Siet, wy zijn hier, wat belieft u noch meer? wy zijn bereyt oock te sterven: ghebiedt dat gy wilt. Ende gelijck de blicksems ('t welcke hier te bemercken is) niet uyt het water oft d'aerde comen, maer uyt eene dicke ende wel gheslotene wolcke; 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alsoo comt oock desen veerdigen, ende tot albereyden wille uyt't gebedt ende de meditatie, die als wolcken om hooge vliegen, de sinnen des lichaems aen alle kanten gesloten zijnde. Want soo wie aendachtelijck bemerckt, met wat eene gedienstigheydt soo vele milioenen der Engelen Gode in den hemel dienen; in wat maniere Godts Sone selve sijns Vaders wille in de cribbe, in de doeckskens en stroy, in sijne reysen, tormenten, ende aen't cruys omhelst heeft, en sal niet connen laten, of hy en sal als eenen blicksem, eene heel vlijtige ghehoorsaemheyt beloven, ende sijnen wille met den godtlijcken heel volcomentlijck vereenighen: ende sal soo ten laetsten't gebedt des Heeren, ende besonderlijck dit (Vwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel) met een heel rechtsinnigh herte spreken.
Men vertelt dat eenen sekeren Prince tot eenen van sijn edel-lieden seyde: Morghen moet ghy met my ter jacht gaen. Den hovelingh, als willen heel courtoys in't spreken wesen, seyde: Ick en moet niet, want ick sal't gheerne doen. Die sijn selven uyt't binnenste sijns herten aen den godtlijcken wille opghedragen heeft, en doet gheene dinghen noode, noch bedwongen, maer alles gheerne ende gewilligh. Voor soo cleynen prijs wordt soo grooten vrydom geacht. Hoe treffelijck spreckt hier van Epictetus: Beter houde ick, seght hy't ghene Godt wilt, dan dat ick wille. Ick hanghe aen hem als eenen dienaer ende pagie: met hem begheere ick, met hem wen-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche ick: ten laetsten, dat hy wilt, 't selve wille ick oock. Wat souden de Christenen heylighlijcker connen segghen?


§. 4

Den heylighen Jacoponus, een seer heyligh man, van d'Ordre van S. Franciscus, om sijnen wille seer vast aen den godtlijcken te verbinden, begheerde met een seer gewilligh herte allen arbeydt, ellenden, benautheden, moyelijckheden ende pijnen, die men met de woorden uytdrucken, oft met de sinnen conde overdencken, om Christus wille te lijden; jae en soude ooc niet geweygert hebben de pijnen der helle te verdragen, als sijnen willen slechts met den godtlijcken vereenigt bleve Doch hadde dit voor een seker teecken dat hy Godt bemindt, als Godt hem weygerde't gene hy vierighlijck begeerde. Den selven plagh te segghen, dat hy van sijnen conscientie de reden vraeghde, waerom sy hem niet en kastijde, noch hem nu soo niet en quelde, gelijck sy wel eertijts plagh te doen; maer dat sijne conscientie antwoorde: Daerom doen ick dit, om dat gy u geheel den godtlijcken wille onderworpen hebt, ende sonder eenigh achterdencken rust op't gene desen van u schickt. Hier op past seer wel't gene den H. Augustinus schrijft: want ondersoeckende't gebodt, dat aen onse eerste ouders ghegeven was, van den boom niet te raken, Adams persoon aen nemende, spreckt aldus: Is den 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
boom goedt, waerom en magh ick hem niet raken? is hy quaet, wat doet hy'r in paradijs? Wien Godt antwoort: Daerom staet hy in't paradijs, om dat hy goet is; maer ick begeere dat gy eenen gehoorsamen, niet eenen wederspannigen dienaer zijt. Waerom dit? om dat ghy den dienaer, ende ick den Heere ben. Hier zijn duysent redenen onder dese eene begrepen om dat Godt onsen Heere is, ende heeft ons sijnen wille voor ghehouden om te volgen, niet om't oordeelen; ende wy-lieden zijn dienaers; oversulcks is't seer billigh, dat wy derwaerts gaen, daer ons den wille des Heeren leydt.
Den duyvel heeft seer looselijck ende booselijck gevraeght: Waerom heeft Godt u-lieden geboden  a? Hy hadde moeten vragen: Waerom en eet gy lieden de vruchten van desen boom niet? Want op dese vrage hadde men seer bequamelijck connen andtwoorden: Want Godt heeft dat geboden. Maer't loos serpent heeft d'andtwoorde voorcomen, ende van die eene vrage gemaeckt. Waerom heeft Godt gheboden? Oversulcks, soo dickwils als men weet dat Godt jet begeert, en maghmen niet voorder vraghen: Waerom dit? De reden, die onder alle redenen meest praemt, is Godt begheert het soo Als Godt aen Abraham belastede sijnen sone te dooden, wat reden en soude desen niet hebben connen by brenghen ende daer tegen stellen? nochtans heeft hy ge-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
sweghen, ende is ghehoorsaem gheweest: dit alleen heeft hem ghenoegh geweest; Godt begheert het soo.


§. 5

D'Ouders vraghen ondertusschen, om de genegentheyt der kinderen t'onderkennen, of hen niet en soude lusten met dat schoon weder naer den hof eens te wandelen, oft buyten te gaen? of wy heden de boecken lieten varen, ende in plaetse van die met de kaerte wat speelden? Is't dat de kinders antwoorden: Ghelijck het onsen heer vader belieft, gelijck het onsen heer vader begheert, &c. soo gevense een teecken van een seer goede opvoeginge, ende van eene rijpe wijsheyt. Maer is't datse toonen, datse na de wandelinghe heel gretigh zijn, ende, eer d'ouders daer toe oorlof gheven, nu naer buyten loopen; soo en is't geen teecken van soo goeden aert; ende dan seght den vader seer wel: Holla kindt, draeght dit speel ghetuygh wegh, ghy moet heden ter scholen gaen. Dan siet mense treurigh, ende de droefheydt uyt d'ooghen; dan volghender preutelinghen, men leert in den boeck niet, maer men overloopt maer de bladeren; dan schreyense dickwils, ende clagen over de straffigheyt der ouders. Dit zijn sotte kinders, ende niet seer wel ghevoeght naer het goetduncken ende wille der ouderen. Soo zijn wy seer dickwils seer geneygt tot alle genoeghten, lichtelijck murmurerende, als Godt dien alderbesten vader, oft ons speel-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
werck breckt, oft tot het werck stiert. Maer zijn wy wijs, soo zullen wy de wel-gemanierde kinders nae volgen, ende noyt anders seggen, dan dit; Gelijck het onsen Heer Vader belieft: wy zijn veerdigh ende bereyt te gaen, ende niet te gaen; te doen ende te laten't arbeyden en te lijden, al dat onsen Vader belieft.
Epictetus't selve wijselijck instampende, seyde: Aldertraeghste mensch, versoeckt ghy jet anders dan dat beter is? can daer doch jet beters wesen, dan't gene Gode belieft  a?
Joannes Taulerus, daer ick te voren van gesproken hebbe, spreckt seer wel te desen proposte: Waer't dat Godt jemanden keure gaven ende seyde: Wilt ghy dat ick u van alle ellenden des lichaems en der ziele vry make, ende u wederom in't paradijs stelle? soo en mach hy anders niet antwoorden, dan dit: Heere, gelijck ghy wilt; gy kondt de catijvigheden wegh nemen, oft my laten by blijven; maer dat sal my alderaenghenaemst wesen, dat met uwen wille meest over een comt. Alsoo verwerven wy voorseker meerder gratie, dan of wy naer onse begeerte seer groote giften vercregen. Sekerlijck Godt is eenen scherpen afeysscher ende maender der deughden hy plagh de sijne, gelijck de strenge vaders, hardelijck op te voede. Als gy dan sien sult, dat goede, ende Gode aengename menschen veel arbeyden, sweeten, ende groot ongemack: lijden; maer dat de quade dertel zijn, ende in alle wellusten, peyst dat d'eerste hun vermaeck hebben in de seeghbaerheyt der kinderen d'an-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere slaven: dat die door harde straffe wederhouden worden, ende dat de stoutigheyt der quader ghevoet wordt. Godt en jont gheene wellusten aen den mensch dien hy lief heeft, hy beproeft hem, valt hem hardt ende bereyt hem voor sijn selven. Wy worden door tegenspoet wijser; doch voorspoet neemt wegh dat goedt is  a.
Dus laet ons ons selven, als ydele korven, Gode opdragen, om naer Godts beliefte, oft gevult, oft ydel gelaten te worden. Den H. Hieronymus Julianum vermanende, seyde hem: Gy meynt, dat gy op't sop der deughden zijt, als ghy een deel van't gheheel opoffert. Den Heere begeert u selven, ende niet de dinghen die u toebehooren.



Het V. Capittel. 
Welcke de teeckenen zijn vanden menschelijcken wille, die met den godtlijcken vereenight is.

De Romeynen en achteden den soldaet niet, die gheene stercke zijden, ende gheene breede schouderen en hadde, om alderhande lasten te draghen; die gheene nerte ende blinckende wapenen, ende gheen heel groot betrouwen op sijnen Veldt heere en hadde. Niemandt en magh sijn selven een soldaet Christi noemen; niemandt gelooven dat hy eenen jeverigen liefhebber van den godt-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcken wille is, 'ten zy hy sekere teeckenen in sijn selven bevinde, dat sijnen wille in alles aen den godtlijcken hanght. Op dat dan een jeder sijn selven hier in soude moghen ondersoecken, sal hy op dese naevolgende teeckenen letten.

§. 1.

Het I. teecken is, alle dingen te doen naer den wenck van den godtlijcken wille ende oversulcks gheene sake te beginnen, sonder eerst den godtlijcken bystant aen te roepen. Die Godts wille volght, en sal geen dingh beginnen, of hy en sal eerst de hulpe Godts aenroepen. Isser jet van grooter ghewichte, oft swaerder om doen, soo versoeckt hy Godts bystant noch dickwilder. Dit moet als eene wet zijn voor de gene, die ernstige saken behandelen, ende een groot bewint hebben, noyt jet onbedachtelijck te beginnen, sonder de hulpe des Heeren eerst aengeroepen te hebben. Niemant en soude't gelooven, wat eene groote schade de heele werelt daer by lijdt, hoe vele huysgesinnen datter qualijck geregeert worden, hoe vele rijcken ende provincien datter qualijck bestiert, hoe vele onrechtveerdige oorlogen datter gevoert, hoe vele ongelijcken dat den eenen den anderen aen doet, om dat dese wet versuymt wort. Dit is den oorsprongh van menigh quaet, dat de vaders des huysgesins, de gouverneurs de landtvooghden, ende de Coningen dickwils menschen van hunnen sin ende wille zijn, ende hunne wercken doen, niet naer de reden, maer 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met eenen onvoorsichtighen drift: ende dat den mont des Heeren niet en ondervraghen, maer d'onbedachte lichtveerdigheyt, als hunne aenleytster, volgen: sy betrouwen op hun eygen verstandt, meynen datse stercke schouderen hebben, houdende sich als d'aldercloecste reusen. Hier uyt spruyt dickwils eene heel verwerde menginge der affairen, ende eene leelijcke confusie, tot schade van vele menschen.
De Princen van't volck van Israel hebben eene groote faute bedreven, dat sy de Gabaoniters in genade hebben ghenomen, ende den mondt des Heeren niet ghevraeght  a. Wy lieden, nae dese hunne dolinge niet veel voorsichtiger, beginnen dickwils groote dingen, ende en vraghen den mondt des Heeren niet; wy soecken eene prebende, wy begeven ons ten houwelijcke, wy regeren volcken ende landen, ende nochtans en vraghen wy den mondt des Heeren niet. Heel anders deden die vrome helden de Machabeen, die noyt eenigen strijt aen en vonghen, of en vraeghden eerst, meer dan eens den mondt des Heeren. Want sy en vermaenden niet alleen hunne soldaten, datse voor den strijdt bidden souden, ende baden't samen met hen; maer waren oock in dese't samen biddinghe volherdende, te wijle datse streden. Soo heeft Judas Machabeus, siende alle des vyandts toerustinghe, sijne handen ten hemel opgheheven, ende den Heere, die wonder teeckenen doet, aengheroepen, die niet naer de macht der wapenen, maer naer dat hem belieft, victorie gheeft aen de ghene 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die't weerdigh zijn  a. En niet alleen en heeft den capiteyn Iudas Machabeus selve met seer vierighe gebeden, voor den strijdt, den mondt des Heeren ghevraeght; maer door sijn exempel oock sijne soldaten ontsteken, om't selve te doen: soo hebben de ghene, die met hem waren Godt aengheroepen hebbende, door ghebeden ghestreden. Ende niet alleen in't beginsel des strijdts, maer oock in de meeste furie des selfs warense Godt geduriglijck aenroepende met de handt wel vechtende, maer met der herten den Heere biddende, hebben ser niet min dan vijf-en dertigh duysent neder gheslaghen, grootelijcks hen verblijdende van Godts teghenwoordigheydt  b. Dat is, den mondt des Heeren in't ernste vraghen.
'T is den raedt van Cassianus darmen voor alle wercken dit veers der H. Kercke ghebruycken soude: Heere, neemt achte tot mijne hulpe, Heere, haest u om my te helpen. Oft dit gebedeken: Wy bidden u, Heere, wilt met uwe jonste onse wercken voorkomen, ende die met uwe hulpe vervoorderen: op dat al ons ghebedt ende werck van u altijdt beginne, ende door u begonst zijnde, voleyndt worde. Den Abt Pambo hadde dese ghewoonte, dat, soo dickwils als hem jemandt raedt vraeghde, hy tijdt vereyschte, om middeler tijdt de sake Gode te bevelen: want hy en wilde niet eer antwoorde gheven, voor dat hy den mondt des Heeren gevraeght hadde. En dese ghewoonte heeft aen dien man soo profijtelijck 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stelijck gheweest, dat hy, liggende nu op sijn sterven, seyde, dat het hem niet en heughde dat hy oyt jet geseyt hadde, dat hem berouwen moghte. Doch Godt antwoort terstondt de ghene die hem vraghen De bereydinghe huns herten heeft uwe oore ghehoort  a. Hy en steunt op Godt niet, ende en ondersoeckt den godtlijcken wille niet neerstelijck, die alsse sijne saken van Godt niet en begint. Den mondt des Heeren moet oock in alle dinghen ghevraeght worden.


§. 2.

II. Teecken van eene waerachtige devotie tot den godtlijcken wille, is, d'ellenden ende catyvigheden niet alleen niet te vreesen, alsse tegenwoordig sijn; maer die oock van selfs te begeeren, alsse niet tegenwoordich en sijn: ende dat, om dat Godt met sijne gratie aen de bedruckte persoonen veel naerder is, dan aen de gene die allen voorspoet genieten. Den Conincklijcken Prophete David, niet sonder groote vreught singhende, seght: Alle sijne rust plaetse hebdy omghekeert in sijne cranckheydt  b. 'T welck Ambrosius ende Chrysostomus al dus uytlegghen: Godt vermaeckt den siecken, oft den genen die anderssins benauwt is met sulcke vertroostingen, als of hy hem een heel sacht beddeken spreyde. Gelijck de groote me-vrouwen somwijle de siecke, met eene min-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
nelijcke affectie van medelijden, dienen; soo is de Moeder Godts, soo is Christum onsen Heere eene besondere sorge dragende voor de gene, die met sieckte, oft met eenige andere miserie verdruckt worden; is't datse sich deser hemelscher sorge weerdigh maken. Seneca heeft seer godtvruchtelijck (ick hadde by kans geseyt godtlijck) van dese sake ghesproken: Ick bidde u, seght hy, en wilt dese dinghen niet vreesen, die den onsterffelijcken Godt, als prickels, aen ons ghemoedt sendt. D'ellende is een oorsake der deught. Men salse met recht catijvich noemen, die door te grooten voorspoet vaddigh worden, die de luyicheyt, als in eene stille zee, gherust hout. Oversulcks, Godt valtse hardt, ondersoeckt ende oeffentse die hy beproeft ende lief heeft; maer andere, dien hy schijnt veel toe te geven ende te sparen, bewaert hy sachtelijc tot de toecomende quaden Want gy doolt, is't dat ghy meynt dat, jemandt uytghesondert is; hy sal, langhen tijdt gheluckigh gheweest hebbende, sijn deel ten laetsten ontfanghen. Schijnter jemandt verlaten te zijn, die en is maer wat uytghestelt. Waerom slaet Godt d'alderbeste, oft met sieckte, oft met andere onghevalligheden? Waerom worden oock in de legers aen de sterckste de perijckelense aenslagen belast? Den Veldt-heere sendt d'uytghelesenste om by nachte den vyandt stil te becruypen, oft om de wegen te bespieden, oft om de garnisoenen uyt hunne ligh-plaetsen te verdrijven. Niemant van de gene die uytgaen, en seght: 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Velt oversten en heeft sich te mywaerts niet wel gequeten; maer hy seght: Den Velt oversten heeft het wel voor ghehadt, ende is wel bedacht geweest. Dat't selve seggen alle de gene, wien bevolen wordt dinghen te lijden, om de welcke de bloode ende luyaerts souden schreyen: Godt heeft ons weerdigh gheacht, in wie hy soude beproeven, hoe veel de menschelijcke natuere can verdraghen.
Ende hoe wel past dit op't gene den Wijse man seght? Want Godt heeftse beproeft, ende heeftse sijns weerdigh bevonden  a. Oversulcks vliedt de wellusten, vliedt den krachteloosen voorspoedt, door den welcken de zielen als doorweyckt worden, als of sy met eene ghedurighe dronckenschap overvallen wierden, 't en zy datter jet tusschen beyde come, dat ons doet ghedencken dat wy menschen zijn. Daerom doet Godt met de goede menschen als eenen meester met sijne discipelen, die meer arbeydts vereyscht van de ghene, daer hy sekerder afhop't dat het mannen sullen worden.
Meyndy dat die van Lacedemonien hunne kinderen haetreden, alsse die, om hunnen aert te beproeven, openbaerlijck deden geesselen? jae d'ouders selfs vermaendense, datse de slagen der roede cloeckelijck souden verdragen, ende begeerden van hun, alsse heel doorslagen waren ende besweken, datse volherden, ende d'eene wonde op d'andere ontfangen souden 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wat is't dan wonder, dat Godt de cloeckmoedighe zielen hardelijck beproeft? D'onderwijsinge tot de deught en is noyt sacht. De fortuyne castijdt ende quelt ons. Laet het ons lijden, 'ten is gheene vreetheydt, maer eenen strijdt: hoe wy dickwilder ghestreden sullen hebben, hoe wy stercker sullen wesen. Door de lijdtsaemheydt gheraeckt de ziele tot een versmaeden van de macht der booser menschen. 'T vier beproeft't goudt, d'ellende de vrome mannen. Wat verwonderdy u dat Godt de goede beproeft, om datse bevestight souden worden? Daer en is gheenen vast staenden noch vromen boom, dan die door de winden dickwils bestormt wordt: want door dese bestorminghe crijght hy eene vastigheydt, ende wortel veel sekerder: die boomen zijn seer broos, die in een besondere vlacke valleye staen  a.
Dit is dan een heel seker ende onmisselijck teecken, van dat den menschelijcken wille in den godtlijcken verandert is, als hy den godtlijcken niet en weyghert, oock in harde ende scherpe dingen, te volgen. Soo wie dan den godtlijcken wille in sijn selve t'eenemael inghedruckt sal hebben, die sal voorwaer cloeckmoedelijcker als dien Demetrius, in't midden der ellenden roepen: Ick hebbe, mijnen Godt, dit alleen over u te claghen, dat ghy my uwen wille niet te voren en hebt bekent ghemaeckt. Want ick soude al eer gecomen hebbe tot het gene, daer ick nu toe 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geroepen zijnde, veerdigh ben. Wilt ghy my mijn goet ende eere benemen? ick was overlangh bereydt die van selfs u te schencken. Wilt gy mijne kinderen halen? die hebbe ick voor u opghebracht. Begheert gy een stuck van mijn lichaem? neemt het, ick en gheve u geene groote sake, ick sal't corts heel verlaten. Wilt gy mijnen gheest hebben? Waerom niet? ick en stelle het niet uyt, dat gy niet en ontfanght't ghene gy ghegeven hebt: gy sult het crijgen al wat ghy begeert, van den genen die't u geerne geven wilt. Ick en worde niet gedwongen, ick en verdraghe niet teghen mijnen danck: ende ick en diene u niet, mijnen Godt, maer ben met u wel over een comende. Dit is eene waerachtighe vereeninge van twee willen.


§. 3.

III. Teecken, een heel groot mistrouwen sijns selfs. Dit is voorwaer eene Christelijcke deught, nauwelijcks by d'oude af-goden dienaers bekent. Die sijn selven mistrouwt, en schrijft oock de geluckighste geschiedenisse, noch aen sijne crachten, noch aen sijn vernuftheyt niet toe; maer draeght die gheheelijck de godtlijcke macht ende goedtheydt op; alle de fauten ende gebreken wijt hy sijn selven; ende volght seer ghetrouwelijck de vermaninghe van den H. Augustinus, die seght: Godt zy alle uwe vermetelijckheydt soo dat ghy bekent, dat ghy, 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sonder Godt, niet met allen en vermoght, ende in Godt alle dinghen. Nochtans dusdanighen, die van alle sijne wercken mistrouwt, en versuymt niet te doen dat in hem is met soo veel vaster betrouwen op Godt steunende, als hy mijn op sijn selven steunt. Hy weet dat hy niet en vermagh, ende dat hy't al vermagh, maer met Godt. Hy arbeydt wel naer sijn uyterste vermogen, maer alle d'uytvoeringhe sijns arbeydts verwacht hy van den godtlijcken wille, verdraghende met een goedt herte, al't ghene niet quaedt en is, dan aen den genen die't onverduldelijck verdraeght.
Hoe heel anders doense, die op hen eygenselven, die op hunn' eyghene crachten die op hunne wijsheyt ende eygen raedt betrouwen? Hoe wel sprekende zijnse in hunnen eygen lof? Met wat eenen milden mont prijsense hen selven? Hoe traegh zijnse ondertusschen in vele dingen op hen eygen selven te seer betrouwende?
Maer den genen die gantsch van den godtlijcken wille hanght, als eene balance, sinckt dies te meer met d'eene schale nederwaerts, hoe d'andere hoogher gaet.
Eenen Veldt-heere, die't sijnen laste genomen heeft een Casteel te bewaren, besichtight d'onstercke ende niet wel voorsiene plaetsen des selfs, te wijle den vyant daer niet ontrent en is, besorght het van spijse, stelt de geschutten in ordre, maeckt sich tegen allen aenval bereyt: want hy weet dat men den vyant niet betrouwen en magh. Soo doet een Christen 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mensch oock: hy seght: Ick en sal my op de sieckte, oft op de doodt niet betrouwen? ick sal my met de heylighe Sacramenten van te voren verstercken; ick sal my met ghebeden ende vasten wapenen: ick en betrouwe noch op mijn selven, noch op de doodt.
Maer eenen lichtveerdigen mensch, ende die op sijn eyghene cracht staet, meynt dat hy teghen alle bestorminghen des vyandt ghenoegh versien is; oft hopet immers, dat hy sich seer lichtelijck tegen de doodt sal connen bereyden, als't van noode sal zijn, hy betrouwt op sijn selven, ende op de doodt. Van beyde dese menschen spreckt Salomon seer wel: Den Wijsen vreest, ende wijckt af van't quaedt: maer den dwasen springht daer over ende betrouwt  a. Maer niet nae sullen wy breeder, van dit quaet betrouwen op sijne eyghen selven, spreken.


§. 4.

IV Teecken, is een heel vast betrouwen op Godt: waer uyt comt, dat den ghenen die beschadight oft geinjureert is, niet terstondt en peyst van sich te wreken; maer tot sijn selven seght: Godt heeft dat gesien, heeft dat ghehoort, Godt sal het wreken, ende dat t'sijnder tijdt. Ende door dit alleen verwint hy alle sijne vyanden, voorseker honderde, dat, al waer't oock dat sy de heele helle te hulpe riepen, sy hem niet meer en sullen connen hinderen, dan Godt toe en laet. 
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en laet. Maer gy sult seggen: Daer zijnder die geene bequamigheyt en versuymen, om andere te beschadigen; is't datse hen geene schade en connen doen, sullen ten minsten arbeyden hun profijt te beletten. 't Is soo; maer die op Godt betrouwt, maeckt dat hem geene vernuftheyt en ontbreke, doch al de reste beveelt hy aen de godtlijcke voorsichtigheyt: de welcke quade menschen te vergeefs trachten te wederstaen. Daer en is geene wijsheyt, daer en is geene voorsichtigheydt daer en is geenen raedt teghen den Heere  a. Hoe bedrieghlijck heeft Laban met sijnen schoon sone Jacob gehandelt! Den toe geseyden loon heeft hy tienmaels verandert, op dat hy de goederen van sijnen schoonsoon soude verminderen. 't Is al te vergeefs gheweest; want alle dinghen zijn tot sijns schoon-soons profijt gheweest: Godt en heeft hem niet toeghelaten, dat hy hem beschadighen soude  b. Sennacherib heeft Jerusalem met d'uyterste verwoestinghe ghedreyght; maer noch hy, noch sijnen legher en hebben de wraeck-nemende handt Godts connen ontvlieden. Den Enghel heeft den leger verslaghen, ende sijn eygene kinderen hebben hem om-gebracht. Ende den Heere heeft Ezechiam, en d'inwoonders van Ierusalem van Sennacheribs, des Coninghs der Assyriers handt, ende van de handt van alle d'andere bewaert  c. Daerom, ô Christen mensch, betrouwt op Godt, ende laet hem alle de wrake; hy is den Heere 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der wraken. Ende dit leeren oock de Heydenen. Tissaphernes, eenen veldt-here der Persen, heeft met Agesilaus een verbondt gemaeckt, maer met de tonge alleen, niet met der herten; want is terstont daer nae met eenen machtigen leger gecomen, en heeft de Griecken uyt Asien doen vertrecken. Agesilaus antwoorde den gesanten, die hem dese bootschap brachten, met een onversaeght ghemoet: Seght uwen Velt-heere, dat ick hem hooglijck bedancke, om dat hy't verbont gebroken heeft, ende hier door de goden en de menschen sijne vyanden gemaeckt: ende soo sal mijn heyr door de meyneedigheyt des vyandts grootelijcks vermeerderen. Dit is voorwaer heel Christelijck gesproken. Gelijck hy ghesproken heeft, &c. verlossinghe van onse vyanden, ende uyt de handt van alle de ghene die ons haten  a. Die op Godt betrout heeft over alle sijne vyanden heerschappije; want hy heeft Godt met hem. Doch al wat een mensch, op Godt steunende, begeert, dat versoeckt hy voor al van Godt. Waer in hy sy selven desen regel stelt: 't Gene ick begeere, oft't is my oirboor dat het my verleent worde; oft't en is my niet oirboor; 't welck Godt voorwaer best weet: is't my oirboor, Godt sal my dat terstondt geven, oft wel op eenen bequameren tijt, om mijne verduldigheydt daer-en tusschen oock wat t'oeffenen: weygert my Godt mijn versoeck, ick ben heel versekert, dat het my niet oirboor en is't ge-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne ick begeert hebbe. Die sy selven alleenlijck aen den godtlijcken wille heeft opgedragen, sal op dese maniere, ende op geen andere oyt jet van Godt begeeren. Die dese verholene wetenschap van den godtlijcken wille niet en kennen, en versoecken Godts hulpe niet, oft immers seer slappelijck ende flauwelijck; ende eer sy dit doen, vallense jegelijck moyelijck, soecken sorghvuldelijck de goede gratie van vele; ende alsse anders niet en connen, trachtense die met gaven te verwerven, ende coopen soo de goede jonste ende eere als in een jaer-merckt. Den H. Joannes, die aengenaemsten discipel des Heeren, heeft Christum sien seven sterren in sijne rechte hant dragen  a. Ende wat sijn dese sterren, die hy in de handt heeft? Joannes selve leght't mysterie uyt: De seven sterren, seght hy, zijn d'Engelen der seven Kercken, oft de seven Bisschoppen van Asien. Siet de Bisschoppen en hunne mijters zijn in Christi hant. Maer is't dat ergens eenen mijter eenen meester van doen heeft, daer sijnder seer vele die hun hooft presenteren; maer sy en loopen niet eerst, noch door de rechte bane na de hant Christi. 't Is waer, sy loopen, maer sy comen eerst na de handen der Princen ende Coningen, na de handen van Abten ende Bisschoppen, eerse tot Christi handen loopen 't Selve geschiet in't driftigh vervolgen der officien ende digniteyten: men soeckt de jonste der menschen, wynige soecken Godts gratie, oft immers dan alsse de 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gratie der menschen nu al verkregen hebben. Eene groote dolinge, men moet al contrarie doen, men moet voor al Godts gratie ende wille versoecken; de scepters ende mijters sijn in Godts handt; Godt bedeylt d'officien, digniteyten, ampten, schependommen; voor al moet men dese van hem versoecken. Ghelijck de deylinghen der wateren, alsoo is eens Coninghs herte in des Heeren handt, werwaerts dat hy wilt, sal hy dat neyghen  a. Gelijck eenen hovenier den water-loop van sijnen hof in sijne macht heeft, en leydt't water niet altijdts naer den naest-gheleghen of principaelsten boom, maer dickwils naer den swacksten, oft daerwaerts hy begheert; soo is't dat's Coninghs herte, als eenen water-loop, alle soorte van overheden ende officien begrijpt; ende Godt, als eenen hovenier, (sonder nochtans des menschen vryen wille te benemen) leydt de wateren uyt desen water loop tot de gene die hy verkosen heeft. Oversulcks doense seer sottelijck, die andere soo veel bidden, ende soo vele giften geven, ende Godt nauwelijcks van verre, ende als in't voor by gaen, en groeten. O rasernije der menschen! de wateren worden veel suyverder uyt de fonteyne selve gedroncken.


§. 5.

V Teecken, alle dinghen met een cloeckmoedigh stil-swijghen verduldichlijck verdouwen. Slaet uwe ooghen op den verdul-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
dighsten Heere Iesus, cloeckmoedighlijck in't midden van ontallijcke beschimpingen ende tormenten swijgende. De Priesters der Ioden beschuldighden hem volstandelijck; maer IESVS sweegh: sy leyden hem verscheyden schelm stucken op; maer IESVS sweegh; sy praemden hem met een sterck gheroep, ende versochten desen mensch ter doot; maer IESVS sweegh: als hy nu aen't cruys hingh en hielense niet op van hem seer schamperlijck te lasteren; maer IESVS sweegh. De gebenedijde Moeder des Heeren dede oock soo, in alle hare over groote anghsten wonderlijck stilswijgende. Joseph sagh dat sy bevrucht was, ende wilde haer daerom verlaten. De H. Moeder en dede hier niet anders dan den Sone gedaen en heeft, om met der waerheyt te seggen; maer MARIA die sweegh, ende beval dit al te mael aen den godtlijcken wille ende voorsienicheyt. Sy hoorde dat den mensch, dien sy soo lief hadde, haer eyghen vleesch ende bloedt met duysent bespottingen gelastert wierdt: maer MARIA sweegh. Sy sagh haren onnooselsten Sone met dien swaren balck des cruys geladen gaen; sy hoorde hem aen't cruys versuchten; sy sagh hem in die swaerste pijnen sterven; maer MARIA sweegh. Vele Heylighen hebben desen Sone ende de Moeder seer gelucklijck hier in nae gevolght, als sy oock van seer sware feyten beticht wierden: maer sy swegen. Den seer sachtmoedigen Coningh David kende seer wel de kracht van dit swijgen, 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hierom sijn selven ghewelt doende, seyde: Ick ben stom gheworden, ende ben vernedert, ende ick hebbe gheswegen van't goet. 't Selve herhaelt hy tertstont noch eens: Ick ben stom gheworden ende hebbe mijnen mondt niet open gedaen; want ghy hebt het ghedaen  a. Hy en geeft geen andere reden sijns swijgens, dan dese, want ghy hebt het ghedaen. Daerom swijghe ick, om dat ick sien, dat het uwen wille is. Uwen wille, mijnen Godt, heeft my hier doen stil swijgen.
Severinus Boethius, soo door sijne schriften als door sijn leven doorluchtigh, spreckt heel fraey: Wie isser anders den bewaerder der goederen, oft den afweerder van't quaet, dan Godt, den regheerder der zielen? den welcken siende uyt den verheven schouwtoren sijner voorsichtigheyt, bemerckt wat aen een jeder betamelijck is, ende schickt hen toe dat hy meynt profijtelijck te wesen. Oversulcks al wat ghy doch hier siet buyten uwe verwachtinge geschieden, past seer wel op d'ordre van alle dingen, maer't dunckt u nochtans eene leelijcke confusie te wesen  b. Maer die sy selven gheheel aen den godtlijcken wille onderworpt, en gelooft sijn opinie oft goetduncken niet, maer d'ordre van alle dingen, de welcke hy, al stil swijgende, voor't beste houdt.
Somtijts sal eenen vernuftigen Heere, in't huys van sijnen knecht comende, alle dingen om verre ende uyt sijn' ordre en plaetse wor-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, ende gaet terstont wegh, op dat hy op't feyt niet en soude betrapt worde. Den knecht t'huys comende, ende alle dingen ende huysraedt uyt hare plaetse ende in disordre siende, ontstelt sich wel grootelijcks; maer hoorende dat sijnen Heere dat ghedaen heeft, swijght ende is gestilt. Alsoo seght David van sijn selven: Ick ben stom gheworden ende en hebbe mijnen mondt niet gheopent. Waerom doch? want ghy hebt het ghedaen. Alsoo voorwaer, die sijn selven geheelijck aen den godtlijcken wille over gegeven heeft, gevoelt wel den teghenspoet, maer troost sich in de godtlijcke voorsienigheyt; wel wetende, dat hy met veel ydel clagens niet en soude voorderen. Ick hebbe, seght hy, mijn' ooghen opgheheven tot de berghen, van waer my de hulpe sal comen: mijne hulpe is van den Heere  a.
Alle de Ioden weenden terwijle dat Assuerus ende Aman goede ciere maeckten  b. Maer hoe haest is dese bloedige tragedie verandert ende al't quaet dat hy bereyt hadde, is op't hooft van sijnen autheur ghevallen: Nae dat den Heere u verdruckt ende beproeft hadde, is hy uwes ten laetsten ghenadigh gheweest  c. 't En ware dat de maendelijcke vercleyninge de mane door't vermeerderen ende't verminderen overviele, de Philosophen en souden niet geweten hebben, datse haer licht van de sonne ontfingh: soo leeren wy oock uyt he daghelijcks ghebreck van sommighe 
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen, dat alle goedt ons van Godt gegeven wordt. Als jemant sieck is, dan weet hy eerst de gesontheyt te werderen, de welcke hy noyt soo groot geacht en soude hebben, hadde hy die noyt verloren. Dit is den aerdt der menschen, dat hen niet meer en behaeght, dan't gene sy nu verloren hebben. Wort aen jemant jet verweten? dan verstaet hy eerst, hoe groot een misdaet het is eens anders eere te beschadigen: 't welck hy seer cleyn achtede, al dede hy't dickwils. Isser jemandt nu tot armoede gecomen? dan wort hy gedachtigh, hoe hy eertijts sich tegen d'arme getoont heeft. Daerom swijght hy, ende't selve in sijn herte overdenkende, geeft sich aen den godtlijcken wille over.
Maer misschien kondy qualijck swijgen? daerom spreckt maer met der herten, maer tegen Godt. Dat de tonghe swijge, ende den gheest bidde. Overpeyst de stil-swijgentheyt Christi voor den Prisident, de stil-swijgentheyt van MARIA in de teghenwoordigheydt van die boose borgers, de stil swijgentheyt van David by sijne vyanden. Verwijt u jemandt jet die meerder ende grooter is dan ghy? swijght: verwijt u een die uwes ghelijck is? swijght: bespot u een die snooder ende minder is dan ghy? swijght dan oock: dat is wel swaerder, maer't is eene meerdere vromigheydt sulcks te lijden: laet den mensch doen wat hy wilt, loopt tot Godt: bidt voor uwen vyant, gelijck David, wiens woorden zijn: Voor dat sy my souden bemint hebben, 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbense my ghelastert? maer ick badt  a. Hy versoende sich met sijnen vyant al stilswijgende, ende met Godt al biddende. Dus swijght oock, ende geeft u ganschelijck aen den godtlijcken wille over, dit eenpaerlijck in't herte hebbende: Want ghy hebt het ghedaen.


§. 6

VI. Teecken. Sware dinghen, ende die men by kans voor onmogelijck houdt, ter eeren Godts te beginnen. Hoe grootmoedigh was den H. Paulus in dese sake! Ick kan, seght hy, vernederinghe lijden, ende kan overvloedigheyt draghen over al, ende in alle dinghen ben ick gheleert; ende versaedt te zijn, ende hongher te lijden; ende overvloedigh te zijn, ende ghebreck te lijden. Alle dinghen vermagh ick door hem die my versterckt  b. Met eenen even grooten ende verheven moet spreckt David: Met mijnen Godt sal ick door eenen muer gaen  c. Dat nu Pericles weder come, en de mueren van Pyreen opbouwe, veertig voeten hoogh, en soo breet, soo dat op de selve twee wagens neffens malkanderen conden rijden; ick sal nochtans, seght David, door dese mueren gaen. Dat nu die van Carthago weder comen, ende eenen drydobbelen muer, daer men t'alle tijden van sal weten te spreken, optrecken; ick sal nochtans door den selven gaen. Dat den Keyser Anastasius wederom levendigh worde, ende vesten bouwe van acht voeten breedt, ick sal nochtans door die gaen. Dat de bouw-mee-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
sters van Babylonien weder comen, ende eenen toren timmeren, wiens hooghde den hemel rake  a; ick sal nochtans met Godts cracht over dien oock gaen; want door hem sal ick van de bekoringe verlost worden. Ja David belooft noch meerder ende swaerder dinghen. Door u, seght hy, sal ick aenghegort loopen; door mijnen Godt sal ick over de mueren springen  b. Het dochte hem weynigh, te loopen en te sweeten; maer wilde oock gewapent, ende van den hoofde tot de voeten stijf in't harnas zijnde, loopen: het docht hem weynigh over eenen heel dicken en hoogen muer te gaen; maer nu wilt hy over een groot ghebouw, dat oock tot aen den hemel comt springen. Ons en can geenen hoogeren, noch dickeren muer voorgestelt worden dan aen een jeder sijnen eygen wille; over desen muer moet men noodtsakelijck gaen ende springen. Dat een jegelijck dencke: Godt begeert dat ick verduldigh zy, hy begheert dat ick suyver zy, dat ick mijna vyanden geerne vergeve, van andere goet gevoelen hebbe: Godt wilt dat ick van een ander wel spreke; ende waerom en wille ick't oock niet? Voorwaer mijnen wille heeft dat tot noch toe als eenen muer belet: maer desen muer en sal my niet vervaren; ick sal door dien gaen, ick sal over dien springhen. Alle dinghen vermagh ick door hem, die my versterckt.
Die de Historien der Heylighen sal ghelesen hebben, sal dit veers van den Coningh-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcken Prophete dickwils verkondighen: Wonderlijck is Godt in sijne Heylighen: den Godt van Israel sal kracht ende sterckheydt aen sijn volck geven  a Hy heeft sijnen Heyligen kracht ende sterckheyt ghegeven. Ende om die oude exempelen achter te laten, wat groote dingen heeft den H. Franciscus Xaverius van de Societeyt IESV, Apostel van Indien, door Godt bestaen? hoe groote dingen heeft hy connen doen? door wat mueren en is hy niet gegaen? over wat vesten en heeft hy niet gesprongen? gy soudt gheseydt hebben dat hy vloogh, daer hy anderssins niet en conde toe comen. Op Godt betrouwende, als met den godtlijcken wille omgort heeft hy gheloopen, ende over landen ende zee ghesprongen. Den dorstighen pleegh somwijlen te claghen, dat het schijnt dat in hem een heem dorp verbrant is, soo seer wordt hy van den dorst gequelt: heel de werelt hadde wel mogen schijnen in't herte van Xaverius verbrant te wesen, soo grooten dorst hadde hy tot de saligheydt van alle menschen. Heere, wat eenen brant hadde hy in't herte, als hy, gelijck met sommige sprongen, uyt Italien naer Portugael, uyt Portugael naer d'Indien, uyt d'Indien naer Iaponien, van daer naer d'uyterste China gereyst is, 't een lant met't ander, d'eene zee met d'andere eenpaerlijck veranderende? Leght ghy aen desen heyligen man de perijckelen, soo te lant als te water voor oogen? hy antwoot: Die op Godt betrouwt, en vreest dese perijckelen 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet. Hout gy hem voor de duysternissen der bossche? In mijn herte, seght hy, licht genoegh de brandende vlamme van de saligheyt der zielen. Vertoont ghy hem de rasende zee? Vele wateren en sullen de liefde niet connen uytblusschen. Brenght gy hem voorts de perijkelen van de moordenaren ende zee roovers? Hy en is oock t'huys niet vry, die van den godtlijcken wille niet beschermt en is  a. Aldus heeft hy, op Godt steunende, over alle mueren ghesprongen, ende dry hondert duysent Barbaren (gelijck Bozius betuyght) tot Christum bekeert  b. Een jeder weet wel, meyne ick, dat den genen die nae't goede ende deught tracht, door duysent beletselen wederhouden wort; maer men moetter met gewelt doorbreken, ende tot sware dingen door wostelen, al is't dat Satan met alle sijne helsche geesten, ende alle sijne macht daer tegen is. Christus ons hier toe eenen moedt ghevende, spreckt aldus: Is't dat ghy een gheloove hebt als een mostaert saedt, soo suldy tot desen bergh segghen: Gaet van hier over derwaerts: ende hy sal over gaen, ende niet en sal u-lieden onmoghelijck zijn  c. Die sy selven aen den godtlijcken wille heel overgegeven heeft, gelooft vastelijck dat hy alle dingen vermagh.


§. 7.

Maer, op dat't ghene wy eens deels van de kennisse des godtlijcken wil-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
les, eens deels van d'over een-cominghe des menschelijcken willes met den selven, geseyt hebben, aen een jegelijck, hoe bot hy oock zy, heel claer blijcke, soo begrijpen wy aldus in't korte al't gene voorseyt is.
Al datter in de wereldt geschiet (behalven de sonde) van wie, oft in wat manieren het oock ghedaen wordt, moeten wy segghen, dat het door Godts wille gheschiedt. Al datter geschiet, begeert Godt dat het gheschiede; maer al't gene Godt niet en begheert, en gheschiet voorseker oock niet. Oversulcks spreckt Epictetus wijselijck: Altijts hebbe ick dat liever, 't ghene daer gheschiet. Ende om dat hy dat een jeder magh wijs maken, seght hy: En wilt niet dat't ghene daer gheschiedt, naer uwe beliefte gheschiede maer zijdy wijs, wilt dat alle dinghen soo geschieden, soose gheschieden  a. Want al datter geschiet, is eenighsins een uytwerckinghe van den godtlijcken wille. De wijsheydt roept: Hoe souder jet konnen blijven, en hadde ghy dat niet gewilt  b? Alleen de sonden begeert Godt niet, dan laetse geschieden; maer laetse al willens toe: want hy soude oock de sonden connen belette, nochtans om sekere redenen die hem bekent zijn, en belet hy die niet. Dat bevestigen wy uyt de verholene leeringe der Theologie. De Theologanten verclaren met dese woorden; Godt wilt alle geschapen goet't gene dadelijck is; oversulcks al't ge-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne inde wereldt gheschiet, dat begheert Godt dat het geschiede, behalven de sonde. Daerom seyde dien scherpsinnigen Theologant: Al datter geschiet oft is, al datter geweest is oft geschiet is, al datter geschieden oft wesen sal, wort van Godt in d'ordinantie van sijnen wille gekent  a. Ende bemerck, beminden leser, dat de vrye wercken des menschs daerom hare vryigheyt niet en verliesen, om dat Godt die van der eeuwigheyt voorsien ende gewilt heeft; maer om dat hy voorsagh datse geschieden souden.
Maer laet ons voort gaen. Godt en wilt niet alleen dat het geschieden soude, al dat in de werelt geschiet (behalven de sonde) maer doet met der daet oock altijt al dat beter is, jae dat't beste is: ende dat is (om soo te segghen) Godts aerdt ende sijn' ingeborene genegentheyt  b. Den grooten Basilius't selve claerlijck bevestigende, seght: Dit alleen moeten wy in onse ziele voor al wel graveren, datter niet quaedts en is van al't ghene ons overcomt, oft soodanigh, dat men jet beters dan dit soude connen overdencken  c. Den H. Joannes Damascenus leert't selve; Al't gene door Godts voorsichtigheyt geschiet, moet noodelijck seer fraeykens ende seer godtlijck geschieden, ende ten laetsten soo dat het 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op geene betere maniere en soude connen geschieden  a. Voor al moet men hier nae de leeringhe van den H. Augustinus luysteren. Het is (seght hy) door de rechtveerdigheyt van den waerachtighen ende oppersten Godt ghebeurt, dat alle dingen niet alleen en zijn, maer oock soo zijn, datse niet beter en souden connen wesen  b. Wat soude men claerder connen segghen? Hoort de reden. Al wat u, met eenen waerachtighe reden, beter te voren comt, weet dat Godt, als den schepper van alle goederen, dat ghedaen heeft. Want ghy en condt in de creaturen niet beters bedencken, of den maker der creaturen en heeft dat gheweten  c.


§. 8.

Maer waerom dat Godt wilt dat alle dingen die gebeuren, geschieden souden, ende dat hy de sonden laet gheschieden sullen wy door dit exempel leeren Julius den II. Paus van Roomen heeft eertijdts aen Michael Angelus, den vermaertsten schilder van sijnen tijdt, bevolen dat hy het laetste oordeel soude schilderen. Den schilder heeft dit stuck wercks in handen ghenomen: maer om dat hy gheen goedt herte tot de geestelijcke Oversten en droegh, soo heeft hy oock sommighe Cardinalen, Bisschoppen en 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Prelaten in de vlammen der hellen ghestelt. Den Paus quam sijnen schilder dickwils besoecken, ende merckte wel de konstige stoutigheyt van desen mensch ende al mishaeghde hem de selve grootelijcks, nochtans geliet hy hem om sekere redenen als of hy die niet en merckte, denckende by sijn selven: laet hem slechts't werck volbracht hebben, hy sal haest de fauten van sijne conste in den kercker gevoelen, als hy daer met water ende broot sijn avont-mael sal moeten houden. Desen Paus wilde dat het oordeel des oppersten Rechters geschildert soude worden, ende dat tot profijt der gener die't aenschouwen souden, ende niet tot jemants verachtinge oft laster; en heeft nochtans, dit siende, om sekere redenen al wetens ende willens niet belet. Aldus wilt Godt, dat wy een eeuwige schilderije maken, ende onsterffelijcke wercken doen: maer wy, met d'affectie ende handen dolende, stellen nu dese nu die in de helle; dat is te seggen wy verongelijcken verscheydelijc de gene, die wy meynen onse vyanden te zijn: ende doen noch veel meer andere fauten in't werck dat ons te doen staet. Ondertusschen wort de schilderije van vele verscheyden dingen in de werelt volmaeckt. Wanttet eene wonderlijcke aen eenhanginge, orden ende fraeyheyt aller dingen is, soo dat elck in't besonder mismaeckt, oft immers niet al te schoon en soude schijnen; by Pandere nochtans gevoeght veel schoonder is. Maer Godt seer verduldigh in't vertoe-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, verbreydt tot dat dese schilderije volmaeckt zy, ende gelaet sich, om eenige heel rechtveerdighe oorsaken, als of hy vele van onse fauten niet en sage. Maer ten laetsten in den uytersten dagh der werelt sal't blijcken, wat elck een geschildert heeft, dat der eeuwigheyt weerdigh is, wat fauten elck in't schilderen gedaen heeft. Doch gelijck als den Paus oft eenigen Coningh jet sekers wilt geschildert hebben, den schilder nochtans sijnen vryen wille niet en beneemt, jae oock de fauten toelaet, om redenen die hem bekent zijn: soo wilt Godt oock, dat alle dingen dier gebeuren, geschieden souden; maer de sonde laet hy toe, ende dat willens ende wetens, daer hyse wel soude connen belette. Soo heeft den Coningh David met sijnen Velt-heere Ioab gedaen, wiens boose feyten hy gheenssins voor goedt gehouden en heeft, al dissimuleerde hyse langen tijdt. Ende niemandt en magh hier vragen: Waerom wordt den mensch bedwongen de sonde te beletten als hy't doen can; ende waerom en wordt Godt niet bedwongen dat te doen, die dat nochtans altijdts doen can? Want behalven dat Godt den Heere ende regheerder van alle dinghen is, voor het ghemeyn welvaren seer besorght, ende wy maer sijne knechten ende slaven en sijn; comt daer oock by, dat Godt uyt de sonde, die quaet boven alle quaden is, jet goedts treckt, 't welck den mensch niet doen en can. Den H. Augustinus hem over dese conste des oppersten Werck meesters verwonderende, 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 segt; De wonderlijcke schoonheyt van de saken die in de werelt sijn, bestaet in alle dingen; in de welcke oock't gene dat quaet genoemt wort, als't wel geschickt ende op sijne plaetse gestelt is, uytnementlijcker't goet is aenprijsende, op dat't selve dan aenghenamer ende prijselijcker soude wesen, als't met't quaet vergeleken wordt  a.


§. 9.

Maer ghy sult ten eersten hier op seggen: Dat het al goet zy, dat het al heel goet zy, 't gene Godt wilt; maer dat en is my niet goet. Wat seghdy stouterick? Hy heeft gelijckelijck sorghe van allegader  b. Den voorsichtigsten Godt draeght sulck een sorghe voor u, voor my, voor een jeder, als hy voor alle de menschen draeght, ende en begheert niet alleen dat u ende my ende aen een jeder, ende aen alle altijdt beter is, maer oock dat't beste is; ende't ghene hy wilt, volbrenght hy seer krachtelijck. Den H. Gregorius spreckt seer fraeykens: Soo draeght hy sorghe voor alle menschen, dat hy oock een jeder in't besonder by staet; soo staet hy een jeder by, dat hy aen alle t'samen oyt gheenssins en gebreckt. soo regheert hy d'opperste ende meeste dingen, dat hy de leeghste oock niet en verlaet; soo is hy aen d'onderste teghenwoordigh, dat hy van de hooghste niet en wijckt  c. Godt heeft sorghe van allegader. Dit is seker ende claer van de kinderen Godts; 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende alderliefste vrienden; maer hy en draeght sich oock niet anders in't opsicht van de verdoemde: hy is eenen vader, hy is eenen voester heere, hy is eenen beschermer tot den laetsten oogenblick des levens. Hy is hier ten laetsten eenen rechter, eenen straffer, eenen wraeck nemer van soo hardtneckige boosheyt die tegen hem geschiet is.
Ten tweeden suldy hier op segghen: Ende hoe volgender soo vele onbetamelijcke dingen na soo groote eene voorsichtigheyt ende sorge Godts? ende om wat sachter te spreken; hoe geschiedender hier ende daer soo vele onhebbelijcke stucken? Gelijck ick niet en wil seggen dat Godt slaept, soo soude ick oock wel derren uyt-seggen, dat hy op vele cleyne dingen niet en let. O arm schaep, maer een quaet schaep! hoe wel ick geloove, dat ghy hier een ander personagie speelt. Waerlijck Godt waeckt, ende let oock op alle dingen, oock de minste. Den H. Joannes Damascenus antwoort seer bequamelijck op uwe bottigheyt: Godt laet somwijlen jet plomps, onhebbelijcks ende onbetamelijcks geschieden, om door die daedt, de welcke heel onbetamelijck schijnt te wesen, jet groots ende wonderlijcks te volbrengen, gelijck hy door het cruys der menschen saligheydt gewracht heeft  a. Suldy segghen dat dese dinghen niet waerachtigh en zijn? Oversulcks Godt en begheert de sonde niet, maer 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laet die krachtelijck toe, oft wilt die toe laten, en treckt daer seer groote profijten uyt, ende die sijne glorie seer vermeerderen. Den H. Augustinus geeft dit claerlijck te kennen met dese woorden: Daerom moet men die beschickinghe oock aen de godtlijcke voorsichtigheyt toeschrijven; niet om datse sondaren maeckt, maer om datse ordineert alsse gesondight hebben  a. Dus al is't dat het beter ware voor den mensch (dien simpelijck nae sijnen staet insiende) niet gesondight te hebben; indien men nochtans heel d'orden der natuere ende der gratie bemerckt, soo is het veel beter geweest dat Godt de sonde toegelaten heeft. Het is een bekende getuygenisse der heyliger Kercke: 't Is eene gheluckige schuldt, die sulcken ende soo grooten verlosser verdient heeft te hebben. Tot noch toe hebben wy gesproken van den godtlijcken wille te kennen, ende van dien t'omhelsen. Och of de menschen maer in dese sake alleen op en hielen blindt te wesen, ende soo veerdichlijck dien godtlijcken wille wilden omhelsen, alsse dien lichtelijck connen bekennen.


{==t.o. 164==} {>>pagina-aanduiding<<}






    
{==t.o. 165==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Impedimenta
Vocaui et renuistis. Prov. i v. 24.==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het III. Boeck. 
Van't profijt der vereeninghe van den menschelijcken wille met den wille Godts.

Het I. Capittel. 
Wat een groote gherustheydt des herten dese vereeninghe van den menschelijcken wille met den godtlijcken, aenbrenght.

Wy hebben geseyt, hoe wy den godtlijcken wille connen kennen, ende op wat maniere wy den onsen met dien connen vereenighen. Nu resteerter voorts te segghen, wat profijt datter uyt comt, indien onsen wille met den godtlijcken altijdt vast vereenight is.
    

§. 1.

Godt is soo milt in rijckdommen ende gaven, dat hy ons niet alleen geschickt en heeft geluck-saligh te maken met d'eeuwige wellustigheden; maer den dagh der eeuwigheyt als voorcomende, om ons tot alles bereyder ende veerdiger te maken, seynt ons van sijne taefel als eenen soeten voor-dranck des hemelsch banket, ende doet ons ten minsten een teughsken der eeuwiger gelucksaligheyt voor-proeven. Ende alsoo en ontbreckt oock niet in't stinckende gast-huys deser sterffelijckheydt het voor-bancket van dat groot ende eeuwigh durende avondtmael. In dese werelt hier beneden is oock eenige ruste, hier is oock eenigen troost uyt den hemel geson-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Ende hier toe en is geene groote moeyte ofte kost van noode; alleenlijck eenen wille, die met den godtlijcken vereenight is.
Den H. Apostel Petrus en hadde op den bergh Thabor nauwelijcks een druppelken van de hemelsche gelucksaligheyt gesmaeckt, ende hy riep terstont: 't Is ons goet hier te zijn: ja hy scheen alreede van desen hemelschen dranck droncken te wesen; want hy en wiste niet wat hy seyde  a. O Petre, 't is al veel te vroegh, dien soeten hemelschen dranck en spijse hier te verwachten; sy sullen ons op een betere plaetse gegeven worden, maer noch niet.
Den H. Joannes seght in sijne Openbaringe Daer is eene groote stilte in den hemel gheworden, by-naer een half ure  b. Hier door (ghelijck den H. Gregorius dat uytleght) wort eenige ruste beteeckent, de welcke hier verkrijgen, die den godtlijcken wille hier soo begeeren te volbrengen, als dien in den hemel gedaen wort, ende om dese reden woonen sy als in de voorsalen des hemels. David hier na snackende, seght: Ick sal vliegen ende rusten  c. Waer wilt dit vliegen henen? voorwaer tot d'aldersoetste contemplatie van den godtlijcken wille: soo wie daer toe gecomen is, die begint nu ten laetsten sijnen adem te herhalen, ende seer lieflijck te rusten. Want hy en begeert niet so vierighlijck als dit alleen: Vwen wille geschiede op aerde, als in den hemel. Voorwaer onder de dingen die den meesten vrede ende gherustigheyt des herten aenbrengen, wort dit het eerste gestelt; naer 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons uyterste vermogen te poogen ende t'arbeyden den godtlijcken wille geduerighlijck ende volherdelijck te volbrengen. 't Welck dien treffelijcken schrijver ons beveelt. Wenscht altijt (seght hy) ende bidt, dat den wille Godts volcomelijck in u gheschiede. Siet, soodanigen mensch comt in't landt des vredes ende der rust  a. Soo wie met dien heyligen Coningh begheert te vlieghen ende te rusten, die can voorwaer met dese vleugelen in de locht gevoert worden, ende wondere dingen uytrichten.


§. 2.

Cesarius, een geloofbaer schrijver  b, verhaelt van sekeren Religieus, wiens kleederen alleenlijck aengeraeckt zijnde, aen vele sieckte hunne gesontheyt gaven; waerom hy by de siecke in groote eerbiedinge was, ende by de sijne voor een wonderlijck heyligh man gehouden wiert; daer nochtans geene besondere deught in hem en was uytschijnende; want hy en leefde niet anders als d'andere Religieusen, sonder eenige ongewoonlijcke strengigheden te doen; alleenlijck wel nauw toesiende, dat hy noyt jet anders en soude begeeren, dan't gene Godt wilde Dus; om dat hy vele sieckten sonder eenige medicijnen genas, soo vraegde hem den Oversten d'oorsake des selfs; waer op hy antwoorde, dat hy selfs daer van verwondert ende grootelijck beschaemt was, na-de-mael hy in't vasten ende bidden met d'ander by kant niet en was te gelijcken, veel min daer 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in hen te boven-gaende. Dat is waer (seyde den Prelaet) wy weten wel dat gy een bly geestigh man zijt, ende voort boven d'andere niet uyt en steckt. Doen begonst den Abt alles nauwer t'ondersoecken, ende veel te vragen, begeerigh sijnde om't secreet sijns herten t'ontdecken. Eyndelijck seyde den Religieus tot hem: Ick ben met reden wel indachtigh, dat Godt my die gratie gegeven heeft, dat ick my soo naer den godtlijcken wille soude schicken dat ick noyt jet teghen Godts danck en soude willen bestaen. Ick en vreese oock noyt, datter sulck een tegenspoet sal opstaen, dat het my lusten sal den moet te verliesen, oft eenighsins te clagen; noch ick en meyn oock niet, dat my eenigen voorspoet soo sal bewegen ende streelen, dat ick my om die tot eene besondere blijtschap soude uytstorten. Want ick ontfanghe alle dingen sonder onderscheyt van de handt Godts; noch en begeere niet, dat de dingen dier geschieden, naer mijnen wille souden geschieden; maer ick begeere datse geschieden ghelijckse geschieden. Dus en isser niet dat my verblijde, niet dat my bedroeve: daer en is niet dat my beroere niet ooc dat my geluckigh make, dan alleen den eenen en eenige wille Godts. Hierom begeere ick dit alleen in alle mijne gebeden, dat den godtlijcken wille in my, ende in alle creaturen altijt heel volcomentlijck geschiede. Den Abt hier over grootelijcks verwondert, vraeghde hem. Ick bidde u, seght my doch, hoe waert ghy onlanghs gemoet ende ghestelt als dien boosen mensch 
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't vier in ons Clooster stack, ende als onsen stal ende schuere met soo veel graen ende vee verbrande, tot een overgroote schade? en waert gy met ons alle gader daerom niet wel ghestoort ende bedroeft? Waer op den Moninck antwoorde: Weet, Eerweerdighe Vader, dat ick daerom niet met allen en ben bedroeft geweest. Want ick hebbe voor eene gewoonte Godt voor dierghelijcke dingen te dancken, aenghesien ick heel versekert ben, dat al't ghene daer geschiet, door't toelaten der godtlijcker voorsienigheydt gheschiedt, ende al t'onsen profijt. Daerom en ben ick niet seer besorght oft wy weynigh oft veel hebben om op te leven; ick betrouwe op Godt, die een jeghelijck van ons soo wel met een stucksken broot voeden can, als met een heel broot. Oversulcks leyde ick een blij ende vrolijck leven. Doen begonst den Abt veel hier tegen op te worpen, ende den Religieus met vele vragen te pramen, om soo soetelijck't verborgen gevoelen sijns ghemoedts t'ondertasten. Ten laetsten nae veel vraghens, seyde hy: Dat meer is, door de dagelijcksche opdraginghe mijns selfs aen den godtlijcken wille ben ick soo verre ghecomen, dat, al wiste ick van te voren dat ick door d'onveranderlijcke ordinantie Godts moeste in de helle geworpen worden, ick nochtans daer niet tegen en soude willen worstelen, als ick maer en moghte weten dat het Godt alsoo goet vindt, dat het Godt alsoo wilt: jae dat 
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer is, al waer het in mijne macht, oock met eens eenen Pater noster te lesen, dese godtlijcke ordinantie te niet te doen, ick voorwaer dat niet en soude willen bestaen, maer liever dese twee gebedekens Godt soude opofferen; Dat hy soude voortvaren met sijnen alderbillichsten ende alderheylighsten wille in my te volbrengen; ende, Dat hy my alleen dese gratie wilde doen, dat hy my inder eeuwigheyt verbieden soude jet te peysen dat tegen sijnen godtlijcken wille in't minste ware strijdende. Tot dese woorden stont den Abt verbaest, connende sy beyde niet spreken. Ten laetsten seyde den Prelaet: Gaet, mijnen Vader, gaet, ende blijft vast by u goedt voornemen. Gy hebt den hemel buyten den hemel gevonden: ende weet dat dit eene gratie is, die aen seer weynighe gejont wort. Het is eene groote vrymoedigheydt van niemant gestoort oft gehindert te connen worden. Die sy selven gheheel met den godtlijcken wille vereenight, die woont in een heel gheruste sterckte.


§. 3.

Aldus heeft den Abt sijnen Religieus laten van hem gaen: doch hy ondertusschen by sy selven seer verbaest begost op deser voegen te spreken. Nu wete ick waerom desen man de gratie heeft van sieckten te genesen, den welcken men voor eenen dwaes hiel. De groote vereeninge met den godtlijcken wille verheft den mensch tot sulck eene hoogheyt. Ende 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoe soude Godt soodanighen mensch tot den eeuwigen brandt connen verwijsen? dit strijt tegen d'oneyndelijcke goetheyt. Ende voorwaer ick moet het belijden, dat het gheenen langen, noch swaren wegh en is, om tot dese hooghde van eene seer stantvastige gerustigheyt te geraken: want hier toe en is geen ongewoone strengigheyt des levens van noode; men moet hier niet strijden met dickwils te vasten ende langh te waken: dit wordt alleen te weegh gebracht door een cloeckmoedigh Willen: maer dit Willen moet dagelijcks vernieuwt worden, ende men moet een vast propost maken van noyt jet al willens teghen Godts wille te doen. Want alsoo seght Chrysostomus, maeckt Het willen, dat wy't connen; ende Het niet willen, dat wy't niet en connen. Den wille is seer crachtigh, den welcken ons doet vermogen't gene wy willen, ende sulcke dingen niet vermogen, die wy niet en willen  a.
Waer't dat jemandt's morghens sy selven aldus Gode beveelde; O mijnen Heere, mijnen Gode, ick offere my op tot alle uwe beliefte: heden en sal ick willens ende wetens niet tegen uwen godtlijcken wille doen. Ende ginge op den selven dagh, dies-niet-tegenstaende, naer een verboden herberge oft oneerbaer bordeel; oft begave sich lichtveerdelijck tot andere occasien der sonden; voorwaer desen schijnt met Godt te gecken, ende niet d'een' 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
 handt een broodt, ende met d'andere een scorpioen te presenteren. Al-even-eens geschiet het, als jemandt belooft dat hy denw ille Godts heel sal onderworpen zijn, ende leght dies niet teghenstaende listen aen de rijckdommen, d'eere, oft den naem van sijnen even naesten-is haet-en-nijdigh, begheeft sich al willens, ende niet uyt passie, tot de gramschap: desen geckt met Godt, ende verhaest de sonden, ende opent de deure aen de selve, sonder datse eens ghevraeght hebben om in te moghen comen. Wat is dit doch voor een teecken van liefde? Ick beminne u vrient, maer neemt dese kaeck-smete van my. Oft: Ick en sal u noyt verlaten; maer als't te passe comen sal in een engh weeghsken van een steen rotse, sal ick hem, dien ick te voren met woorden soo ghestreelt hadde, met mijne handt van boven neder in eenen diepen afgrondt stooten. Doch wy pleghen ons met seer traghe woorden te verontschuldighen: Ick en konde het niet anders. Aen de welcke den H. Joannes Chrysostomus aldus andtwoorde: Niemandt en sal connen verontschuldight worden, als oft hy ghewilt hadde, ende niet geconnen; nae-de-mael het blijckt, dat hy daerom niet gheconnen en heeft; om dat hy niet ghewilt en heeft; op dat den ghenen die niet en wilt, door't exempel van den genen die wilt, verdoemt worde; ende den ghenen die wilt, om dat hy volbrocht 
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft't ghene hy ghewilt heeft, gheloont worde  a.


§. 4.

Oversulcks en is dese t'samensprekinghe tusschen twee Godts-dienstige mannen niet swaer om te begrijpen: ende wy moeten belijden, dat den wegh tot dit sop der gherustigheydt voor een jegelijck open staet; dat dit paradijs voor niemandt ghesloten en is: die alleen can willen dat Godt wilt, is al reede daer in gheraeckt; niemandt, van wat orden oft gheslachte, graedt oft staet, oft ouderdom hy is, en wordt hier uytghestooten. Doch in de vermelde t'samen-sprake zijn besonderlijck twee hooft puncten van soo uytnemende leeringhe, dat, soo wie die wel verstaen sal hebben, sal hier den papegaye afgeschoten hebben.
Het eerste is; Seer diep in't herte te drucken, dat al't ghene daer ghebeurt, door de godtlijcke voorsienigheydt gheschiedt, die alle dingen tot sijn eynde en tot de saligheyt is schickende, soo het vander eeuwigheydt aen't verholenste oordeel Godts behaeght heeft. Alle dinghen gheschieden door eene seker, ende van alle eeuwen bestelde wet. Seer treffelijck spreckt hier van den Philosoph Seneca: D'eene oorsake hanght van d'andere, seght hy: soo veel de besondere als de ghemeyne saken worden door eene sekere orden bestiert. Hierom moet-men't al 
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vromelijck verdraghen: want alle dingen en gheschieden (soo wy meynden) niet by gevalle, maer comen op hun ordre. 'T is al over-langh gestelt, waerom dat ghy blijde soudt zijn, ende waerom droevigh: ende hoe wel datter eene groote verscheydenheyt in een jeders leven schijnt te wesen, nochtans comt het al op een uyt. Wy zijn vergangelijcke, ende hebben vergangelijcke dinghen ontfanghen. Waerom stooren wy ons soo; waerom beclaghen wy ons? laet ons daer toe bereyt wesen. Dat de nature hare lichamen gebruycke soose begeert; maer laet ons blymoedighlijck ende vromelijck in alle dingen peysen, datter niet met allen van het onse verloren en gaet  a.
Het ander is; Te doen al dat in ons is, ende voorts al de reste aen de godtlijcke voorsienigheydt, door een heel volcomen betrouwen op te dragen, met onsen staet te vreden te wesen, van eens anders staet niet t'ondersoecken, noch niemandts beter-varen te benijden. Dese dinghen brengen ons in't onverwinnelijck bol-werck der gerustigheydt: dit is dat vol harnas aller deughden. Maer met dat en worden alsulcke noyt gewapent, die dese verganghelijcke goederen, als hunne eyghene ende eeuwige beminnen, die om de selve willen ge-eert worden, die op de godtlijcke voorsienigheydt niet ghenoegh en betrouwen: dese beswijcken voor de minste be-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
roerten van eenige cleyne injurie; ende verliesen heel den moedt, ende treuren als aen hunne ydele ende kinderlijcke siele, die d'oprechte ende gewisse genoechte niet en kent, de valsche ende verganghelijcke wellusten ontbreken. Maer die sich om de voorspoedige dinghen niet en verblijdt, noch om de tegenspoedige niet en bedroeft, dien betrouwt volcomentlijck op de godtlijcke voorsienigheyt t'hemwaerts: hy heeft tot beyde de gesteltenissen een onverwinnelijck ghemoet, ende is van eene wel beproefde stantvastigheyt: is gewapent met't vol harnas aller deughden, ende om met een woort te seggen: Hy wilt dat Godt wilt.



Het II. Capittel. 
Oft het kan gheschieden, dat jemandt noyt bedroeft en wordt, ende oft dit te verkrijghen is door die konste, door de welcke wy onsen wille naer den godtlijcken voeghen.

Salomon, die zee ende dat groot wonder der menschelijcker wijsheydt, heeft heel vrymoedelijck gheseydt: Den rechtveerdighen en sal niet bedroeven, wat hem oock overkomt  a. Den alderwijsten Coningh spreckt van teghenspoedighe saken, die by gevalle eene goede ziele tegen haren danck, ende anders dan sy wilt overcomen: als of 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy seyde: 'T ghene men al willens doet, als sonden ende misdaden, maeckt eenen goeden mensch voorwaer beanghst, ende bedroeft hem: maer de dingen die der fortuyne oft gevalle onderworpen zijn, als verlies van goet, van eere, gesontheyt, verlies van vrienden ende maghen, en zijn een rechtveerdigh man soo seer niet bedroevende ende quellende, oft hy en acht die oock seer dickwils voor weldaden; noch en houtse voor geen quaet, maer voor een oeffeninge der lijdtsaemheyt, ende is Gode voor dese danckede, ghelijck het wel reden is. Want alle ellenden is aen een vroom ende deughdelijck ghemoet een occasie van deught. Daerom Hugo dese woorden, Wat hem oock overkomt, diepsinnighlijck uytleggende, seght: Gelijck't gene den Philosoph noemt Accidens (by exempel, wit oft swart) can ergens bygevoeght oft afghedaen worden, sonder de sake in haer selven te bederven (by exempel, eenen steen can dit oft dat coleur ontfangen, sonder daer mede bedorven te worden) soo gaet het met d'ellende ende tribulatie van desen tijt; sy can in den rechtveerdigen wesen en niet wesen, sonder dat hy om de selve ontstelt worde, oft sich bedroeve.
Voorts den H. Paulus betuyght genoeghsamelijck, dat eenen rechtveerdighen allen uytwendigh quaet met een rechtsinnigh ende bly herte ontfanght: Ick ben vervult, seght hy, met vertroostinghe, ick overvloede van 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blijdtschap in alle onse tribulatie  a. Niet alleen in honger ende dorst, niet alleen in gevangenisse ende plagen, maer in alle ellende ende teghen-spoeden, in alle onse tribulatie. Ende ick en hebbe niet alleen een cleyne blijtschap maer, ick ben vervult met vertroostinghe, ick overvloede van blijdtschap, oock als ick ghegeesselt worde, als ick ghesteenight worde, als ick schip brekinghe lijde. Severus Sulpitius en heeft den heylighen Martinum Bisschop van Tours in soo vele jaren noyt toornigh, noch droevigh, maer altijdt stil van moede, ende sijns selfs ghelijck ghesien. Alsoo voorwaer en sal den rechtveerdigen niet bedroeven wat hem oock overcomt. Den H. Chrysostomus dese sententie volcomelijck bevestigende, seght: Daer en is niet dat swaer ende bitter is, dan in Godts gramschap te vallen; behalven dit en can geene quellinghe, geene lagen, noch jet anders ter wereldt eene voorsichtige ziele pijnlijck vallen. Jae dat meer is, ghelijck als men een cleyn gensterken in eene groote zee worpt, dat terstont uyt sal gaen: soo sal oock quellinghe, hoe groot datse oock is, terstont vergaen ende verdwijnen, indiense aen een siele overcomt, die haer nergens in beschuldight en vindt  b. Den selven S. Ian Guldemont, om de sake breeder als voor ooghen te houden, de ziele met den hemel verghelijckende, spreckt aldus: Den hemel is verhevender dan den 
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
 slagh-reghen: ende den selven, als hy met wolcken overdeckt wordt, schijnt wel jet te lijden, maer en lijdt niet. Aldus wy lieden al meynt jemandt dat wy jet lijden, en lijden niet; dat is, men meynt dat wy met droefheyt als met wolcken overdeckt worden, maer wy en bedroeven ons niet. Maer laet het ons de menschelijcke kranckheydt toe-gheven, dat wy ons eenigsins bedroeven oft rouwigh sijn, maer hoedanigh oft hoe luttel is dat? Ambrosius seght: Dat in dese (te weten, in den arbeyt oft verdriet) eenige bitterheyt zy. Wat eene droefheyt en verberght eene vrome siele niet? Ick moet voorwaer bekennen dat de zee diep is, al is't dat den oever geene diepte en heeft: dat den hemel claer is, al is't dat hy ondertusschen met wolcken bedckt wort: dat d'aerde vruchtbaer is, al is in sommige plaetsen steenachtigh en dorre: dat het koren op't veldt schoon ende vol staet, al loopter wat onkruyts ende wilde haver onder ghemengelt. Peyst dat alsoo den oost van eene heylige conscientie ondertusschen met eenigen bittere droefheydt ghemenght is: doch dese wort (is't datter by aventure eenigen tegenspoet oft bitterheyt overcomt) als eene wilde haver onder de schoven van een saligh leven, oft een bitter onkruyt onder het soet koren verborgen  a. Dus en sal den rechtveerdigen niet bedroeven wat hem oock overcomt. Hy sal de droefheyt wel gevoelen, doch geen con-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
sent daer in gheven: den hemel sal wel met wolcken overdeckt worden, maer niet bedorven oft geschonden; het onkruyt sal sich wel onder de terwe mengelen, maer die niet beschadigen. Sijn quade niet te gevoelen en is in den mensche niet; maer dat niet te verdragen, en is niet mannelijck.

§. 1

Niet alleen de wijsheyt der Christenen en heeft dit verstaen, maer d'oude Heydenen hebben van dese kloeckigheydt des gemoedts oock wel gheweten. Want Horatius den Poët heeft daer seer wel af gesproken:


Een oprecht man, en standtvastigh 
Van ghemoet, en heel waerachtigh, 
	En sal in sijn vast opset 
	Worden door gheen kracht belet: 
Sal door't dreyghen van sijn borghers, 
Door tyrannen, door verworgers, 
	Sal door pijnen, door ghewelt, 
	Worden niet een hayr ontstelt. 
Keert de wereldt't opperste onder 
Door tempeesten, blicksem, donder; 
Omberoert en onversaeght 
	Hy daer naer gansch niet en vraeght  a. 


Laet alle dingen onder-op waerts keeren, dat den hemel valle; onder dit swaer gewichte en sal een herte, op Godt betrouwende, niet vreesen. Dit herte is met seer groote ende menigvuldige beloften gewapent. Godt roept 
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over-luyde: En wilt mijn ghesalfde niet raken  a, die ick met d'olie mijner gratie ghesalft hebbe. Ende seker de zielen der rechtveerdighe zijn in Godts handt, ende het torment der boosheydt en sal hen niet raken  b. Ende by Zacharias: Wie u lieden raeckt, die raeckt den appel van mijn' ooghe  c. Den H. Joannes seght: Wy weten dat alle die uyt Godt gheboren is, niet en sondight (schendende de liefde door eene dootsonde) maer Godts gheneratie bewaert hem, ende den boosen en raeckt hem niet  d; te weten, met sulck eene macht, dat hy hem soude mogen verwinnen.
Sennacherib Coningh van Assyrien heeft alle de steden van't Iodtsche landt inghenomen, maer Jerusalem en heeft hy niet connen winnen, noch oock beleghert, jae niet eens ghesien. Opentlijck seght dat Isaias: Die seght den Heere over den Coningh der Assyriers: Hy en sal in dese stadt niet inkomen, ende hy en sal daer gheenen pijl schiete; ende gheenen schildt sal in haer plaetse krijghen, ende hy en sal in haren om-gangh gheenen wal maken  e. Soo is oock eenen rechtveerdighen, wiens wet is den wille Godts, allenssins onverwinnelijck, Niet en is hem bedroevende wat hem oock overkomt: al heeft hy pijne in alle sijne leden, al wordt hy van d'armoede overvallen, al wordt hy met duysent ellende verdruckt, hy is nochtans met 
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een sterck ende verheven gemoede Godt seer vastelijck om helsende, ende oock als dan sy selven geheelijck naer den godtlijcken wille voeghende. Ende waerom en soude hy dat niet connen doen hy heeft d'ermen der liefde vry, die, indien hy niet en wilt, noyt en connen met eenighe ketenen ghevetert worden; maer die met een eeuwigh om-helsen (begeert hy) aen den godtlijcken wille sullen hangen.
Men seght dat een wel gheleert ende seer deughdelijck man, als hy eenige groote swarigheyt ende quellinge hadde, pleegh te seggen: Weest ghegroet alderbitterste bitterheydt, vol van alle gratie ende benedictie. Wat is dit anders dan met den Philosoph Socrates't vernijnigh cruyt al lacchende te drincken? Oft, om beter te seggen; wat is dit anders dan met den H. Apostel Andreas het cruys, oock van verre begroet ende, t'om helsen? Voorwaer alsoo groet men (soo men seght) den tuyn om den hof; en bemint men den boom om de vruchten.


§. 2.

Ghy sult segghen: Soo disputeert men in de scholen, maer t'huys leeft men al anders. Den honger, oneere, verlies van goet, 't gewelt der sieckten en verblijden niemant: want al dit en comt ons niet seer sacht aen. Het soude moeten eenen yseren mensch wesen, die in dusdanige quellingen noch soude bly van herten wesen.


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergevet my, mensch, my dunckt dat ghy een van de vrienden van Job zijt, de welcke hy stoutelijck aensprack, segghende: Lastighe troosters zijt ghy al te samen. Mijne vrienden zijn vol van woorden; tot Godt druypt mij' ooghe  a. Sy druypt, ick en loochene het niet, ende dit en is geene welluste; maer sy druypt tot Godt, dat is eene bestandige ende vaste genoechte: Godt en sal den simpelen niet verworpen, noch de handt uyt reycken tot de boose: tot dat uwen mont met lacchen vervult wordt, ende uwe lippen met jolijdt  b. Wat wildy hebben? De handt Godts heeft my gheraeckt c. Het is veel saligher van dese handt gheslagen, dan van eenige andere ghestreelt te worden. Dese handt des Heeren gheneest oock alleen door haer aenraken; slaende en maecktse niet sieck, maer gesont; en doodt niet, maer geeft het leven. Dit seyde Job tot sijne vrienden, dit segghe ick u oock. Ende vraghe u met eenen: Waer't dat u jemandt met een ijsere handt-schoen sloegh, ende dede bloeyen, soudt gy die handt-schoen in recht roepen? de handt heeft het gedaen; suldy de handt doen ter vierschare comen? den mensch heeft u beschadight. Aldus deckt Godt de handt daer hy mede slaet, nu met een ledere handt-schoen, nu met een houte, nu oock met een ijsere; nu straft hy u met den hongher, nu met oneere, nu doet hy desen mensch tegen u opstaen, nu eenen anderen, somwijlen ca-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
stijdt hy u door uwe neven, door uwe huys-ghenoten, door uwe broeders. Wat ghebreckt u nu? 't is de selve handt Godts, 't is den selven Godt die u slaet, maer hy slaet u op een andere ende andere maniere, door andere ende andere. O mensch, wat murmureert ghy dan? desen schelm is d'oorsake van dien haet en nijt dien rabaut heeft my tot dese benautheyt gebracht; desen nacht dief heeft my van alle mijne jonste ende gelt berooft. Wat seght ghy hier, dwasen mensch? waerom kijft ghy teghen de handt-schoen? let op de handt, siet op Godt die u castijdt: Godt heeft u alle dese dinghen ghedaen. En zijt gy niet gedachtig waer van ick boven vermaent hebbe? dat dien alderheylighsten Coningh gheswegen heeft, jae oock stom gheworden is, dit alleen overdenckende, Want ghy hebt het ghedaen. Ecclesiastes van den goeden ende quaden dagh dispurerende, seght: Want ghelijck Godt desen, soo heeft hy oock dien ghemaeckt, op dat den mensch teghen hem gheene rechtveerdighe klachten en soude vinden  a. Waerom en schicken wy dan Gode ten minste dien lof niet toe, dien wy den Chyrurgijn toe schicken, tot den welcken wy segghen, als hy een aposteumie wel open ghesneden heeft: Seer wel meester, door dese wonde die ghy my ghegheven hebt, verhope ick de ghesontheydt: Wy prijsen oock eenen Medicijn, die onder sijnen thriakel het slanghen-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
vleesch soo mengelt, dat het groote gesontheydt veroorsaeckt: waerom sullen wy dan Godt berispen, dat hy onder sijne medicijnen de sonden der menschen ende ongerechtigheden mengelt? Weet dan, dat Godt de reden van sijne wercken wel weet, oock als wy die niet en weten. Maer daer-en-tusschen murmureren wy al heymelijck teghen Godt. O Heere, hoe bitterlijck slaet uwe handt! ghy hebt te vrome armen om te slaen. O Christen mensch, en beschuldight Godt niet, dat hy te straf in te slaen is, gy ziet al te delicaet om te verdragen: dat u maer eens eene quade locht en rake, dat u den Chyrurgijn maer en come wat etters uytdouwen, ghemeynt te sterven. Den rechtveerdighen sal zijn, ghelijck een eeuwigh fondament, &c. Den rechtveerdigen en sal inder eeuwigheydt niet omghestooten worden  a. Hy blijft ten laetsten daer staen, daer hem niet en sal verjaghen, niet en sal vervaren. Ten sal den rechtveerdigen niet bedroeven, wat hem oock over comt.


§. 3.

Seneca schrijft tot sijnen vrient Lucilius: Ick en begeere niet dat u oyt de blijtschap ontbreke; ick begeere dat u die't huys gheboren worde: sy sal u daer geboren worden, is't datse alleenlijck binnen u is. Alle d'andere genoechten en vervullen't herte niet; maer verheugen alleen het aensicht: sy zijn licht 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende cleyn, 't en zy dat gy misschien gelooft dat hy blijde is die lacht. Het herte moet blijmoedigh, ende betrouwende, ende boven alle dingen verheven sijn  a. Het is inder waerheydt alsoo: dat het herte boven alle dingen tot Godt opgeheven zy, soo van de beliefte ende wille Godts hangende, dat hem noch voorspoedt en verheffe, noch teghenspoet cleynmoedigh en make: ende aen't welck de versmadenisse der wellusten eene ware welluste zy. Dit herte soo vry, soo onvervaert ende stantvastigh, soo vry van alle eerloose vreese, van de blinde onkuyscheyt, ende vuyle begeerlijckheden: wiens eenigh goet Godt is ende sijnen godtlijcken wille: wiens eenigh quaet is van Godt en sijnen godtlijcken wille afgekeert te zijn: dit herte, segge ick, en sal gheene sake bedroeven, wat hem oock over comen sal; dit herte aldus ghevestight, moet nootsakelijck, oft het wilt oft niet, eene gedurige vreught hebben, ende een hooge ende van boven comende blijtschap  b. Alle andere blijtschappen sijn, oft niet eerlijck, oft kranck, ende buyten den mensch. Ende aldaer't ghemeyn volck sich in vermaeckt, heeft eene cleyne, vergangelijcke, ende voorby-gaende genoechte: ende alle aen gebrachte blijdtschappen heeft gheene vastigheydt. Heel anders is't met de blijdtschap van een rechtveerdigh man. Want, ghelijck Seneca getuyght, dese spruytende uyt haer selven, 
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is ghetrouwe en vaste, sy groeyt ende blijft hem by tot den uytersten toe. Let op dese woorden, Blijft hem by tot den uytersten toe. 't Welck oock met de reden selve bestaet: want de deught alleene geeft een eeuwige ende geruste blijdtschap: comter eenigh beletsel, dat comt als eenighe wolckskens die van onder drijven, ende noyt den dagh en verwinnen  a. Want voorwaer, een herte dat aen den godtlijcken wille hanght, is gelijck den staet der wereldt boven de Mane:


Een eeuwigh klaer en schoonen dagh, 
Die noyt duystere wolcke en sagh  b. 


Want gelijck dat opperste ende geschickste deel der wereldt noch wolcken, noch onweder en heeft, noch en wordt van gheene storm winden bevochten, ende is van alle beroerte vry: soo is oock een herte ghestelt, dat den godtlijcken wille volstandelijcken aen-hanght; 't is gerust, vry van alle beroerte, stille ende geset; niet en sal dat bedroeven wat hem oock over-comt. Soodanighen rechtveerdigen man en sal geen ongeschickte vrolijckheden noch dertelheden toonen, noch overdadige banketten hanteren: dat is eene geruste en verborgene blijdtschap, ende met eene statigheydt ende rijpigheydt des ghemoedts vermenght. Want't en is anders niet dan eene inwendighe ruste, vrede, ende eendrachtigheydt des ghemoets, ende eene grootheydt met sachtmoedigheydt gevoeght. 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Welcke dingen de boose ende dwase menschen niet en hebben: in de welcke de begeerlijckheden selve tegen malkanderen al knibbelende kijven ende strijden, ende in hunne herten altijdt domineren, als eenige benden ende heyr legers van oneerlijcke oft bittere gepeysen. Eene goede ziele, ende die aen den godtlijcken wille in alles onderdanigh is, en sucht noyt om haren teghen-spoedt, versmaedt mannelijck alle avonturen: al datter geschiedt verdraeghtse verduldighlijck, ende keert het al in't goet, ende en is noyt over Gode clagende. Dit is die ruste ende hoogverheventheydt der ziele, die in vrede ende buyten allen gevaer ende beroerte gestelt is; dit is dese blijdtschap uyt de kennisse ende onderdanigheyt des godtlijcken wils voortcomende, die soo groot ende onberoerlijck is, dat geene sake den rechtveerdigen bedroeven en can wat hem oock over comt. Want't ghene de Wijsheydt in de H. Schrifture spreckt, belooft den godtlijcken wille oock: Die my hooren sal, sal met versekertheydt woonen, ende sonder vervaertheydt buyten allen quaedt austen a. Dat den H. Ambrosius ons dit leere: Een wijs man en wordt door de pijnen des lichaems niet ontstelt, noch door't onghemack gequelt; maer blijft oock in d'ellenden gelucksaligh. Want de saligheydt des levens en is niet in de wellustigheydt des lichaems gheleghen, maer 
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in eene conscientie die suyver is van alle sonde  a.


§. 4.

Den rechtveerdigen mensch dan gevoelt wel d'ellenden, want gheene deught en neemt het ghevoelen van den mensch wegh; maer hy en vreest die niet, ende is boven alle dese. Seneca spreckt seer claerlijck: Eenen goeden man en can niet quaedts over comen  b. Als of hy andtwoorde: Ick belijde, hem can wel eenighen teghenspoed over comen, maer niet quaedts; ende daer in dooldy. Ghelijck soo vele rivieren de siltigheydt der zee niet en verminderen; soo en verstoort oock't ghewelt van de teghen spoedighe saken't ghemoedt van eenen vromen mensch niet. Hy blijft in eene ghesteltenisse, ende al wat hem over comt, verandert hy naer sijn gemoet. Want hy is machtiger dan alle uytwendige dingen; ende ick en segge oock niet dat hy't niet en gevoelt; maer hy verwintse, ende anderssins gerust ende stilmoedigh, verheft sich teghen allen aenstoot. Allen tegenspoedt houdt hy als beproevingen. Dusdanighen inder waerheydt was Job, dusdanigen was den Coningh David. Want, seght hy, al wandelde ick in't midden van de schaduwe der doodt, soo en sal ick gheen quaedt vreesen, want ghy zijt met my  c. Is Godt met ons, 
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wie sal teghen ons wesen  a? Den H Paulinus seyde: Is Godt voor my, soo sullen oock de spinne kop-webben my als eenen dry-dobbelen muer wesen: maer is Godt teghen my, soo sal oock dese subtijle webbe my meer connen beletten dan eenigen muer. Soo is't aen Felix Priester van Nolen geschiet, den welcken aen den Heydenen hunne godtloose offeranden verweten hebbende en vervolght zijnde, heeft sich tusschen d'enghde van twee mueren versteken: welcker ingangh soo de vervolghers met versche spinne-kop webben behanghen saghen, en hebben gheen achterdencken ghehadt dat daer jemant sy selven versch soude versteken hebben.
Inder waerheydt, de rechtveerdighe hebben gheroepen, ende den Heere heeftse verhoort, ende uyt alle hunne tribulatien verlost  b. David heeft dit aen de wereldt bekent ghemaeckt: Ick hebbe den Heere ghesocht ende hy heeft my verhoort, ende uyt alle mijne verdruckinghen heeft hy my verlost. Oversulcks, Ghebenedijdt zy Godt, die ons in alle onse tribulatie vertroost, op dat wy selve oock hen souden troosten, die in alle bedrucktheydt zijn  c. Wat datter oock overcomt, 't en sal den rechtveerdighen niet bedroeven. Want gelijck den appel van d'ooge Christi niemandt en conde raken, dan den ghenen, van den welcken Christus die wilde 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheraeckt hebben; soo weet een deughdelijck mensch voorseker dat hem oock niet een hayr sonder Godts wille en sal ontnomen worden. Weet hy dat Gode jet behagelijck is, staet terstont veerdigh ende roept: Dat uwen wille gheschiede, ghelijck in den hemel, oock op der aerde: my en sal niet bedroeven, wat my naer den godtlijcken wille sal overcomen. Hierom sendt den Propheet Isaias als boden tot alle deughdelijcke menschen, hen bevelende datse hen dese bootschap souden doen: Seght den rechtveerdighen, DAT HET WEL IS  a.
Maer, ô Isaia, desen man is sijn alderliefste huys-vrouwe afgestorven. Dit niet-tegen-staende (seght hy) seght hem, Dat het wel is. Maer sijn huys is hem afghebrandt: seght hem even wel, Dat het wel is, Maer hy is van sijn officie ende alle sijne jonste berooft: seght hem, Dat het wel is. Maer hy heeft eene groote schade in sijn eere geleden: Noch en is't niet quaet. Maer nu sijn hem alle sijne kinderen afgestorven: seght hem niet te-min, Dat het wel is. Maer hy heeft eene groote somme gelts verloren; noch seght hem, Dat het wel is; want hy soude selve verloren gegaen hebben, indien hy sijn geldt niet eerst verloren en hadde.
Jacob sliep onder den blauwen hemel, d'aerde diende hem tot een bedde, eenen steen was sijn oor-kussen; dit was (ick bekenne't) 
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen harden slaep, maer hy sagh d'Enghelen hier en daer gaen ende comen, ende Godt op't sop van de leedere rusten  a. Aen vele menschen duncken alle dingen soo hardt als steenen te wesen, nochtans weten sy dat d'Engelen ront-om hen waken, ende sien dat Godt hunne ellenden ghedurighlijck aenschouwt; hierom en bedroeft hen niet wat hen overcomt. Dus rechtveerdighen als eenen leeuw betrouwende sal sonder vervaertheydt zijn  b.
Alphonsus dien grooten Coningh van Napels ende Arragon, die nu oudt zijnde, de boecken van Titus Livius ende Julius Cesar dagelijcks gelesen heeft, die de Brieven van Seneca in de Spaensche tale overgheset heeft, ende niet alleen in de wereldtlijcken Schrijvers sijn vermaeck en nam, maer die oock den heelen Bijbel, soo van't out als't nieuw Testament, t'samen met d'uyt-leggingen, veertien-maels, niet als overloopende, maer heel aendachtelijck uytgelesen heeft; desen Coningh, segghe ick, die soo seer in de deught ende wetenschap ervaren was, heeft onder soo vele andere dese godtlijcke leeringe sijnen nae comelingen achter gelaten. Want gevraeght zijnde, wie hy in dese werelt voor geluckigh hiel? heeft geantwoort: Desen achte ick heel geluckigh in dit leven, die sy selven aen Godt den Heere uyt een over groote godtvruchtigheydt ende af-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
fectie beveelt, ende al dat hem overcomt, niet anders en prijst noch en ontfanght, dan als eene sake van Godt gedaen  a. Sullen wy dit niet voor eene godtlijcke antwoorde houden, ende voor een stemme die uyt den hemel gecomen is? Eenen Enghel uyt den hemel en soude niet waerachtelijcker, noch heylighlijcker connen spreken.


§. 5.

Heraclides van Alexandrien verhaelt, dat hy by den H. Dorotheus (die nu sestigh jaren in een uyt-geholde steen rotse seer heylighlijck geleeft hadde) gecomen zijnde, van hem gesonden is tot eene fonteyne om water te putten, ende dat hy in den put eene slange saghe swemmen, waerom hy terstondt met de leghe kruycke weder keerde. Den H. Dorotheus lacchende, ende den man eenigen tijdt langh besiende, sijn hooft een weynighkens schuddende, seyde hem: Waer't dat Godt den duyvel toe liete in alle putten slangen te worpen, soudt ghy u van allen dranck onthouden? Dus hy uyt sijne speloncke tot de fonteyne gegaen zijnde, heeft water geput, ende dat met het teecken des H. Cruys gesegent, ende by Heraclides gebracht, seggende: Daer het cruys is, daer en vermogen de listen van Satanas niet. Den rechtveerdigen als eenen leeuw betrouwende, sal sonder vervaertheyt zijn: ende hem en sal niet bedroeven wat hem oock overcomt  b.


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer om't gene hier geseyt wort te wercke te stellen, geeft den H. Chrysostomus  a twee goede raden. Den eersten, als jemant in sijn lichaem verscheyden pijnen gevoelt, soo gebeuret gemeynelijc dat d'eene pijne om d'andere niet gevoelt en wordt. By exempel, als jemant eenen gequetsten ende sweerenden vinger, en t'samen pijne in de mage oft in't hooft heeft; soo swijght hy van den vinger, ende claeght van de pijne der mage oft des hoofts: soo oock, seght Chrysostomus, doet u eenigh verlies van gelt, oft van eere ende fame, oft eenige andere ellende droevig sijn; soo verweckt eene droefheyt over uwe sonden, sucht ende over-peyst de schandige versmaetheden ende onuytsprekelijcke tormenten die Christus geleden heeft als hy aen de colomne gegeesselt is, langhs d'aerde gesleept, aen't cruys gehangen heeft; ende bekent dat uwe sonden oock verdient hebben gestraft ende gepijnight te worden. Dese pijne ende droefheyt sal u verbieden d'andere te gevoelen; oft wortse wat gevoelt, sal ten insten die versoeten. Hierom seght Christus: En wilt niet vreesen de ghene die't lichaem dooden, ende de ziele niet en konnen dooden; maer vreest liever hem, die de ziele ende't lichaem kan verdoemen in de helle  b. Onsen Heere wilt dat d'eene vreese met d'andere verwonnen worde, en d'eene van d'andere verslonden, op dat den rechtveerdigen niet en soude bedroeven, wat hem oock over-comt.


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den anderen raedt is; eene plaester op de plaetse te legghen die gewont is, ende niet op de gene die gesont is, oft daerse niet nut en is. D'oogh-salve geneest d'oogen, niet d'armen; pillen moet-men inswelgen, niet aen't been binden; de plaesters moet-men op de sweeragie, niet op de by-gelegen partyen legghen. Insgelijcks oock en geneest de droefheyt't verlies van't geldt niet noch't verlies van d'eere, noch eenighe sieckte, oft eenigh quaet. Bedroeft u vry seer, weent vry overvloedelijck, ende gy en sult niet met allen opdoen: gy en sult noch geldt, noch eere, noch gesontheyt door de droefheyt wederkrijgen, maer sult de schade en de pijne vermeerderen. De reden hier van is: De droefheyt is d'eygen remedie van de sonde: dese peste wort met dusdanige medicijne genesen; leght dese plaester op sulck eene sweeragie; weest bedroeft om dat gy gesondight hebt, niet om dat gy u gelt verloren hebt. Den H. Chrysostomus ons hier van seer neerstelijck vermanende seght: Is jemant met eene geldt-boete geslagen: bedroeft hy hem daerom, hy en heeft daerom dese boete niet geboedt. Heeft jemandt sijnen sone verloren; ende is hy daerom droevigh, hy en heeft den dooden daer mede niet verweckt. Is jemandt gegeesselt geweest; ende bedroeft hy sich, hy en heeft daer mede de schande niet verbetert. Is jemandt in eene seer sware sieckte gevallen: is hy droevigh, hy en heeft de sieckte niet ver-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreven, maer vermeerdert. Siet gy wel dat de droefheydt niemanden van dese voorderlijck en is geweest? Heeft jemant gesondight? is hy droevigh ende rouwigh, hy heeft de sonde uyt-gewischt, en de schult betaelt  a. Paulus spreckt seer claer: Ghy-lieden zijt bedroeft gheweest naer Godt; op dat ghy nerghens in en soudt hinder lijden uyt ons Want de droefheydt die nae Godts is, die werckt penitentie te ghestadigher saligheydt: maer de droefheydt der werelt werckt de doodt  b De droefheydt dan is soo wel fenijn als eene medicijne; daer hanghet al aen, datmense wel ghebruycke. Daerom herhale ick duysent-maels: Geene sake en sal den rechtveerdighen bedroeven, wat hem oock overcomt.



Het III. Capittel. 
Dat de ghelijckformigheydt des menschens wille, met den godtlijcken, Gode een alder-aenghenaemste offerande is.

Wy segghen dat d'op-draginghe van onsen eyghen wille (naer het hemelsch Paesch-lam, dat daghelijcks in den H. dienst der Misse gheoffert wordt) Gode een alder-aenghenaemste offerande is. De H. Hieronymus tot Lucinium schrijvende, onderscheydt dit seer wel; 't Goudt te verlaten is een werck der ghener die beginnen, niet 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der gener die volmaeckt zijn: Dit heeft Crates Thebanus gedaen, dit heeft Anisthenes gedaen; sy selven Gode op te dragen is eygentlijck't werck der Christenen  a. Die sy selven Gode heeft op-gheoffert, heeft het Gode al-te-mael gegeven. Ende Godt seght, naer dit alleen boven al hakende: Mijn sone; gheeft my u herte  b. Als ghy dit gegeven sult hebben, sal me seggen dat gy't al-te-mael gegeven hebt.

§. 1.

Maer op dat dese opdraginge van den wille sijns herten Gode aengenaem zy, is't van noode dat den ghenen die den selven offert, in staet van gratie zy. Den H. Basilius schrijvende op dese woorden: Brenght den Heere ghy kinderen Godts, brenght den Heere kinderen der rammen. seght: Weest eerst een kindt Godts, eer ghy de dinghen offert die Gode aengenaem zijn  c. Ten minsten moet gy droevigh wesen dat ghy uyt Godts gratie vervallen zijt, ende trachten om wederom in die te comen: Een rouwigh ende vernedert herte en sal Godt niet versmaden. Seer fraey leert dit den H. Augustinus: Ick wilde wel, seght hy, dat ick anders niet en dede, dan my wedergeven aen den genen die ick my selven aldermeest schuldigh ben, ende alsoo Gode worde (naer't seggen van den Poëte  d) eene 
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vriendelijcke slave van den Heere  a. Ende hier toe alle d'andere vermaende, seght hy: Betrout volstandelijck op Godt, ende beveelt u selven hem geheel soo veel als't u mogelijck is. En wilt niet als u eyghen, ende in uwe macht wesen: maer belijt dat gy den knecht zijt van den alderbermhertigsten ende alderprofijtelijcksten Heere. Want soo en sal hy niet laten u tot hem op te nemen, ende en sal u niet laten over-comen, dan't gene profijtelijck is, al en weet gy dat niet  b. Den selven Leeraer dit elders heel claerlijck bevestigende, seght: Wy en connen hem geen aenghenamer sake op offeren, dan dat wy seggen, dat by den Propheet Isaias staet, BESIT ONS  c. Sommighe offeren Gode wachs oft olie op, om daer af in de kercken lampen t'ontsteken. Dat zijn offeranden van sommighe stuyvers, ende zijn daerom noch de beste, noch de volmaecktste. Eenen anderen belooft dat hy sy selven van wijn sal onthouden, oft neemt voor hem eenige milde aelmoesse te doen. 'T is eene weerdige belofte, nochtans niet de beste van alle; want hoe soude d'arme menschen die connen doen? Soo resteerter noch eene betere offerande. Godt en kiest u wachs noch u olie niet, maer't gene hy verlost heeft, dat is, uwe siele, offert hem dese. Ende vraeght gy my: Hoe sal ick mijne ziele, 
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die hy in sijne macht heeft, hem opofferen? Ick sal u andtwoorden: Door heylighe manieren, door suyvere gedachten, door godtvruchtige wercken. Soo heeft Anna haren Samuel opgeoffert; soo heeft d'alderheylighste Maghet Iesum opgedragen; soo is den H. Joannes Baptista, noch een kindt zijnde, opgeoffert geweest, soo zijn de Heyligen Gregorius Nazianzenus, Dominicus, Bonaventura, Bernardinus, Bernardus van hunne ouders Gode opgeoffert zijnde, seer heylige mannen geworden. Is't soo profijtelijck van andere opgeoffert te worden, hoe profijtelijck sal't zijn van sy selven opgeoffert te worden: 't welck den H. Coningh David volcomentlijck doende; Vrywillighlijck, seght hy, sal ick u sacrificie doen  a.
'T selve is ons allegader seer aenghenaem, te weten, dat jemandt sy selven ons met een soo milt herte opdraeght. Als eertijts aen Socrates vele persoonen, een jegelijck naer sijne macht, veel schoncken, soo seyde hem Eschines sijnen armen discipel: Ick en vinde niet weerdighs dat ick u soude mogen geven: ende hierom alleen bedroeve ick my dat ick arm ben. Daerom geve ick u dat ick alleen hebbe, My selven. Wilt, bidde ick u, dese gave, hoedanigh die is, in dancke nemen, ende peyst dat d'andere, als sy u veel gaven, noch meer voor hen selven behouden hebben. Waer op Socrates antwoorde: En hebt ghy 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 my niet wel eene groote gifte gegeven? 't en zy misschien dat gy u selven heel luttel acht. Ick sal dan mijn beste doen, om u beter te maken als ick u ontfangen hebbe. Eschines heeft door dese gifte te boven gegaen het rijck gemoet van Alcibiades, ende alle de miltheydt van de rijcke jongelingen  a. Siet gy wel hoe't herte, oock in de meeste armoede, materie van miltheyt vindt? Men moet niet aensien de grootte der gaven, maer met wat herte, met wat veerdigen wille die gegeven worden. Hy geeft Gode vele, ja hy gheeft het al-te-mael, die daghelijcks sy selven ende sijnen wille aen den godtlijcken heel volcomentlijck opdraeght. Ende dit moet men allen dage niet eens alleen oft twee maels, maer dickwils, maer hondert ende duysent maels doen: ende dan principaelijck als jemant eenige beroerte oft aenvechtinge in sy selven gevoelt, als hy aenmerckt dat sommige sijne wercken niet wel en gaen, oft geenen voorspoedigen voortgangh en hebben, dan moet hy roepen: O mijnen Heere en mijnen Godt, ick offere my u tot allen u wel-behagen, uwen wille geschiede. Dit geeft eene lijdtsaemheydt in tegenspoedt, ende eene soberheydt ende gematigheydt in voorspoedt. Dit wederhout eene mensch die vol quellinge is, al gaet het hem al tegen, dat hy niet ongodtlijck en spreke, dat hy niet onverduldigh en worde. Dit vermeerdert de verdiensten, dit versoent den mensch won-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlijck met Godt, dit is eenen schildt tegen alle soorten van ellenden.


§. 2.

Bernardus een jegelijck dit radende, seght: Ick en hebbe maer twee mijtkens, jae maer twee seer cleyne mijtkens, ziele ende lichaem, oft eer wel een mijtken, mijnen wille: ende en sal ick dien niet geven ten dienste van den wille des genes die soo groot wesende, my soo snooden mensch met soo groote weldaden voor-com? die met alle sijne crachten my geheel voor hem gekocht heeft? Anderssins houde ick dese voor my, met wat aensicht, met wat oogen, met wat herte, met wat conscientie sal ick tot het binnenste der bermhertigheyt van onsen Godt gaen  a? Chrysostomus spreckt van den H. Paulus, die sy selven dagelijcks opofferde: Abel heeft Gode een sacrificie op geoffert, ende wordt hier van gepresen; maer brengen wy ten voorschijne d'offerande van Paulus, soo sal, gelijck den hemel d'aerde te boven gaet, dese veel meerder wesen. Want hy en offerde geen schapen oft ossen op, maer offerde dagh voor dagh sy selven in twee manieren op, &c. Ende en was voorwaer met dese offeranden niet te vreden; maer, mits-dien hy sy selven Gode toe gewijt hadde, soo heeft hy oock getracht de heele werelt op te offeren  b. Desen 
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vierigen man naer d'opofferinghe sijns selfs soo vlijtigh, en vliet geenen arbeyt, en hadde eenen grouwel van eenige perijckelen, seer bereydt om ter liefde Godts alle dingen te verdragen.
Ten tijde van Diocletianus, zijn Epictetus Priester ende Astion, een seer godtvruchtigh leven in den Oosten leydende, van Latronianus den Veltheere der Almiridensers gevangen. Dese nu in den karcker gesteken zijnde, seyde Epictetus tot sijnen medegesel: Mijnen alderliefsten vriendt Astion, is't dat den rechter ons morgen ondervraeght van onsen naem, ouders, ende vader-landt; laet ons dit alleen antwoorden: Wy zijn Christenen, dit is onsen naem, ons geslachte, ons vader landt. Wilt Godt dat wy met tormenten vernielt worden, laet ons in de tormenten anders niet seggen dan dit alleen: Heere Iesu, uwen wille moet altijdt in ons gheschieden. Des anderen daeghs wierden sy uyt den karcker gebracht voor den rechter-stoel, die in't midden van de merckt gestelt was. Latronianus op den rechter-stoel sittende, begonst in de teghenwoordigheydt van alle't volck te vragen van wat geslachte, natie, ende vader-landt sy waren. Waer op Epictetus antwoorde: Wy zijn Christenen ende van Christene ouders gheboren. Ick en vraghe dat niet, seyde Latronianus, seght uwe namen; de valscheydt uwer secte hebbe ick al van te voren geweten. Doen seyden de HH. Mar-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
telaers wederom: Wy zijn Christenen, wy aenbidden Iesum Christum, ende vervloecken d'afgoden. Den rechter dit hoorende, ende met gramschap onsteken, beval datmense ontkleeden ende seer vreedelijck geesselen soude. Sy lieden hunne oogen naer den hemel slaende, roepen in't midden der wreeder slaghen: Heere Iesu, uwen wille moet in ons gheschieden. Doen seyde Latronianus seer uytsinnigh wordende: Waer is dien uwen beschermer, wiens hulpe gy lieden aenroept? dat hy come, ende u uyt mijne handen verlosse. Doen hebben de heylige Martelaers wederom geroepen: Wy zijn Christenen, dat den wille van onsen Godt in ons geschiede. Den rechter door dit geroep met grooter rasernye ontsteken, heeft de Martelaers doen in de pijn paleye hangen, ende met ysere krouwels seer wreedelijck verscheuren. Maer hier en conde hy oock geen andere woorden uytperssen dan de selve: O tyran Latroniane, wy zijn Christenen, dat den wille van onsen Godt in ons geschiede. Den rechter sich schamende dat hy dus van hen verwonnen wierdt, heeftse, daerse in de paleye hongen, met brandende fackelen doen branden. Ende nochtans en hoorde mense niet anders roepen dan te voren: wy zijn Christenen, den wille Godts moet in ons geschieden. Aldus nu getormenteert zijnde, zijnse wederom naer den karcker gheleydt. Vigilantius, een Raets heere des rechters, dese tragedie gesien ende soo dickwils 
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dese woorden ghehoort hebbende; Wy zijn Christenen, dat den wille Godts in ons gheschiede. Heeft by sy selven gedacht dat dit wel moeste eene tooverye van wonderlijcke cracht zijn, die alle pijne hare cracht benam, ende maeckte dat men in't midden der tormenten geene tormenten en gevoelde. Hy heeft dan begonst dese woorden, als eene seer krachtige remedie tegen allen hinder, geduerighlijck te herhalen, ende staende, sittende, gaende, t'huys oft buyten's huys, slapen gaende oft op staende, anders niet te seggen, dan: Wy zijn Christenen, dat den wille Godts in ons geschiede. Aldus heeft hy dry dagen overgebracht? wanneer Godt met hem als met een goet kint deernisse kreegh. Ten laetsten, op den vierden dagh, door een inwendigh gewelt beweeght, is hy in't openbaer gecomen, ende heeft overluyde begonst te roepen: O tyran Latroniane, ick ben Christen, dat den wille van onsen Godt in ons geschiede. In den karcker by d'andere Martelaers comende, is met sijn heel huysgesin in de Christelijcke religie onderwesen; ende om sijn onderwijsers dancbaer te sijn, heeftse, na datse nu onthooft waren, begraven. Des anderendaeghs dede Latronianus den Priester Epictetum ende Astion in sijne tegenwoordigheyt brengen, nu als eenen loosen vos geworden zijnde, heeft hen geseyt: Wilt gy lieden nu den goden offerande doen? oft blijft gy in uwe rasernye volherden? Waer op Epictetus antwoorde: 'T is al te vergeefs, Latroniane, 
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy en aenbidden geene helsche monsters; gy sult ons eer het leven als desen sin benemen. Wy hebben't geseydt, en sullen't noch duysent en duysent-mael seggen; Wy zijn Christenen dat den wille Godts in ons geschiede. Doen begonst Latronianus als eenen leeuw te rasen, ende seyde tot de dienaers ende beulen: Brenght hier terstondt edick ende sout; maeckt dat dese boose menschen hunne wonden gevoelen; ende gy lieden en spaertse niet, maer vrijft hunne verscheurde leden met dien edick en sout. De HH. Martelaers en hebben oock dan hunne eerste stemmen niet verandert, blijvende altijdt seer volstandelijck belijden en seggen: Wy zijn Christenen, Godts wille moet in ons geschieden. Van dese tormenten ongehindert, zijnse wederom in den karcker geworpen, daer sy na dertigh dagen uyt gebracht, ende voor hunne monden met steenen gesmeten zijnde, wierden seer wreedelijck met esschen roeden gegeesselt. Maer noch riepen sy alle beyde even-seer: Heere onsen Godt, uwen wille geschiede in ons. Ten laetsten wiert de sententie der doot over hen gegeven, dat sy buyten de stadt souden onthalst worden. Als mense derwaerts leyde, hebbense malkanderen met dese woorden vervloeckt: Lovet den naem des Heeren, want den wille van onsen Godt is in alles door ons volbragt. Als sy ter plaetse der martelie gecomen waren, soo hebben sy seer luyde geroepen: Gebenedijdt zijt gy Heere Godt 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onser vaderen, ende weerdigh, ende hooghverheven; om dat in ons niet den menschelijcken, maer uwen godtlijcken wille in alles volbracht is. Als sy nu souden onthooft worden, isser tusschen dese seer cloeck-moedige kamp-vechters eenen heerlijcken strijt opgeresen, wie van beyde't sweert eerst soude ontfangen; d'een d'andere d'eerste plaetse om der eeren wille toeschickende. Doen seyde Epictetus, een man van sestigh jaren, ende heel grijs, gebruyckende d'autoriteyt des ouderdoms, dat hy begeerde dat Astion soude voorgaen; ende Astion niet langh daer tegen worstelende, sprack: O mijn Vader en eerweerdigh Priester Godts, dat den wille Godts ende den uwen geschiede. Dit seggende, ende sijne ziele aen sijnen Schepper bevelende, heeft sijn hooft gheboden om afgheslagen te worden. Epictetus op't doodt lichaem van Astion neder vallende, ende't selve minnelijck om-helsende, heeft oock sijn hooft laten afslaen. Aldus hebben sy beyde seer heylighlijck hun leven geeyndight  a.


§. 3.

Aenmerct hier twee seer suyvere spiegels, in de welcke seer wonderlijck eenen wille seer devoot tot den godtlijken wille uytschijnt. Dat sich een jeder aldus bereyde, ende hoe sware dinghen hem overcomen, dat hy gheduerighlijck dit herhale. Ick ben Christen, 
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den wille Godts geschiede in my. Voorwaer dese dingen schijnen my seer swaer en quaet te zijn om verdragen, maer dat Godts wille geschiede. Ick en hadde soo droevige dingen niet verwacht, maer dat Godts wille geschiede. Desen mensch voorwaer handelt met my seer onrechtelijck, maer dat den wille Godts in my geschiede.
Dien vromen Velt-heere der heyr-krachte Jehu heeft brieven geschreven, ende aen den Magistraet van Samarien ghesonden. Doch sy lieden en hebben niet langh gedraelt, maer terstont gesanten tot Jehu gesonden, die hem van hunne t'weghe souden seggen: Wy zijn uwe dienaers, al wat ghy ghebiedt dat sullen wy doen, &c. wat u belieft, doet dat  a. Ende hoe dickwils sendt den goeden Godt brieven tot ons, ende vermaent ons verscheydelijck, ende hout ons sijnen wille voor om dien te volgen? Wat can elck van ons hem anders ontbieden dan't selve: Wy zijn uwe dienaers, al wat ghy ghebiedt sullen wy doen, doet al wat u belieft? Daerom pleegh den H. Antonius sijne discipelen gheduerighlijck te vermanen: Is't dat wy ons in Godts handen altijdt overleveren, gheene duyvelen en sullen ons connen ghenaken, om ons te verwinnen.
Elias den Prophete streedt met de Priesters van Baal, wie van beyde den waerachtighen Godt aenbadt: ten laetsten is 
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't verschil soo veraccordeert, dat die partye winnen soude, wiens offerande door't hemelsch vyer verbrandt soude worden. Als nu der afgoden Priesters langh ende veel geroepen hadden, ende nochtans niet't minste teecken des vyers, 't welck hen Baal soude jonnen, gewaer en wierden; heeft Elias alle de deelen van sijn offerande doen met water begieten, ende stracks heeft't vyer uyt den hemel dalende, de heele offerande verslonden. Och, hoe seer arbeyden, hoe vermoeyen sich, hoe seer roepen ende beroeren sich over al vele Christenen? Sy sweeten, sy lijden koude, sy loopen ende strijden, sy en sparen gheene vernuftheyt; maer daer is meesten-deel altijt vyer gebreck eene waerachtighe overghevinge sijns selfs in den wille Godts. Seer selden ende flauwelijck bidden wy: Heere dat uwe wille gheschiede, dat hy gheschiede. Soo roepen wy dickwils, ende offeren dickwils sacrificie, maer te vergeefs, om dat wy het edelste sacrificie, d'opofferinge van onsen eygen wille niet en besorgen.
Twee persoonen hebben eertijdts den H. Macarium gevraeght, dat hy hen soude leeren bidden. Hy seyde hen lieden: Hier en zijn niet vele woorden toe van noode, maer men moet dickwils sijne handen tot Godt uytreycken, ende roepen: Heere Godt, dat het geschiede soo gy begeert, ende soo't u behagelijck is. Want hy weet wat ons nut is  a.


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een alderbeste maniere van bidden is. Want Pachomius badt oock gedurighlijck, dat Godts wille in alles soude moghen volbracht worden.
Alphonsus Salmeron vertelt datter eenen mensch geweest is, die in de plaetse van te bidden den heelen A, B, C, ordentlijck opseyde (voorwaer in eenen grooten noot wesende) den welcken hy aldus besloot: Heere voeght gy de letters by een, ende gheeft dat u meest behaeght, ende't gene my profijtighste is  a.
Dus is dese over-een-cominghe van den menschelijcken wille met den godtlijcken het grootste ende Gode alder aengenaemste sacrificie ende brandt-offer dat jemant Gode can opofferen. Want in alle d'andere draeght den mensch alleen op't gene dat sijne is, maer in dit offert hy sy selven: in d'andere gheeft hy sy selven alleenlijck ten deele, oft door matigheydt, oft door miltheydt, oft door verduldigheydt; maer in dit gheeft hy sy selven geheel, op dat Godt met hem ende al het sijne doet wat hem belieft, sonder eenighe sake, oock niet de minste, voor sy selven te behouden oft uyt te steken. Oversulcks soo veel als't deel verschilt van't geheel, soo veel verschilt dit sacrificie oock van alle d'andere.
Twee dingen moet ick hier vermanen. Als ghy u, ô mensch, soo geheelijck aen den godtlijcken wille over-geeft, ende u selven en 
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwen wille als keelt, en laet u, bidd' ick u, iet berouwen dit gedaen te hebben, 't zy dat het u wel oft qualijck gaet; en wilt niet herroepen dat gy gesloten hebt. Gy kent den aerdt der kinderen wel: als sy geslagen worden, dan en willen sy niet meer kamerade wesen des genes die hen slaet, maer huns-selfs. Indien gy hen te voren gevraeght haddet: wiens kamerade zijt gy? soo souden gheseyt hebben: Uwen. Maer als sy in't minste misdaen oft gestoort zijn, soo verlaten sy dese liefde ende vrientschap. En wilt doch, ô Christen mensch, met Godt soo niet handelen; al geesselt hy u, al slaet hy u met den stock, al bint ende brant hy u, al overvalt hy u met vele anghsten ende benautheden, roept even wel geduriglijck: Ick ben uwen, ô mijnen Godt, ick ben den uwen, dat uwen wille geschiede.
Ten anderen, als gy in eenige groote sonde van dronckenschap, oft van achter-klap, oft van onkuysheyt dadelijck bevonden zijnde, gevraeght wort; Wiens leden zijn dit, die gy soo gebruyckt? en hebt gy die Gode niet hondert maels, ja duysent-maels opgedragen? ende nu ghebruyckt ghy die als instrumenten van dronckenschap, achter-klap ende onkuysheyt, tot verachtinge, versmaedtheydt, ende seer groot ongelijck van den selven Godt? Siet toe, mensch, wat gy doet. Dit en is gheene getrouwigheydt. Gy verkoopt nu aen den duyvel uwe tonghe, ooghen, handen, ende u heel lichaem, dat ghy 
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gode soo dickwils gegeven hebt. Siet toe wat ghy doet; Godt en wordt niet bedroghen  a. Wilt gy niet van Godt verlaten worden, onderworpt u noch eens aen sijnen alderheyligsten wille, volbrengende al dat de wet oft de godtlijcke vermaningen u bevelen. Al't geluck van't volck van Israel was daer in gelegen, dat sy Godt hunnen leydts-man naer de vruchtbare landen, de wolcke ende't vyer hen voor gaende volghden, soo is oock onse welvaert ende saligheyt daer in gelegen, dat wy de voorgaende vyerighe wet der liefde, ende de stille wolcke der godtlijcker regheringe volstandelijck volgen, tot dat wy in de landen comen, van honingh ende melck overvloedelijck vloeyende. Laet ons dan volgen waer ons den godtlijcken wille sal leyden.



Het IV. Capittel. 
Dat alle's menschens volmaecktheydt gheleghen is in de ghelijck-formigheyt van den menschelijcken wille met den godtlijcken.

Alle wercke van den mensch hebben hare weerde ende prijs van't eynde daer sy toe ghestiert worden; over-sulcks zijnse soo goedt oft quaedt, als haer eynde is, maer voorwaer wy en sullen gheen beter noch verhevender eynde onser wercken vinden, dan den godtlijcken wille, dat is, 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt selve: soo en zijnder dan oock gheene betere noch verhevendere wercken als die dit eynde aldernaeste zijn. Hierom heeft den H. Basilius geseydt, dat dit een cort begrijp van heyligheyt in een Christen mensch is, dat hy d'oorsaken van alle dinghen, 't zy groote oft cleyne, Gode toeschicke, ende sy selven in als aen den godtlijcken wille vlijtighlijck ende volcomentlijck onderworpe. Dit is dese resignatie oft overgevinge sijns selfs, die de H: H. Vaders, ende de Leeraers van't gheestelijck leven soo dickwils ende soo seer ghepresen hebben; de welcke sy't beginsel van alle gherustheydt noemen, als de ghene die den mensch in de versekerste handt Godts stelt; soo dat hy nu niet en wilt aen sy selven, maer aen Godt toe behooren; noch voor sy selven, maer voor Godt leven, ende niet met allen doen dan om de liefde Godts, soo wel te vreden zijnde in tegenspoedt als in voorspoedt. Dit bemindt Godt soo, ende dit is hem soo aenghenaem, dat, soo hy aen den Coningh David eenen seer hoogh-weerdigen tijtel wilde geven, hem Een man noemde naer sijn herte, die allen sijnen wille doen soude  a. Want desen Coningh hadde sijn herte soo aen Godts herte gehecht, dat hy tot allen wenck Godts bereydt ende veerdigh was. Op dese maniere voorwaer can een jeder dagelijcks seer veel verdienen, is't dat hy alle de werken, die in haer selven noch lof, noch verachtinge
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weerdigh en zijn (gelijck zijn, eten, drincken, wandelen, slapen, &c.) naer Godts wille schickt, ende niet en eet oft en drinckt om dat hy honger oft dorst heeft maer om dat het Gode belieft dat hy dit doet. Eenen os oft koeye soude seggen: Ick ete om dat ick honger hebbe: ick drincke om dat ick dorst hebbe: ick gaen in mijn bedde om dat ick slaperigh ben: doch een mensch moet heel anders spreken, den welcken can willen eten, drincken, staen, sitten, slapen, niet om dat dit hem soet is, maer om dat het Godt behaeght.

§. 1.

De Sonne-bloeme (soo wy geseydt hebben  a) op de sonne seer verlieft is altijt d'onder gaende sonne aenschouwende, ende haer t'elcker ure naer de selve keerende ende om-draeyende, oock als't duyster weder is. Dat den menschelijcken wille den aert van desen bloeme na volge, ende den godtlijcken wille als sijne sonne geduerighlijck aenschouwe, oock op duystere dagen, dat is, ten tijde van tegenspoet. Hier in is voorwaer alle heyligheyt des levens gelegen, soo dat dien Theologant  b seer wel geseyt heeft: Het is een kort begrijp van't heel Christelijck leven en van alle deughden, sy selven in alles naer Godts wille te voegen, 't selve te wille ende't selve niet willen. Ende dat soo volcomelijck, dat een jeder, soo dickwils als Godt jet 
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beveelt, seer veerdighlijck segge: Wel Heere, ick sal dat doen. Ende soo dickwils als hy jet verbiedt: Wel Heere, ick sal dat laten. Den heyligen Bernardus seght: Heel het begrijp van d'oodtmoedigheyt schijnt daer in gheleghen te wesen, is't dat onsen wille aen den godtlijcken, gelijck het wel betaemt, onderworpen is: ghelijck den Prophete spreckt: En sal mijne ziele Godt niet onderdanigh zijn  a? Alle dingen zijn wel Gode onderworpen als aen haren Schepper (want alle creaturen dienen hem) maer van den mensch, die met reden begaeft is, vereyscht hy eene gewillige onderworpinge.
Men leest eene boven mate wonderlijcke sake van P. Josepus Anchiera. Desen is in onse eeuwe eenen nieuwen Thaumaturgus oft mirakel-doender in Brasilien geweest. In't jaer 1584. keerde P. Josepus weder naer den inham der riviere Januarius. In't weder keeren gingh hy met sijnen medegeselle in eene soorte van een schip dat men Canoa noemt. Het was alsdoen seer heet ende moeyelijck weder, ende eene groote stilte, ende gansch geenen windt. Den medegeselle was hierom bedroeft. By gevalle saten daer alsdoen op eenen boom dry oft vier groote vogels, die daer te lande Quaracies genoemt worden, ende zijn soo groot als eene hinne, purper van coleur, wat treckende op het gheluwe, seer schoon om sien. P. Jo-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
sepus dese voghels inde Brasiliaensche tale aensprekende: Gaet, seyde hy, ende vergadert hier uwe nichten ende mede-gesellinnen, ende comt ons in dese reyse over-lommeren. Sy-lieden hunnen hals, tot een teecken van dat sy dit bevel ontfingen, uyt-reckende, begonsten te schreeuwen, ende van daer weghvlieghende, zijn korts daer na met een groot heyr der selver vogelen wederom gecomen, ende haer als eene wolcke dicht by-een-voegende, hebben soo langh het schip over-lommert, tot datter, sy nu een mijle weghs ghedaen hebbende, een soet windeken begonst te waeyen. Doen heeft P. Josepus aen dese getrouwe konvoyers oorlof ghegeven, ende geseyt datse souden wegh vliegen. Sy als hunnen last nu volbracht hebbende, zijn met een heusch geroep ende vele teeckenen van blijtschap, wegh gevloghen. Dit heeft den medegheselle, nae de doodt van P. Josepus in de tegenwoordigheyt van vele treffelijcke mannen, met openbaren eedt bevestight. En't is gheen wonder dat de creaturen haer voegen naer den mensch, die met den wille Godts seer vast vereenight is  a.
Om dit mirakel te bevestighen, sal icker noch een ander by voegen. Daer waren eens visschers, die by het Eylandt Maricana vischten, daer P. Josepus by was. Een jeghelijck was verwondert om de groote menichte der visschen: maer als-mense verga-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
derde om te souten, quam daer een groot getal zee ravens ende andere water vogelen gevlogen, om de selve te verslinden, 't welck hen in hun werck seer belettede. Ende soo niemant die genoegh en conde verjagen, soo heeft den P. Josepus in de Brasiliaensche tale bevolen te vertrecken, seggende: Vertreckt u van hier, terwijle dese besich zijnl als wy wegh sullen zijn, soo suldy wederkeeren om uwen noot-druft te nemen. Als of dese woorden eene kracht hadden om den voghelen des menschen wille ende begheerte te doen verstaen, soo hebben sy ter sijden stille blijven sitten, tot dat sy ophielen van souten. De visschers nu met P Josepus van daer vertrocken wesende, zijnse met een gedruys op d'overblevelingen gevallen om die te verslinden.
Het is ghebeurt datter eens twee panther-dieren haer van verre vertoonden. Den mede-gheselle van P. Josepus seyde dat hy die wel eens soude wille van naer-by sien. P. Josepus andtwoorde hem: Als wy ghedaen sullen hebben, soo suldyse sien. Daer nae heeft hy tot dese beeste, die wegh gingen, seer luyde geroepen dat sy korts souden wederkeeren, om datter eenige waren die aher geerne eens van naer-by wilde sien. 'T werck voleyndt hebbende is P. Josepus t'schepe ghegaen, ende over't water varende, aen landt ghekomen. Hier hebben haer wederom dese panther-dieren seer vreetsamelijck vertoont, 
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo dat haer een jegelijck met gemack konde sien, ende genoech sien.


§. 2.

Dit en is oock niet min wonderlijck geweest. P. Josepus vondt d'inwoonders van sijn dorp eens op eenen dagh seer stille ende bedroeft. D'oorsake hier van vragende, hebben sy geantwoordt, dat hen eet-ware ontbrack. Hy seyde datse allegader met hem souden naer de zee gaen, datse sonder twijfel eten souden vinden. Sy antwoorden, dat het geenen bequamen tijt en was om te visschen; ende dat het weder en de zee daer toe contrarie ware. P. Josepus praemtse even wel, ende seght datse allegader gaen souden, met versekeringhe dat niemandt sich en sal bedrogen vinden. Sy zijn dan allegader gegaen; doch de zee heeft haer meer en meer verheven en ontstelt. Doen seyden de lants-lieden, dit voor hunne oogen siende: Siet gy nu met uwe eygen oogen dat wy niet en connen in de zee gaen? P. Josepus heeft dies niet teghen-staende hen ghevraeght wat visschen dat sy begheerden? Sy hebben met versmaetheyt geantwoordt: Cleyne Xareen (dit is een soorte van visch, van de groote van eene palm, die men op dien tijdt des jaers daer geenssins en pleegh te vinden.) Doen heeft hen P. Josepus ontrent den oever een plaetse gewesen ontrent duysent schreden van daer, segghende, datse daer soo vele van dier-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijcke visschen sullen vinden als sy begeerden. Sy gaen dan derwaerts, ende cleyne nettekens uyt gheworpen hebbende, vingen met die, jae oock met hunne handen, soo vele van dese viskens als elck begeerde.
En weest hier over niet verwondert, beminden Leser, want dierghelijcke seer vele exempelen leest-men in de Legende der Heyligen. De oude zijn genoegh bekent, die door de roede van Moyses, door den mantel van Elias, door den stock van Eliseus, door den gordel van Paulus, ende door de schaduwe van Petrus geschiet sijn. Voorwaer dusdanige mannen crijgen van Godt eenen heerschappye over de geschapen dingen, waer voor sy hem weder geven't beste dat sy hebben, te weten hunne wille. Door dese tegen-mangelinge handelt den mensch soo met Godt, als of hy seyde: Heere, ick geve u allen mijnen wille; ende als of Godt seyde: Ende ick geve u mijnen scepter, dat is, mijne heerschappye, op dat gy de beesten ghebiedt, over de zee heerschapt, ende ten laetsten eenen Godt zijt op der aerden. Want den goedertierensten Schepper en wilt in miltheyt niet verwonnen worden: hy en weygert niet't beste dat hy heeft, te weten, de heerschappye over alle dingen aen den genen die hem gheeft dat hy aldermeest bemint. Ende ghelijck eertijdts den Coningh Alexander van sijnen alderliefsten Hephestion seyde: Ghy en hebt niet gedoolt, want desen is oock Alexander  a. Alsoo magh men 
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vanden mensch die den godtlijcken wille heel toegedaen is, seggen: Desen is oock Godt; te weten, door eene vaste vereeninge van sijnen wille met den godtlijcken.
Men leest in het leven der Oudt-vaderen, datter eenen acker-man gheweest is, wiens acker ghemeynelijck veel meer vruchten voorts-bracht dan den acker sijner gebueren. Hy gevraeght sijnde van de gebueren hoe dit geschiede, antwoorde: dat sy hen daer van niet en moesten verwonderen; dat hy met den hemel soo wel stondt, dat hy altijdt sulcken weder hadde als hy begheerde. Sy geckten met hem, ende seyden dat dit niet en conde wesen. Inder waerheyt, seyde hy, ick hebbe het weder naer mijnen wensch; want ick en begheere noyt andere veranderinghe van weder dan die Godt wilt. Aengesien dan dat Godts wille oock mijnen wille is, soo heeft Godt begeert dat ick altijt meer vruchten soude hebben dan gy-lieden, die meesten deel met den hemel en Godts wille niet wel over-een en comt. Want Godt dient aen den wille van een jegelijck vande sijne, gelijck hy eertijdts dede  a.


§. 3.

Het volck van Israel heeft door Moyses aen den Coningh Pharao eertijdts eene requeste gepresenteert, met dese woorden: Den Godt der Hebreen heeft ons gheroepen, dat wy eenen wegh van dry daghen in de woestijne 
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
 souden gaen, en den Heere onsen Godt sacrificie doen  a. Vele seggen dat den wegh naer den hemel eenen wegh van dry mijlen is: d'eerste mijle wort den Suyverenden wegh geheeten; de tweede mijle den Verlichtenden wegh; de derde den Vereenigenden wegh: door desen wegh comt men naest by Godt, als den wille van den mensch seer nauw met den wille Godts vereenight wort. Christus seght by den heyligen Lucas: Niemandt en is goedt dan Godt alleen  b. Uyt dese fonteyne spruyt die leeringhe der heylige Vaders ende der Theologanten: Gelijck Godts verstant den regel van alle Waerheyt is, ende niet en can dolen; soo is den godtlijcken wille den reghel van alle Goedt, ende en can niet bedorven worden. Ende ghelijck het niet gheschieden en can datter met het godtlijck verstant jet ghelijck-formigh zy, ende niet waerachtigh en zy, soo en kander oock niet gelijck-formigh met den godtlijcken wille wesen't gene niet Goedt en is. Seer wel leert den heyligen Chrysostomus: 'T gene naer Godts wille geschiet, al schijnt het quaet te wesen, is nochtans Gode heel aengenaem. Ter contrarie, 't gene tegen Godts wille geschiet, ende anders dan hy begheert dat het geschiede, al wort het voor eene sake Gode aengenaem ghehouden, is nochtans't alderquaetste ende't ongerechtighste  c.
Een exempel hier van hebben wy in de boe-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken der Coninghen. Den Prophete die door Godts gebodt den Coningh Achab berispen moeste van dat hy den Coningh van Syrien, dien hy in d'orloghe ghevanghen hadde, tegen den wille Godts gespaert hadde; om nochtans in't eerste aencomen niet bekent te zijn als eenen berisper, comende by sijnen mede-ghesel, seyde: Door Godts woordt slaet my. Hy en wilde hem niet slaen; want het docht hem tegen sijne conscientie te wesen eenen Prophete te wonden. Maer heeft terstont een vreeselijck vonnisse gehoort: Gaet van my, ende eenen leeuw sal u slaen. 'T is gheschiedt soo hy voorseyde. Dus den Prophete by eenen anderen comende, seyde: Slaet my  a. Desen heeft den Prophete geslagen ende gewont: 't welck hy niet alleen sonder straffe te verdienen gedaen en heeft, maer heeft hier om oock eenen lof verdient. Wat souder bottelijcker vraegt Chrysostomus, dan dit connen geschieden? Die den Prophete geslagen heeft, is ongheschent gebleven; die hem spaerde, is gestraft. Soo groot' eene sake is't den reghel van den godtlijcken wille te volgen oft te versmaden. Wien den wille Godts te kennen ghegheven wort, hem en is niet geoorloft voorder t'ondersoecken: Waerom gheschiet dit soo? In plaetse van alle de redenen dient dese alleen, dat Godt dit soo begeert.
'T is dan het sekerste sop der Christelijcker volmaecktheyt, sy selven geheelijck aen den 
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
 godtlijcken wille over te geven, ende sy selven te verlaten om Gode toe te hooren.



Het V. Capittel. 
Dat de ghelijck-formigheydt van den wille des menschs met den godtlijcken het opperste goet van dit leven is.

Den broeder van den verloren sone heeft seer qualijck genomen, dat den verquister van sijn patrimonie met een soo costelijck bancket onthaelt wiert. Dus meynende dat dit tot sijne schande ende injurie streckte, en heeft in sijns vaders huys niet willen binnen comen. Den vader vol van beleeftheyt, om den selven te paeyen, heeft hem beginnen te bidden, dat hy de blijdtschap van dien dagh door eenighen twist niet en soude verminderen. Maer hy verweet den vader stracks: Siet, ick en hebbe noyt jet tegen uwen wille gedaen; gy gebruyckt my voor uwen knecht, soo langh als ick leve, ende nochtans en sout gy my niet eens eenen stinckenden bock gegheven hebben, om met mijne vrienden een vrolijcke maeltijdt te houden: soo walght gy van mijnen dienst. Maer nu, als uwen ongheoorsamen soon, dien slemper, dien verquister van sijn patrimonie, die al het sijne onkuyschelijck met de hoeren verteert heeft, t'huys ghecomen is; soo wordt terstont alle't costelijckste des huys ten voorschijne gebracht, als om hem geluck te bie-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van dat hy sijne dinghen soo wel gedaen heeft. Wie en soude niet gram worden? Maer den goeden vader, om sijnen grammoedighen moet wat te stillen, seyde hem: Sone, ghy zijt altijdt met my, ende al dat mijn is, dat is uwe  a. En weet ghy niet, dat ghy soo wel den heere van den huyse zijt als ick? wy en hebben maer eene borse: mijne rijckdommen zijn d'uwe. Dus is hy, ten laetsten versoet, in huys gecomen.
Den goedertierensten Godt segent oock soo eenen mensch, die sy selven geheel aen den godtlijcken wille over gheeft, ende verweckt hem met dese woorden: Ghy zijt altijdt met my, gy zijt in mijn verstant, in mijne memorie, gy zijt in mijnen wille: ick aenschouwe u altijt, ick omhelse u met een sonderlinge jonste: alle het mijn is uwe: mijnen hemel, mijn Engelen, jae mijnen eenigen geboren Sone is uwen, ja ick selve ben uwen, ende sal uwen wesen: Ick sal uwen over grooten loon wesen  b inder eeuwigheydt.
Dit en is voor dien alderliefsten vader noch niet ghenoegh gheweest: maer om dat den mensch, die sijnen wille aen den godtlijcken heel overdraeght, were in wat eene groote gratie hy by Godt is; geeft daer-en-boven aen vele menschen sulck eene macht, datse sulcke dinghen doen, die alleen door de godtlijcke cracht connen gheschieden. De wercken die ick doen, seght CHRISTVS, die sal hy oock doen, 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende meerdere dan dese sal hy doen  a. Voorwaer sulcke menschen verkrijgen die gratie, door de welcke sy hen selven connen regeren, ende over hunne quade begeerlijckheden een over groote macht gebruycken. Dit is dien scepter Godts, daer wy in't voorgaende cap. af gesproken hebben, dit is d'alder lieffelijckste belofte, dit is Godt met eene goede jonste aenschouwen. Den mensch heeft het rijcke met Godt als ghedeylt, soo wanneer alle't ghene Gode toecome, den mensche toe comt, oock Godt selve Paulus seght het claerlijck: Het is al uwe, &c. 't zy de wereldt, 't zy leven, 't zy de doodt, 't zy het teghenwoordigh, 't zy het toekomende; want alle dinghen zijn uwe; maer ghy behoort Christo toe, ende Christus behoort Godt toe  b. Het is al uwe, hoe wel noch niet door besittinge, maer door't gebruyck ende het eynde: want alle dingen zijn tot dien eynde geschapen, datse u ter saligheyt souden dienen. De wereldt is uwe met alle de gheschapen dingen: want alle dese dienen aen de ziele ende't lichaem. Het leven is uwe, om dat alleen in den wille Godts te besteden: de doodt is uwe, om door dese, als door eene deure, in't paradijs te gaen. Al dat teghenwoordigh is, soo voorspoedighe, als tegenspoedige dingen zijn uwe, om dat gy die in't verkrijgen der deughden gebruyckt. Het toecomende is oock uwe: want dit suldy tot 
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wellust ghenieten. Alle dinghen dienen u-lieder tot't goedt  a. Den wensch uwes herten heeft u den Heere ghegheven  b.

§. 1.

Den sone van Themistocles glorieerde sich eertijdts, dat hy de geheele republijcke van Athenen regeerde: want dat alle de borgers wilden dat hy wilde. Maer als vele sich over de stoute woorden deses jonghmans verwonderden, heeft hy daer by gevoeght: Dat ick begheere, wilt mijne moeder oock (want sy haren sone seer uyterlijck beminde:) 't gene mijne moeer begeert, 't selve wilt oock mijnen vader Themistocles; ende al't gene mijnen vader behaeght, blijckt nu over langh dat het oock aen de geheele stadt van Athenen behaeght. Dus, seyde hy, staet heel de republijcke van Athenen onder mijn bedwangh. Soo sal in der waerheyt, ende met meerder recht, eenen mensch van oprechten wille segghen: Dat ick begeere, wilt het heel hemelsch heyr. Want't gene ick begeere, wilt Godt oock; want ick noyt jet anders en begeere dan't gene Godt begeert: maer't gene Godt wilt, dat wille alle de Heyligen, alle de Chooren der Engelen. Tot desen spreckt den vader die soetste woorden: Alle het mijn is uwe. De quade alleen zijn tot noch toe wederspannigh: maer den tijdt sal comen, datse aen de rechtveerdige sullen onderwor-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen worden: De rechtveerdighe sullen over hem heerschappye hebben in den morgen stondt. Terwijl dat den nacht van dit leven duert, wordender groote sonden ghedaen ende zijn verborgen, men wederstaet eenpaerlijck aen den godtlijcken wille, ende Godt swijght. Maer in den morghen-stondt, ten uytersten daghe, als alle menschen verrijsen sullen, dan sullen de rechtveerdighe over hen heerschappye hebben, ende hun-lieder hulpe sal in de helle verouderen van hunne glorie  a. Alle de macht der quade sal als een versleten kleet vergaen. Dan sal ten vollen geseyt worden: Alle het mijn' is uwe. Den heylighen Paulus spreckt met der waerheydt wel: Maer die den Heere aenhanght, die is eenen gheest  b,d oor dese over-een-cominghe van den wille: waer uyt den mensch eene gherustheyt der conscientie, ende alle heyligheydt des levens schept, soo dat hy altijt vyerigh ende groeyende is.
Borcardus  c verhaelt eene wonderlijcke sake van't landt van beloften, vastelijck versekerende, dat hy niet en schrijft't gene hy met sijn' oogen niet gesien en heeft. Hy seght dan: Daer is voor de poorte van Jerusalem eene plaetse, ontrent eene boogh-scheute van de stadt, daer Christus den volcke gepredickt heeft. Ter selver plaetse wort eenen steen getoont, daer op, als op eenen stoel, die vrouwe gestaen heeft, de welcke in't midden van 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn sermoon gheroepen heeft: Saligh is den buyck die u ghedraghen heeft, en de borsten die ghy ghesoghen hebt  a. Dit heuvelken en wordt noyt met sandt overdeckt, al is't dat't sandt aldaer alle d'omstaende plaetsen, gelijck den sneeuw van den windt ghedreven, overdeckt. Daer-en-boven dese veldtachtighe plaetse blijft's winters ende's somers altijdt heel groen ende jeughdigh, door een sonderlinghe privilegie. Ick segghe dat aen dit heuvelken, dat altijdt groen is, dien mensch gelijck is, die den godtlijcken wille soo behert, als of hy seyde: Heere, ick begeere dat ghy my hier sult predicken; ick sal u hooren. En soo goede ziele en wort noyt met eenige sandige baren der ellenden overdeckt; noch eenen mensch van soo goede ziele en can noyt soo qualijck gestelt wesen, of hy en seght: Heere gy handelt met my delicatelijck, ende spaert my te seer: ick hebbe meerdere straffen verdient. Ick gevoele voorwaer dat dese dingen eenigsins licht zijn, nochtans en lette ick niet op't ghene ick gevoele, maer op't gene gy begeert; ende om dat gy dit aldus laet geschieden, soo en hebbe ick niet dat icker teghen soude connen seggen: het behaeght my al dat ick sien dat u behaeght: ick ben met uwe beschickinghe heel wel te vreden; ick ben heel veerdigh tot al dat u belieft: beveelt, gebiedt, ordineert, verandert soo't u belieft. Ick soude te seer onwetende ende godtloos zijn, 
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wilde ick u eene mate stellen, oft eene maniere van de bestieringe der saken voorhouden. Allen gedruys van ongeluck oft tegenspoet en sal sulck eenen mensch noyt overwonnen, geen verlies ter werelt en sal hem van Godt trecken; van desen cant is hy onverwinnelijck; soo's somers als's winters, soo in voorspoedige als tegenspoedige saken is hy even groen.


§. 2.

Den Veldt-heer Jehu familierlijck met Jonadab, die hem in't gemoet quam, sprekende, seyde hem: Is u herte oprecht ghelijck mijn herte met u herte is? Ende Jonadab antwoorde: Iae't. Is't soo (sprack Jehu) soo gheeft uwe handt. Ende heeft hem sijne handt ghegheven. Maer Iehu heeft hem by sich in sijnen waghen opghenomen, ende tot hem gheseyt: Comt met my  a. 't Ghene Jehu hier dede, heeft Christus den Coningh van de gansche werelt oock gedaen. Hy is in Samarien gecomen, de welcke alleen met den naem de wereldt (die vol van doornen is) beteeckent: maer daerom is hy daer gecomen, om al't geslachte van den godtloosen Achab, ende de Priesters des afgodts Baal te vernielen, dat is, de hooverdije, d'onkuyscheydt, d'afgoderije, ende alle soorten van sonden uyt te royen. Hier heeft Christus Jonadab gevonden, eenen mensch die goet van wille is, den welcken hy vraeght: Is u herte oprecht ghe-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck mijn herte oprecht met het uwe is? Is't soo, geeft my uwe handt, ende klimt op mijnen wagen, ende komt met my. Tot dese steckt Godt de rechterhant sijner gratien uyt, desen het hy op den wagen van sijnen wille, met dese rijt hy: want hy seght tot hem: Comt met my, ick sal u leyden door de bane des cruys. Dit is den oprechten wegh tot het leven, ende't eeuwigh leven. En vreest niet, gy sit neffens my, ick en sal u niet laten vallen: maer door desen wegh sal ick u naer den hemel leyden; comt met my, om altijdts met my, ende ontrent my te wesen. Dit is d'alderversekerste plaetse der wereldt, de welcke Job seer versoekende, seyde: Stelt my neffen u, ende dat alle handt tegen my strijde  a. Ick sal volherden ende duysent slagen ontgaen, door uwe handt heel wel bewaert. Als den mensch op desen wagen van den wille Godts opgheklommen is, soo is het hem licht sich met Christo heel familierlijck te vereenigen, ja den cosijn Christs, ende van sijn naeste maeghschap te worden; want Christus seght selve: Soo wie den wille mijns Vaders doet die in de hemelen is, desen is mijnen broeder, ende suster, ende moeder  b. Dus roept seer wel Euthymius: O wonderbare deught, welcke de gene die tot haer comen tot sulck een eere verheft, dat die Christus cosijns ende maeghschap maeckt  c. Voorwaer de vereeninghe des menschelijcken willes met den godtlijcken is het opperste goet van dit leven.


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een heyligh man pleegh te seggen: Ghy zijt al dat gy wilt. Want onsen wille met den godtlijcken vereenight, heeft sulcken kracht, dat wy soodanigh zijn, dat wy ernstelijck ende met alle onse meyninge begeeren te sijn. Niemandt en wilt vyerighlijck ootmoedigh, verduldigh, eerbaer, oft oock milt zijn, of hy en is nu den selven dien hy wenscht te wesen. Gy zijt al dat gy wilt. Den selven voeght daer by: Condy geene groote dingen uyt-rechten, noch veel gheven, hebt ten minsten eenen grooten wille, ende streckt dien tot groote dingen. Zijdy arm? gy cont nochtans soo gemoet wesen, dat, waer't dat gy de middelen hadt, gy die seer mildelijck aen d'arme soudt mede-deylen. Zijdy een slap cranck mensch? gy cont nochtans u selven soo opofferen, dat, al hadt gy duysent zielen en duysent levens, ghy dese duysent zielen en duysent levens geerne sout om Christus wille ten besten geven. Dunckt u dat ghy katijvigh ende ellendigh zijt? voeght uwen wille naer den godtlijcken, ende gy sult den aldergeluckighsten mensch wesen. Dien is inder waerheyt ellendigh, die sy selven niet en can regeeren, om den welcken de sonden onder malkanderen strijden, om te weten aen wien van hen hy toebehoort: die door een seer leelijke beurte nu aen d'eergierigheyt, nu aen de gierigheyt, nu aen de gramschap oft haet en nijt, nu aen de dronkenschap oft onkuyscheyt dient; hy is nauwelijcks oyt sijns selfs, veel min behoort hy 
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Gode toe: want hy en is noyt een Coningh over sy selven. Den Poëte singht van Hercules:


Die het al temde als een helt, 
Wordt van gramschap en liefd' gevelt. 


'tSelve suldy by naer van dusdanigen mensch segghen: Al heeft hy't al, hy en heeft nochtans sy selven niet: hy en is sijns selfs niet, maer eenen dienaer van't gelt, van d'onkuysheyt, ende van vele sonden. Och, hoe veel beter is een verduldigh man dan eenen stercken ende die sijns ghemoedts heere is, dan eenen verwinder der steden  a! Wildy alle dingen u onderworpen, onderworpt u aen den wille Godts: gy sulter vele regeren, is't dat den godtlijcken wille u regeert.


§. 3.

Godt heeft t'alle tijden onder de menschen eenige gehat die hy voor sijne vrienden verkosen heeft, met de welcke hy familierlijck handelde, aen de welcke hy vele van sijne secreten openbaerde, met de welcke hy sich door dagelijcksche jonsten vereenigde. Onder de welcke sommige sijn van d'eerste gemeynsaemheyt, andere van de tweede, en andere van de derde; dat is, d'eene zijn met Godt meer vereenight dan d'andere: wy heeten alsulcke menschen heyligh. Seneca seght: Tusschen Godt en de goede mannen is eene vrientschap, die door de deught gemaeckt wordt. 
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ick segghe eene vriendtschap: jae oock eene gemeynsaemheydt ende ghelijckenisse: want een goet mensch is alleen door den tijdt van Godt onderscheyden; wesende sijnen discipel ende nae volger, ende sijn waerachtigh gheslachte  a. Oft wy zijn't immers, oft wy connen't wesen Epictetus berispt met reden hier in onse onachtsaemheydt, segghende: Waer't dat den Keyser u voor sijn kindt aengenomen hadde, wie soude uwe hooverdije verdragen? Nu, als ghy Godt kindt zijt, en acht gy dat niet? en verheft gy u daerom niet? Voorwaer, lieven ouden man, wy zijn Godts kinderen, maer door aen-neminge, de welcke is't dat wy niet en willen verliesen, soo bewaren wy die door een heyligh leven. Maer den eersten trap om tot dese heyligheyt des levens te comen, is, sy selven in alle dingen aen den godtlijcken wille over te leveren: en dien becomt eene meerdere heyligheyt des levens, die sich dieper aen den godtlijcken wille onderworpt. Waerom den H. Paulus dit hertelijck van de sijne vereyschende, schrijft aldus: Wy en houden niet op van voor u lieden te bidden, en ze begheeren dat ghy met de kennisse van sijnen wille vervult moght worden  b. 'T en is hem niet genoegh datse den wille Godts kennen, maer hy begeert oock datse met dese kennisse sullen vervult worden; hy begeert datse seer diep in den godtlijcken wille dalen. Want Paulus wiste wel, dat, 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als hy dit van hen-lieden verkreghen soude hebben, sy dan in alle deughden seer, ende sonder eenige swarigheyt souden voortgaen.
Maer hoe billigh is't dat het den mensche behage't gene Gode vander eeuwigheyt behaeght heeft? Als Harpalus van sijnen sone ge eten hadde, ende den Coningh Astyages, die dit bancket aengerecht hadde, d'andere leden van den sone, 't hooft, ermen, ende voeten, ter tafel doen brengen hadde, ende gevraeght: Hoe behagen u dese dingen? heeft hy geantwoort: Al dat den Coningh doet behaeght my. Eylaes! ellendigen mensch, acht gy soo luttel uwe menschelijcke affectie af te gaen om aen eene beest te behagen? Waerom en roepen wy Christenen dit niet in alle geschiedenissen: Al dat Godt doet behaeght my?
De Roomsche pluym strijckers plachten eertijdts onder de requesten, die sy den Keyser presenteerde, te schrijven: Seer toeghedaen aen uwe Godtheyt ende Majesteyt De Christenen presenteren oock requesten alsse bidden; oversulcks dat een jeder nae sijne gebeden ende wercken altijdt dese clausule byvoeghe: Ick, ô mijnen Godt, seer toeghedaen aen uwe Godtheyt ende wille. Allen sijnen wille naer den godtlijcken voegen, ende sy selven daer toe seer nauwe verbinden, is't opperste goedt van dit leven, ende inder waerheydt eenen hemel buyten den hemel, soo wy nu sullen betoonen.





{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het VI. Capittel. 
Dat de ghelijck-formigheydt van den wille des menschs met den godtlijcken eenen hemel buyten den hemel is, ende de ware saligheydt des levens.

Ghy zijt saligh, ende u sal wel zijn  a. Als ghy tot dese ghelijck-formigheydt van uwen wille met den godtlijcken volmaecktelijck sult ghecomen zijn, ende alle dingen als van de handt Godts begeerlijck sult ontfangen, soo sal dit uwe geluck-saligheyt in dese werelt wesen; gy sult eene gedurige blijtschap ende vreught genieten, die aen weynige persoonen bekent is. Want dit geluck genieten de gene die met Godt door een innige vrientschap vereenight zijn. Saligh zijdy, ende u sal wel zijn. Want seker is't ghene Paulus seght: Het rijcke Godts en is noch spijse, noch dranck, maer rechtveerdigheyt ende vrede, ende blijdtschap in den H. Gheest: want wie daerom CHRISTO dient, die behaeght Godt, en is van de menschen ghepresen  b.
Doch, gelijck in den hemel geene veranderinge en is, geenen (om soo te spreken) gisteren, noch geenen heden, maer eene geduerige ende haer-selven altijdt gelijcke eeuwige wellust, ende die onveranderlijck, ende altijt t'samen geheel; Want duysent jaren zijn voor 
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwe ooghen als den dagh van gisteren, die voorleden is  a. Soo oock de gene die dese vereeninge van hunnen wille met den godtlijcken verkregen hebben, zijn nu bykans onveranderlijck; en wat quade veranderinge hen overcomt, bedwinghen sy door't gebiedt des redens: allen hunnen smaeck ende vermaeck is Godts wel-behaghen; sy en hebben gheen ongerustheydt ende beroerte, die'er nochtans dagelijcks veel overcomen. Hunnen wille is soo soetelijck van den wille Godts verslonden, dat, alsse sien dat alle dingen van Godt comen, ende dat sijnen alderheylighsten wille in alles volbracht wordt, sy sich in dese swarigheden en ellenden eenighsins verblijden, om datse in dese swarigheden ende ellenden den godtlijcken wille vinden, ende dat veel sekerlijcker in de voorspoedighste saken. Hierom en isser niet (wat hen oock magh overcomen) dat hunne over groote ruste can benemen Die in den Heere betrouwen, sullen wesen als den bergh syon; hy en sal inder eeuwigheyt niet wanckelen  b.

§. 1.

Dit is d'oorsake van dien grooten vrede, door den welcken d'oude Vaders gevoet wierden ende gelijck saligh waren. Sy hadden verscheyde ellenden, sy waren seer dickwils naer den lichame met sieckten gequelt, ende naer de siele met quellinge overvallen. Want 
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoe jemant heyligher is, hoe hy oock gemeynelijck bedruckter is. Van waer quam hen dan soo gerusten ghemoedt, soo groote volstandigheyt en vrolijckheyt in't aensicht ende oogen? van waer desen geduerigen Paesschen ende Saboth (oft rust dagh) op Saboth? Nergens anders van, dan van een heel volmaeckt overgeven huns-selfs in den godtlijcken wille. Alle ellende en heeft geene cracht op hem, die aldus van den godtlijcken wille gewapent is Niet en sal den rechtveerdighen bedroeven wat hem oock overkomt  a. Dus waren die heylighe mannen van als dan geluckigh ende saligh; wantse bekenden ende eerden Godts wille in alle dinghen: ende daerom rusteder sy, verblijden sich, ende hielen eenen vrolijcken maeltijdt in dese alleen.
D'oude Philosophen hebben dit oock wel geweten, die aldus leerden: Dit is de deught van een geluck-saligh mensch, als alle dingen geschieden gelijckformiglijck ende met consent van den Genius (dat is, den goeden oft quaden geest) die eenen jegelijcken bystaet, ende dat naer de goede beliefte ende wille van den oppersten Regeerder  b. Dit leert boven maten treffelijck Epictetus: Toont my eenen, seght hy, die t'samen sieck ende saligh zy; die t'samen in perijkel ende saligh zy. Dat jemant van u lieden eene siele van den mensch toone, die't selve ghevoelen wilt hebben 
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat Godt heeft, ende die voortaen noch Godt, noch de menschen meer en sal beschuldigen; die in alles te vreden is, die nerghens door gehindert en wordt, die niet gram en wordt, die niemandt en benijdt, niemandt en haet: die (om cort te maken) van een mensch Godt worden wilt  a.
Wat sullen wy in dese sake waerachtighlijcker ende verhevender segghen? Ende van waer hebben dit doch de Heydensche Philosophen!
Twee persoonen koutteden eens van dese selve sake met malkanderen, den eenen seyde: Is't soo, dat alle dingen die'er gheschieden, van den godtlijcken wille comen, datter oock niet een musken, naer de getuygenisse Christi  b, in de netten en valt, sonder dat Godt dit van der eeuwigheyt voorsien ende gewilt heeft: soo sullen wy geluckigh zijn, ende noyt connen ongeluckigh wesen, indien wy dit wel vatten. Wy souden heel geluckigh zijn, seyde den anderen, ende alreede bykans in den hemel woonen: maer weynighe begrijpen dit wel, niet om dat het jemanden swaer om te begrijpen is, maer om dat sy hunne sinnen daer niet aen en hangen. Hoe wel dit oock d'oorsake daer af is, dat dit selden, oft immers soo claer niet in de sermoonen geleert en wort; daer worden dickwils vele, gheleerde ende ghenoeghelijcke dingen verhaelt, maer die niet seer profijtelijck en zijn, ende welcker we-
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenschap weynigh helpt om den hemel te becomen. Dit behoorde men te leeren ende te voorderen, dit behoorde men geduerighlijck in te stampen, hoe een jegelijck sy selven en al dat hy heeft, aen den godtlijcken wille soude connen opofferen, ende den hemel buyten den hemel genieten.
Catharina van Senen, die seer heylighe maghet, pleegh te seggen, dat de goede menschen heel ghelijck aen onsen Salighmaker zijn: want ghelijck hy oock in de tormenten, noyt de saligheyt der ziele verloren en heeft, soo en verliesen sy die oock niet, na-de-mael de selve gelegen is in de gelijck-formigheyt van hunnen eygen wille met den godtlijcken. Ende't veel lijden en belet dese saligheydt niet, na-de-mael dit die dickwils oock vermeerdert. Want Job en was niet min met Godt vereenight, als hy de bittere pijnen verdroegh, dan doen hy in weelden was: jae ick soude wel derven segghen, dat hy met Godt veel meer vereenight was arm zijnde, ende vol sweiren op den mest-hoop sittende, dan doen hy heerlijck ende glorieus op sijnen Coninghlijcken throon sat. De claerheyt des gemoets, 't welck met den godtlijcken wille vereenight is, en can door geene wolcken der ellenden verdonckert worden.
De Sonne-bloeme (seght Plinius  a) heeft eeuwigh-duerende bladeren: soo magh-men van sulck een mensch segghen: Sijn loof en 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal niet vallen  a, hy sal inder eeuwigheydt groen blijven.


§. 2.

Eertijts verhooveerdigde sich eenen Persiaen teghen de Grieken over de groote menighte van sijne natie. Morgen, seyde hy, sullen wy de sonne met onsen pijlen verduysteren. Aen den welcken den Grieck kluchtelijck antwoorde: Ick ben blijde; want soo sullen wy bequamelijcker onder de schaduwe strijden  b. Op de selve maniere magh een mensch spreken, die sy selven den godtlijcken wille geheel onderworpen heeft: Dat alle de helsche duyvelen tegen my comen, dat alle de vyanden my omsinghelen, en de sonne oock met hunne schichten verduysteren: Mijn herte en sal niet vreesen  c, onder dese schaduwe sal ick bequamelijcker vechten: Gelijck den wille Godts in den hemel is, dat het soo gheschiede  d.
Cassianus vertelt datter een oudt man van Alexandrien van de Heydenen, als een schaep van de wolven omringelt was. Dese sloegen, stieten, ende quelden hem eenpaerlijck; sy gaven hem duysent vermaledijdinghen ende lasteren, sy verweten hem duysent dinghen, ende stieten hem herwaerts ende derwaerts ghelijck men eenen bal doet. Ten laetsten vraeghde hem eenen van die, wat mirakelen dat sijnen Christus, dien hy soo prees, gedaen 
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde? Waer op hy sonder beroerte antwoorde: Dit mirakel heeft hy gedaen, dat ick het ongelijck dat gy lieden my doet, verdraghe, ende de ruste des herten niet en verliese; ja bereydt ben noch veel meer ongelijcks te lijden, is't dat gy-lieden my dat doet  a. voorwaer een groot mirakel, ende't gene noch hedendaeghs doen de ghene, die hen-selven geheel aen den godtlijcken wille hebben onderworpen. Dese weten wel hoe sy in't midden der storm-winden ende tempeesten onbevreest, hoese tegen alle gewelt vast ende staende blijven, hoese alle dingen, die de menschen connen overcomen, cleyn achten. Alsoo worden hier die oude mirakelen vernieuwt: den braem-bosch die Moyses sagh, brandende, ende en verbrande niet. De dry kinderen van Israel lagen in de vlammen van het Babylonisch forneys, ende bleven nochtans onbeschadight. Soo comt oock den goeden menschen veel droefheyts over, ende ick en segge niet dat sy't niet en gevoelen, maer datse niet onverduldigh en zijn. Allen tegenspoet achtense voor eene beproevinge, ende trecken't al naer Godts wille. Daerom en vreesense gheene sware oft harde saken, en beclaghen hen van Godt niet, noch van eenighe dingen die hy laet gheschieden. Al watter gheschiet nemense ten besten, keeren't in't goedt, ende alle gheschiedenisse, schickense Godts wille ende voorsichtigheyt toe.


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men seght dat den bergh Olympus van sulck eene hooghde is, dat tot't sop des selfs geene winden, geenen regen noch sneeuw en comen:


Olympus soo verheven staet, 
Dat hy boven de wolcken gaet  a. 


Daer is eene suyvere en clare locht sonder eenige stormen des onweders. In dese plaetse en connen sich oock geene vogelen oft andere dieren houden; want d'al te groote subtijligheyt des lochts belet haer te verademen. Tot de kennisse van dese sake is men alsoo gheraeckt. Daer zijnder sommighe geweest die alle jaren met groote moeyte op den selven clommen, ende droegen natte spongien met hen, diese aen hunne neusen hielen, om veel lochts daer in te vatten die alsoo helpen mochten om te connen verademen. Dese hebben op't sop des berghs eenige letteren ende teeckenen in't sant gemaeckt, die na't jaer soo versch ende geheel vonden, als ofse daer nu versch hadden gemaeckt geweest; 't welck een heel seker teecken was, dat daer noch regen, noch windt en conde comen. Dit is inder waerheydt den staet van een mensch, die tot dese verhevenste over-een-cominge en vereeninge met den godtlijcken wille geraeckt is. Hy is eenen bergh, hy is eenen Olympus hooger dan de wolcken, boven alle onweder, ongenakelijck voor de wilde dieren ende winden; de wolcken der droefheyt drijven 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hier onder; hier is eene groote en heel genoegelijcke ruste in den eenigen wille Godts. Den H. Augustinus seght: De volmaecktheyt is in dien vrede, daer geenen tegen strijt en is: ende daerom zijn de kinderen Godts veetsamigh, om dat in hen niet en is dat wederstaet: ende voorwaer de kinderen moeten hunnen vader ghelijck zijn, &c. Ende dit is den vrede die op der aerden aen de menschen van goeden wille gegeven wordt; dit is't leven van een volcomen ende volmaeckt wijs man  a. Heel wel heeft den H. Dorotheus geseyt, dat den genen die den godtlijcken wille in alles tracht te volgen, als in eenen wagen gevoert wort met alle sijne cruycen, die hy anderssins soude moeten dragen: ende dat andere, aen de welcke dese maniere ende cort begrijp des levens niet bekent en is, van achter als te voete volgen, ende hunne sware cruycen oft moeyelijck voort-slepen, oft met grooten arbeyt dragen  b.


§. 3.

Philo Iudeus, leerende dat dese volmaeckte over-een-cominge met den godtlijcken wille een opperste saligheyt buyten den hemel is, seght aldus: Als-men spreckt van Gode giften op t'offeren, siet-men naer't profijt der gener die dese op offeren. Want als sy hen ghewennen hen selven eenigh deel van hun 
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voetsel t'ontrecken, ende Gode dat toe te eygenen, soo en vergeten sy hem noyt. Daer en can den mensche niet geluckiger in sijn leven overcomen als dit  a. Eenen sekeren Theologant ende Predikant van onsen tijdt dese sententie oock toe-stemmende: Ick hebbe, seght hy, somwijlen overleght, of-men wel eenige conste soude connen verdencken, door de welcke den mensch oock buyten den hemelschen staet der Saliger, soude connen volcomentlijck geluckigh zijn; ende ick late my duncken dat dit den eenigen middel hier toe is, dat jemant sy selven geheelijck, sonder oock het minste sijns achter te houden; aen sijnen Schepper ende sijnen heylighsten wille opdraghe  b.
Om dit wel te verclaren dient seer wel den aerdt van de beeste Cynocephalus, die in handen en voeten, jae oock in heel haer lichaem, den mensche seer gelijck is. Dese beeste heeft dit eygen, dat sy door eene heymelijcke kracht van de Mane geregeert wort, ende dat door eene wonderlijcke in-vloyinge van de selve. Want als de Mane af-gaet, soo beswijcken d'oogen van den Cynocephalus soo, dat, als de Maen nu tot het uyterste krimpen gecomen is, d'oogen van dese beeste heel wit open staen, doch berooft van gesichte, ende van gelijcken beswijckt oock haer heel lichaem: maer als de Mane nieuw is, ende haren gulden bol 
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weder begint vol te maken, dan beginnen d'oogen van dese beeste wederom scherp te sien, ende heel't lichaem krijght wederom nieuwe crachten. Dit gedierte aldus als verquickt ende als een nieuw leven gekregen hebbende, recht sich op sijn achterste pooten, ende aenbidt de Mane seer ootmoedelijck met eene wonderlijcke booginge sijne lichaems in eerbiedende handen, die het naer de ronde der Mane opheft door welcke eerbiedinge het te kennen geeft, ende als betuyght, dat het alle sijn gheluck de Mane toeschrijft, ende haer daer van bedanckt, nademael het al sijn welvaert aen de miltheyt der selver planete schuldig is. Hier door comt oock, dat, als de Mane alle hare ronde nu heeft, men op't hooft van den Cynocephalus eenen cirkel siet als eene croone  a. Voorwaer eene wonderlijcke over een-cominge tusschen de Mane en dit plomp dier, 't welck sijne voestere met soo groote gedienstigheyt, ende met sulck een ootmoedige eere weet te bedancken, en sy selven t'haren dienste presenteert. Wat doen wy Christenen? is't dat wy min wijs sijn, oft min doen dan een onredelijck dier? Godt is een heel vol licht, nochtans is dit licht voor oft wassende, oft af-gaende, naer dat wy ons naer't selve voegen. Als dit licht sijne cragt in ons verliest, verliesen onse oogen oock hunne cracht; wy verdorren, wy verflauwen, wy beswijcken en vergaen; als dit licht in ons toeneemt ende wast, 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo worden wy verlicht, wy wassen, wy worden sterck ende vroom. Laet ons dan ons selven aen desen Heere, ende aen sijnen alderheylighsten wille heel volcomentlijck overgheven, bereyt tot sijnen minsten ooghwinck. Dit geeft ons eene croone, niet alleen die der eeuwiger glorie, maer oock die doorluchtighe van dit verganghelijck leven; wy veranderen in Godt, als onsen wille in den godtlijcken verandert wort.
Dit is dan het principaelste fondament van een heyligh leven, alle dingen gewillighlijck van de handt Godts t'ontfangen, ende sy selven geheel Gode over te geven. Wie gy zijt, indien gy dit doet, sult saligh zijn, ende u sal wel sijn. Soo wie sich ernstelijck aen den godtlijcken wille onderworpt, die is in't paradijs, ende sijne plaetse is in vrede ghemaeckt, ende sijne wooninghe in Sion  a.
De Sonne-bloeme (naer de ghetuyghenisse van Plinius) doodt de mieren. D'over-een-cominge van de wille des menschs met den godtlijcken, dat eene waerachtighe sonne-bloeme is, versmacht alle het gewelt der angsten ende sorghvuldigheden.
Al dit heeft Br. Benedictus Auglus van S. Franciscus ordre met dese woorden gheleert: Soo wie een oprechte blijdtschap des herten, seght hy, ende een gerust leven in Godt begeert, die moet gedueriglijck op dit vast en onberoerlijck fondament van den wille Godts, 
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als op eenen hoeck-steen steunen, op dien altijdt rustende, ende dit door een overghevinge sijns selfs. Maer een jeder ('t welck seer bemerckens weerdig is, besonder voor bedroefde ende cleynmoedige persoonen) can, seght hy, oock overgegeven sijn ten tijde van tegenworstelinge, van dorrigheyt des geests, ende van ont-treckinge der devotie, ende al is de sinnelijckheyt daer tegen: ja, indien ons den moet ontbreckt, om aldus alle dingen naer den wille Godts t'ontfangen, ende Gode ons over te geven; soo moeten wy wat hooger klimmen, ende dese cleyne overgevinghe selve voor Godts wille aenveerden. Zijnder noch soo dichte duysternissen in de ziele dat men dit oock niet doen en can, soo moet men dese duysternissen selve hem opdragen. Maer canmen ten laetsten ter oorsake van de flauwigheyt, oock niet met alle van alle dese dingen te wege brengen; soo moetmen oock de selve flauwigheyt, ende dit gebreck van wille Gode opofferen, ende van sijne handen als sijnen wille ontfangen. In deser voege moet men alle de beletselen van overgevinge die ons overcomen connen, tot d'overgevinge selve stieren, op dat den wille Godts, als een vyer, altijdt en sonder ophouden, alle dingen magh vernielen en verslinden. Ende dese maniere van oock de cleyne overgevinge Gode over te geven, gaet verre te boven de ghene, die naer onsen sin is, in vruchten en in verdiensten, ende brenght ons veel rechter tot de 
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ware vereeninge, tot de verstervinghe onsselfs, ende tot d'overklimminge aller dingen. Dus verre Benedictus Anglus  a.
Och Christenen, och of gy nacht ende dagh niet anders en dedet, ende niet soo seer en behertedet, dan dat uwen wille in alle dingen Godts wille wierde, ende dat den godtlijcken in den uwen veranderde! Het is eene seer weerdighe sake, dat ghy met uyterste vermogen daer nae trachtet, dat gy niet anders en willet, ende niet anders niet en willet, dan dat Godt wilt en niet en wilt. Geloovet my, het is ons goedt Godt den Heere dus aen te kleven: het is goet aen den godtlijcken wille dus gehecht te zijn, ende in den Heere Godt alle onse hope te stellen  b. Dit is eene waerachtige saligheyt, dit is eenen hemel buyten den hemel.

    
{==t.o. 246==} {>>pagina-aanduiding<<}






    
{==t.o. 247==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        ADIVMENTA .4 
Dominus nobiscum est: nolite me tuore Num. 14. 73.==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het IV. Boeck. 
Van de beletselen om den menschelijcken wille ghelijck-formigh aen den godtlijcken te maken.

Het I. Capittel. 
Welcke dinghen de ghelijck-formigheydt van den menschelijcken wille met den godtlijcken aldermeest beletten.

Wien de sleutels van eenigh huys oft stadt bevolen worden, dien wordt met eenen oock macht ghegheven om in dat huys oft stadt te gaen als't hem belieft. Den Heere Christus versoeckt somwijlen langen tijdt de sleutels van't binnenste van ons herte, eer hy die verkrijght, ende vryen in gangh in ons herte verwerft: soo onbeleeft zijn wy tot dien mildtsten gast. Lud Blosius  a verhaelt ons eene seer ghedenckweerdighe sake van de H. Maghet Gertrudis. Christus onsen Heere sy selven aen haer veropenbarende, seyde: In dese handt light de gesontheydt ende in d'andere de sieckte; kiest dochter wat u belieft. Wat soude de H. Gertrudis hier doen? Salse de gesontheyt kiesen? 't soude eene groote onbeschaemtheyt schijnen te wesen. Salse de sieckte voor de ghesontheydt stellen? men sal seg-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen datse t'ootmoedigh ware. Het is voorwaer't gebruyck onder de menschen, dat, als den eenen vrient den anderen dier-gelijcke keuse geeft, hy dan uyt beleeftheyt't slechtste kiese. Soo hadde de H. Gertrudis de sieckte moeten kiesen, om de pijnen van d'andere-werelt t'ontgaen. Sy e soude niet onwijselijck gekosen hebben, naer het exempel van de H. Catharina van Senen, die de doorne croone voor de goude stelde. Nochtans heeft de heylige Gertrudis wijselijcker ende beter gedaen dat sy geene van beyde en koos; maer hare handen cruys-gewijs op hare borste leggende, ende op haer knien vallende, seyde: O mijnen Heere, ick bidde u uyt den gront mijns herten, dat gy niet mijnen, maer uwen wille aensiet. Hierom tot alle beyde gereet, en kiese ick noch't een noch't ander; het comt u toe, Heere, t'onderscheyden, welck van beyde u belieft my te gheven. Hier op heeft onsen Heere geantwoort: Die dickwils begeert van my besocht te wesen, moet my den sleutel van sijnen wille opdragen, ende dien nimmermeer van my wederom eysschen. Hier mede de H. Gertrudis onderricht zijnde, heeft een gebedeken gemaeckt van dese corte woorden: O alder-liefsten Iesu, niet mijnen, maer uwen wille gheschiede. Ende ghewende haer't selve dry-hondert ende vijf-en-sestigh mael's daeghs te herhalen: Niet mijnen, maer uwen wille geschiede, alderliefste Iesu  a. Welck gebedeken 
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorwaer my veel beter dunckt te zijn dan duysent andere. Hy sal seer wel doen, die't selve nacht ende dagh in den mont sal hebben ende alsdan dat veel vierighlijcker seggen, als hem den tegenspoet meest sal overvallen. Niemandt en zy soo seer in sijne bekommernissen verwerret, oft met tegenspoet overlast, of hy en segghe oock alle uren thiern-mael, twintich-mael, dertich mael, ja hondert-mael dese woordekens: O alderliefsten Iesu, niet mijnen, maer uwen wille gheschiede.
Maer't sal jemanden misschien eene sware sake duncken, altijdt dit willen te hebben. Den vryen wille is daer somtijts tegen, ende en begeert tot soo verworpen dingen, ende die soo hart om verdragen zijn, niet gedwongen of gheport te zijn. Hierom is't van noode, dat den genen, die sijnen wille met den godtlijcken heel vast wilt vereenight hebben, sy selven tot die dinghen besonderlijck bereyt ende veerdigh opoffert, van de welcke de bedorvene nature meest schroomt ende grouwelt. Daerom moet men den wederspannigen wille meest daer toe porren, daer hy meest eene tegenheyt af heeft.
    

§. 1.

Ende ten eersten, een mensch die den godtlijcken wille toe gedaen is, moet sy selven tot alle armoede opofferen, ende seggen: Mijnen Heere ende Godt, ick offere my selven soo tot d'armoede als tot de rijckdommen veerdigh (dit is hart, maer saligh:) ick en weygere oock 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet die armoede des geests te lijden, die my van allen troost, ende alle soetigheyt der devotie bloot. Belieft het u, mijn Godt, dat mijn herte worde als eene dorre aerde. Heere, gy hebt my toegebracht, niet muscadellen, niet claren wijn, niet hypocras, maer bitteren alsenwijn, ende gemenght met myrrhe, ick sal dan om uwen't wille uyt desen bitteren kelck u bescheet doen. Ick weten, Heere, dat uwen wijnkelder van seer leckeren malvaseye ende hypocras wel versien is; maer gy, om uwe dienaers te beproeven, zijt hen gemeynlijck leur wijn ende sueren-wijn toe-brenghe de: Ick sal dan, ô goeden Iesu, lustigh uyt drincken alle de bitterheyt die gy my schencken sult.
Godt hadde sich eens aen een van sijne vrienden seer gemeynsamelijck vertoont, ende sijn herte met vele vertroostingen vervult: het docht desen dat hy op den bergh Thabor het claer blinckende aenschijn Christi altijt soude mogen genieten. Waer toe dit doch? seyde hy by sy selven, en leven wy niet in een dal der tranen ende droefheyt? vereyscht desen tijt sulcke vertroostingen ende sottigheden? Oversulcks heeft hy den Heere ghebeden, dat hy hem dese groote soetigheyt sijns herten soude afnemen Hy heeft sijn gebedt verhoort, ende heeft hem vijf jaren langh in seer veel tegenspoets ende lijdens geoeffent: ende ten laetsten hem eenen Engel gesonden, om sijn droefheyt door eenigen troost te verlichten. Maer volherdigh in sijn voornemen blijvende: Ick en ver-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
soeke, seyde hy, geenen anderen troost, dan desen alleen, dat ick magh weten of het Gode behaeght, dat ick in sulcke quellinghe ende sieckte ben; den godtlijcken wille is my de meeste versoetinge van mijne pijnen; daer is luttel aen gelegen of ick gesont oft sieck ben, als ick maer Gode behage  a.
Den H. Chrysostomus is d'alderuytnemenste deught van den H. Joseph, bruydegom der alderheylighste Maget Maria in dese sake wel met reden aldus verheffende: 'Twelck als Joseph gehoort hadde (te weten, dat hy in ballinghschap moeste gaen) en is gheenssins verargert geweest, ende en heeft niet geseyt: Dit is een onsekere ende heel twijfelachtige sake; gy seyt korts te voren, dat hy sijn volck behouden ende saligh maken soude, ende nu en can hy oock sy selven uyt de perijckelen niet verlossen. Maer wy moeten vluchten ende gaen suckelen, ende verre van hier verreysen: de daden zijn heel contrarie aen de beloften. Maer hy en heeft niet sulcks geseyt (want hy was een getrouw man) ende en ondersocht niet nieuwsgierighlijck den tijt sijner wederkeeringe, den welcken den Enghel niet uytdruckelijck verclaert en hadde. Doch hy en is hier om oock niet trager, maer geerne gehoorsaem geweest, ende heeft gelooft, alle tribulatien met blijtschap verdragende  b. Den H. Joseph was heel bereyt om te vluchten, om 
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn vader-lant te verlaten, om alle armoede te lijden. Den wille Godts is een verlichtinge aller ellenden. Nae dat wy ons dan tot d'armoede opgeoffert sullen hebben, moetmen voorder gaen.


§. 3.

Volght dan na dese eerste ende tweede opofferinghe sijns selfs tot versmaetheyt en tot schande. 'Twelck den H. Paulus ghebiedende, seght aldus: Laet ons in alle dinghen ons selven toonen als dienaers Godts, &c. door eere ende oneere, door quade fame ende goede fame, als verleyders, ende nochtans waerachtighe  a. Die den godtlijcken wille toe-ghedaen is, segge: Heere, ick offere u my selven tot alle oneere ende versmaetheydt, besonderlijck tot die, daer ick geen oorsake van en ben. Ick en weygere geenssins om uwen wille veracht, versmaet, verworpen, ja oock met voeten getreden te worden. Dit is eene harde ende grove brocke, moet nochtans in-gheswolgen zijn; want sy comt uyt d'aptekerye Christi. Christus selve heeft sich niet alleen tot alle soorten van injurien ende versmaetheden vryelijck opgeoffert, maer die oock verdragen, als eenen verworpelijcksten mensch, zijnde voor ons gheworden eene vermaledijdinghe; want daer is gheschreven: Vermaledijdt is allen den ghenen die aen't hout hanght  b.
Hoe veele groote Heylighen zijn eer-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijts voor de booste menschen gehouden geweest? sy wisten dat al wel, maer hebben't verdragen, hoe wel sy't wel gevoelden. 'T is wat anders boos, geacht te zijn; wat anders, metter daet boos te wesen; ende dit hebben wy allegader sonder meester van in de wiege geleert: maer dat ander weten weynige, ende die alleen weten dat volcomelijck, die alle versmaetheden, gelijck als groote eere, van de handt Godts naer den godtlijcken wille ontfangen.
Besiet eens, hoe de Moeder des Heeren de heylighste Maghet Maria den godtlijcken wille met heel haer herte aenkleefde, als Joseph haren bruydegom, om d'aenstaenste baringe verbaest, haer nu wilde verlaten: en heeft de Maghet niet geswegen? en heeft sy alle't vermoede, dat men van haer hadde, aen den godtlijcken wille niet gelaten? Vele Heyligen door dit heerlijck exempel beweeght, al wierden hen seer sware misdaden opgeleght, hebben nochtans gheswegen, die oneere verdragen, ende hen selven met alle de schande Gode bevolen.
Den H. Emmerammus Bisschop van Regensborgh en is niet alleen van een heel leelijck feyt beschuldight, maer oock seer vreedelijck gepijnight geweest: want door't bevel van Lambertus, den sone van Prince Theodo, is hy aen eene hooghe leedere gebonden. Aldus wierden hem, die tot de tormenten bereydt was, alle de vingeren sijner han-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de teenen, d'ooren, den neuse, d'ermen en de voeten een voor een afgesneden, ende ten laetsten de tonghe uytghetrocken, ende is soo korts daer nae ghestorven. Ach! heeft desen onnooselsten Prelaet, ende soo vele andere heylighe menschen, met een verduldigh gemoet gewillichlijck dese groote schande connen wederstaen; waerom sullen wy, die duysent misdaden bedreven hebben, soo onverduldighlijck ende onweerdelijck een cleyne versmaetheyt ende het minste onghelijck verdragen? Indien wy den godtlijcken wille, van den welcken alle dese dinghen voortcomen, oprechtelijck beherten, soo en sullen wy niet lichtelijck om eenighe oneere ende versmaetheydt, hoe groot die oock ware, ontstelt worden; jae een jeder sal sijns selfs aldermeesten verachtet wesen.
Christus van de doot nu verresen, seyde tot Magdalena, die met groote eerbiedinghe sijne voeten wilde omhelsen: En wilt my niet raken, want ick en ben tot mijnen Vader noch niet opgheklommen  a. Als of hy seyde: Ghy sult my noch dickwils sien, Magdalena, ende't en sal u niet gheweygert worden my te raken ende te kussen, 't welck voorwaer oock aen meer andere vrouwen van Jerusalem, die't selve ghelijcker handt bestaen hebben, toeghelaten is gheweest  b. Christus nu alle tormenten, en de doodt selve geleden hebbende, soude wel met reden mogen ver-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden hebben hem niet te raken; doch, om dat hy noch niet ten hemel opgeklommen en was, in't huys der onsterffelijckheyt, en heeft sich niet alleen van sijne liefste discipelen, maer oock van de vrouwen laten aen raken. Maer wy, aldersnootste menschen, die niet alleen tot de wooningen der saliger noyt op en klimmen, maer oock niet eens naer de graven en dalen, als noch sterffelijck ende alle catijvigheden onderworpen wesende, roepen nochtans soo dickwils: En wilt my niet raken, en wilt my niet raken, &c. Wel! gy boos mensch, sult gy my soo spijtigh aenspreken? sal ick van u soo verachtelijck ghenaemt worden? sult gy mijn authoriteyt aldus te kort doen en verminderen? &c. Met groote gramschap spreken wy dickwils duysent diergelijcke woorden. O Christenen, hoe cleyn eene kennisse hebben wy van den godtlijcken wille, waer door wy soo delicaet worden, dat wy niet het minste schandelijck woordt en connen verdraghen. Soo wie de verholentheydt van den godtlijcken wille wel kent, die sal sy selven tot alle soorten van versmaetheden opofferen, ende segghen: Mijnen Heere, ick ben wel weerdigh van een jeghelijck veracht ende versmaedt te worden; als ick dan sien sal dat my ghebeurt dat ick over langh verdient hebbe, en sal ick my niet stooren: Ick wete, Heere, dat my niemandt en sal verachten, 't en zy hy eerst van u daer toe macht ontfanghen heeft. Ick en sal dan
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet claghen, maer verworpender worden dan ick gheweest hebbe, ende sal oodtmoedigh in mijn ooghen wesen  a.


§. 3.

Als't herte nu tot d'armoede ende versmaetheydt bereydt is, soo volght de derde opofferinghe sijns selfs, te weten, tot alderhande sieckten. Daer worden lampen van silver oft van andere materie gemaeckt, soo konstigh hangende, ende met sulcken in eenvoeginge van alle stucken en leden in malkanderen, datse, waer oft hoese gedragen worden, noyt om en keeren; sy houden haer licht, ende staen altijt naer den hemel. By diergelijcke lampe mach een mensch die hem geheel naer den wille Godts voeght, vergheleken worden: want hoe qualijck ende spijtighlijck hy getracteert wort, aensiet nochtans Godt en den godtlijcken wille, altijdts naer sijnen schepper trachtende, aen den welcken hy sy selven dickwils met dese worden opoffert: Heere, begeerdy dat ick kranck ende flauw van lichaem zy, begeerdy dat ick maer een levendigh geremte sonder eenige krachten zy, dat ick van sieckten verdwijne, dat ick met pijnen overvallen worde, dat ick vele jaren te bedde ligge; siet ick ben veerdigh ende bereydt, belieft het u alsoo, de swaerste sieckte sal my oock aengenamer sijn dan eene oock langhduerende gesontheyt: het sal my al even eens 
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wesen, als't immers uwen wille is, gesondt oft sieck te sijn, ende u daer van te loven. Het is bemerckens weerdigh, 't gene dien grooten meester des gheestelijcken levens Joannes Avila geleert heeft, seggende: Eenen Godt lof in tijde van tribulatie, is meer weerdt, dan duysent in tijde van voorspoedt  a. Want Godt te dancken als't wel gaet, can elck gemeynelijck wel, maer seer luttel connen dit in tegenspoedt doen.
Ludovicus Blosius schrijft, dat eene maget van uytnemende heyligheyt gevraeght zijnde, door wat oeffeningen sy tot sulck een volmaeckt leven gecomen was geantwoort heeft: Nimmermeer en ben ick soo met pijnen overvallen geweest, of ick en wenschter noch meerder ter liefde Godts te verdragen, achtende dat ick soo sonderlinge gaven niet weerdigh en was. Een andere deughdelijcke maghet, niet minder van heyligheyt, scheen de tormenten der hellen te lijden, ende en conde niet hopen datse daer haest af soude verlost wesen. Waerom haer selven uyt ganscher herten tot Godt keerende, seyde: Mijnen alderliefsten Godt, zijt gedachtigh, dat gy mijnen Heere ende schepper zijt. Siet, ick presentere my voor u rechtveerdigh oordeel, ende geve my aen uwen alderaengenaemsten wille gansch over, bereyt dese helsche tormenten soo langh te verdragen als't u gelieven sal: ghebruyckt my soo gy wilt, in desen tijt, en inder 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eeuwigheyt  a. Aldus haer selven aen den oppersten godtlijcken wille overleverende, heeft wonderlijcken voort-gangh in de liefde Godts ghedaen.
Dus moet-men den wille hier toe oock pramen, dat hy leere onbescheyden tot ghesontheyt ende tot sieckte te zijn, ende tot alle beyde bereyt. Maer wy moeten voorts gaen.


§. 4.

Ten vierden, dat den wille des menschs sich van selfs tot alle soorte van doodt opoffere; ende eene snelle doodt, ende een langh durigh leven niet anders en begeere, dan soo't Gode behagelijck is. Dat dan eenen lief-hebber des godtlijcken willes segge: O goeden Iesu, ick en begeere noch langh te leven, noch haest te sterven, maer aen u, in't een oft ander gehoorsaem te wesen. Ick en ordinere oock niet, op wat maniere ick begeere te sterven; gelijck gy my tot u sult willen roepen, soo ben ick bereyt te volgen. Alleen, Heere, soude ick wel willen eene haestige doot verbidden; doch ick en begeere ooc hier aen uwen wille niet wederspannigh te wesen: begeerdy dat ick eene subite doodt sterve, dat het geschiede soo gy wilt, met uwe gratie sal ick altijdts mijn beste doen om in den staet van gratie te leven. Ick wete, Den rechtveerdighen, is't dat hy van de doodt verrascht wordt, sal in verkoelinghe wesen  b. Dus 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en verfoeye ick geen ongetijdige doodt, noch en begeere geene ghetijdige, noch en vreese oock niet seer een ellendige ende sulck' eene daer d'oogen van schroomen. Het is geloovelijck, datter vele seer sachtelijck door de doot uyt't leven scheyden, ende naer de helle varen; vele oock door eene vreesselijcke ende bittere doodt van hier verscheyden, ende naer den hemel gaen. Dit oordeel is veel verholender dan dat-men't met d'oogen soude connen sien. Daerom sal ick soo wel eene sacht als een straffe maniere van sterven veerdighlijck aenveerden, soo't den Heere gelieven sal. Want, 't zy dat wy leven oft sterven, wy behooren den Heere toe Want niemant van ons en leeft sy selven, ende niemandt en sterft sy selven  a.
Den H. Martinus Bisschop van Tours nu in sijn uyterste wesende, sprack: Heere, ben ick uwen volcke noch van noode, ick en weygere niet t'arbeyden, dat uwen wille geschiede: Waerom de H. Kercke de deught van desen man verheft, seggende: O onuytsprekelijcken man, die noch door den arbeyt verwonnen en is, noch door de doot en can verwonnen worden; die noch gevreest en heeft te sterven, noch geweygert te leven. Soo betaemt: wy moeten tot dese beyde verweckt ende versterckt worden, soo dat wy't leven niet te seer en beminnen, ende de doot niet te seer en vreesen.


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Q. Curtius seght: Het staet den vromen mannen toe, meer de doodt te versmaden, dan't leven te haten. Dickwils worden de bloodericken door eene verdrietigheyt des levens tot een versmaden huns selfs bedwonghen. Maer de deught beproeft het al. Het laetste van alle dingen is de doodt; het is genoegh tot dese niet traeghlijck te gaen  a.
Dit beyde, te leven ende te sterven moet-men naer d'ordinantie van Godts wille aenveerden. Wilt Godt dat wy leven? laet ons leven, 't zy geluckelijck, 't zy ellendelijck, als wy immers tot de saligheyt geraken. Wilt Godt dat wy sterven? laet ons seer vlijtighlijck sterven, ende gelijck dien ouden schrijver vermaent, laet ons ten minsten niet traeghlijck nae de doodt gaen; als die ons tot het onsterffelijck leven roept.
Maer eylaes! hoe vele stervender al clagende? Wie en sterft niet al kreunende ende al suchtende? Maer dat en is niet sy selven heel aen den godtlijcken wille overgegeven, met den tijdt die ons verleent is, niet te vreden sijn. Wy moeten't al veerdigh hebben dat ons tot eenen onsekeren dagh geleent is, ende geroepen zijnde dat sonder clagen overleveren. Het is eenen seer quaden schuldenaer, die den crediteur noch qualijck toespreckt. Daer sullen altijdt luttel dagen wesen, is't dat gy die telt. Peyst dat het opperste goet in den tijt niet gelegen en is: hoe cort dien is, neemt 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hem ten besten: dat u de dagen van sterven verlenght worden, en streckt u tot geen gheluck: want door't verlengen en wort't leven niet saliger, maer langh-dueriger. Hoe veel beter is't niet de jaren van andere te tellen, maer de sijne wel te werderen, ende voor een gewin t'achten? Gy en moet niet clagen om't gene u onttrocken is, maer danckbaer wesen om't gene u gegeven is  a. Nae-de mael dan het den godtlijcken wille is dat ick nu sterven, soo sal ick nu sterven, jae sal oock geerne sterven.


§. 5.

Ten vijfden en ten laetsten, dat een mensch, die sich den godtlijcken wille onderworpt, tot alle dinghen, de welcke, oft in desen tijdt, oft inder eeuwigheyt connen overcomen, sich heel veerdighlijck sonder eenigh uytnemen, Gode opoffere. Een jongh van den arent, is't dat het van goeden aert is, aensiet de sonne heel sterrelinghs: den wille des menschs, indien hy goet is, blaeckt soo nae den godtlijcken, dat hy sich van selfs tot alle dingen opoffert, ende niet uyt en neemt. Wie is in dese sake cloeck-moediger gheweest dan Paulus, die den godtlijcken wille door bloote sweerden, door blickende lancien, door vliegende steenen, door de baren der zee, door verscheyden storm-winden, door afgrijselijcke tempeesten, door vremde ende onbekende plaetsen na liep? 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet en conde desen man beletten in Godts wille te volbrengen, noch den stanck der kerckeren, noch dry-maels gegeesselt te sijn, noch den slagh-regen der steenen, noch de vreese der schip brake, noch de menichte der perijckelen, noch den dagelijckschen noot van sterven. Seght aen Paulus, brandende van den geest Godts, dat hy door't vyer gaet, hy sal gaen. Want, seght hy. Ick wenschte selve verbannen te zijn van Christo, voor mijne broeders  a. Wat seght ghy Paule? spreckt Chrysostomus, hebdy nu niet gheseydt: Wie sal ons scheyden van de liefde Christi? Voorwaer Chrysostome, om dat Paulus Christum grootelijcks beminde, begeerde hy van Christo, ende sijn soetste geselschap afgescheyden te wesen; nochtans met sulcke conditie, datter meer menschen Christum souden beminnen. Oversulcks wenschte Paulus, door eenen drift van eene blinde liefde te scheyden, niet van de liefde Christi, maer vande saligheydt ende glorie Christi. Bemerckt hoe sterrelinghs dat desen Arent de sonne van Godts wille aensiet. Maer dese soo stercke over-een-draginge in den wille Godts is van soo groote weerde, dat buyten dese niet met allen en is, oock duysent werelden te versmaden. Aen vele heylige Martelaeren en is't niet swaer geweest hun bloedt, als eene heel slechte sake, te vergieten: onder die tormenten overvloeydense van godtlijcken troost, ende daerom versmadense lichtelijck alle tor-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
menten, jae de doot selve. Den heyligen Laurentius light op eenen gloeyenden rooster, gelijck eenen vermoeyden reysenden man op eene bancke soude liggen. Den H. Andreas begroet het cruys, daer hy de doodt aen soude sterven, als een Coninghlijck bedde. Den H. Stephanus ontfanght den slagh-regen der steenen als druppelkens van dauw. Maer desen mensch volbrenght eene groote sake, die dagelijcks onder het pack van soo vele ellenden beswijckt, die gevoelt dat hy soo allengskens sterft; ende dies niet tegenstaende sy selven geheel aen den godtlijcken wille overgeeft, ende tot alle dingen seer veerdighlijck opoffert. Is't dat hy nochtans, soo ick melde, even-eens, tot alles, naer Godts wille veerdigh is. Ende het moet aldus geschieden: want nae de mael wy alle goederen, soo des lichaems ende der ziele als die wy der fortuyne noemen, dat is, die den gevalle onderworpen zijn, van Godt ontfanghen; wat connen wy in dese op t'offeren, uytnemen? Het is in de schole een gemeyn segh-woort: Daer en is geenen reghel soo generael, of hy en heeft een uytneminghe: maer dit moet hier gansch uytgebannen zijn: den regel van den godtlijcken wille is sonder eenige uytneminge. Soo wie naer desen regel wilt leven, die leere sy selven, ende al dat hem aengaet, aen den godtlijcken wille onderworpen. Den H. Bernardus ons een seer doorluchtig exempel hier van voorhoudende, 
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seght: Hoort ten laetsten eenen mensch, den welcken Godt naer sijn herte gevonden hadde: Bereyt is mijn herte, seght hy, mijnen Godt, bereydt is mijn herte. Het is bereydt tot allen teghenspoedt, het is bereydt tot allen voorspoet; het is bereydt tot alle ootmoedige, het is bereydt tot alle verhevene wercken, het is bereydt tot al dat ghy my ghebieden sult. Wildy my eene schaep-herder maken? wildy my eene Coningh van vele volcken stellen? O Godt, mijn herte is bereyt, mijn herte is bereydt. Maer is't dat hy my seght: Ghy en behaeght my niet, soo ben ick bereydt; hy doet dat goet is voor hem  a. 'Twelck voorwaer eene vernederinghe des herten, ende eene verloocheninge van sijnen wille is, weerdigh eenen godtsdienstigen Prince. Want wat is't geseyt, Ghy en behaeght my niet? Is't dat Godt seght: Ick en begeere niet dat gy Coningh zijt, dat gy leeft. Ick ben bereydt, seght David. Is't dat Godt ghebiedt: Ick wil dat ghy sult weder ballingh wesen, dat gy wederom sult vluchten, ende in de plaetse van eene quaden schoon vader eenen alderboosten sone sult hebben, die des vaders croone ende leven vervolghe. Ende nochtans spreckt David: Ick ben bereydt. Is't dat Godt ghebiet: Ick begeere dat gy weder nae de speloncken ende schuyl-plaetsen der wilder dieren vlucht: dat gy weder u broot sult bidden, ende dagelijcks in de doodts noot wesen. Niet-tegen-staende 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seght David, Ick ben bereydt. Maer seght Godt: Ick wil dat gy in de plaetse van troost, in uwe ellenden oock van uwe ondersaten beschimpt, met steenen geworpen ende vervloeckt wort. Dat en weygere ick oock niet, seght David: Dat den Heere doet dat goedt voor hem is. O treffelijcke deught van eenen seer heyligen Prince, door de welcke alleen hy Gode seer aenghenaem hadde connen worden, principalijck als hy dit al weenende sprack, ende in den rouwe gekleet. Soo groot achtede eenen man naer Godts herte, Godt te behaghen, dat hy dese gratie met sijne vryigheyt, met sijne kinderen, ende met alle sijne rijckdommen, jae oock met sijn rijcke ende sijn leven seer geerne soude gekocht hebben. Ten minsten David konde den godtlijcken wille volbrengen, sprack hy tot alle dese dingen seer veerdigh: Mijn herte is bereyt, ô Godt, mijn herte is bereyt  a.



Het II. Capittel. 
Tot wat eene verdervenisse ons den eyghen wille brenght, is't dat hy niet en ghedooght ghebroken te worden.

Den honingh-vloeyenden Doctoor Bernaerdus seght: Den eyghen wille, soo veel in hem is, doot Godt, want hy teene-mael soude willen, dat Godt oft sijne sonden niet en conde of niet en wilde wreken, of de 
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selve niet en wiste: want hy wilt dat hy gheenen Godt en zy, die begheert dat hy gheene macht en hebbe, oft onrechtveerdigh zy  a. Daer na antwoordt hy op eene sotte vrage die schijnt eene kinders, oft eene sotte vrage te wesen. Om het welck uyt te legghen, sal dese fabel dienen.

§. 1.

Eertijts hebben seker gespuys ende eenen grooten hoop dieven ende nacht-huys-roovers, die uyt gebroken waren, een ootmoedige requeste gepresenteert aen de rechters, datse de galgen ende micken, die soo leelijck voor de steden stonden, souden willen weghnemen, dat men den ooghen en den neuse van den reysenden man hier moeste wat te wille doen. Waer op de rechters antwoorden, dat, wildense de maniere van op te hangen te niet gedaen hebben, sy lieden eerst souden moeten ophouden van stelen; dat de rechter terstont de galgen en de cruycen weeren sullen, willen sy rechts hunne dieveryen laten. Doen sprack daer eenen heel stouten dief: Mijne Heeren, wy en zijn d'auteurs der dieverye niet: 't ghene wy dan niet eerst gevonden en hebben, en sullen wy oock niet te niet doen. Hier op antwoorden de rechters: Wy-lieden, ô mannen, en hebben de galghen oock niet eerst versint, over-sulcks en sullen wy die oock niet wegh doen.


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'eerste vaders van't menschelijck geslachte zijn op de dieverye bevonden: dit is den oorsprongh der boosheden, dit is de smette van d'ingheborene sonde, ende hier van comen de tormenten der helle. Wy lieden van de laetste nacomelingen van de familie deser dieven, beclaghen ons datter een helle is, ende daerom presenteren wy dickwils ootmoedighe requesten aen Godt, ende bidden hem: Heere, en wilt ons doch in de helle niet worpen: Heere, waer't dat gy het helsch vyer wilde weeren, ghy soudt ons van alle vreesen verlossen Godt antwoort met alle recht: neemt gy-lieden de schult wegh ende ick sal het helsch vyer uytblusschen: dat de sonden ophouden, en de vlammen der hellen sullen uyt gedaen worden. Maer wy seggen hier wederom op: Heere, wy en zijn d'eerste auteurs der boosheden niet, waerom betalen wy een vremde ende erffelijcke sonde? Dit is de erf-sonde. Dan antwoort Godt daer wederom op: Ick en ben oock geen oorsake datter een helle is, maer de hooverdije en d'ongehoorsaemheyt. Ende dat en is het beginsel van de helle niet geweest, de menschen te pijnigen, maer den duyvel: 't helsch vyer is voor den duyvel ende sijn Enghelen bereydt  a. Om dat ghy-lieden u dan niet en soudt beclagen, dat gy eens anders straffe moet lijden, sal ick een seer sachtmoedigh vonnisse door mijne dienaers doen uytspreken, tegen het welck niemandt sich 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en sal connen stellen. Wat vonnisse is dat doch? wie heeft dit uytgesproken? Den H. Bernardus; eenen van de getrouste dienaers Godts, verkondight over langh, met korte, doch clare woorden, hoe men't helsch vyer seer lichtelijck sal connen uytblusschen. Dit zijn sijne woorden: Dat den eygen wille ophoude, ende daer en sal gheene helle wesen  a. Ende geeft hier van eene seer goede redene aldus: Want wat is't dat Godt haet oft straft, dan den eygen wille? Wat sal dat vyer anders vernielen, dan den eygen wille? Nu oock, als wy koude oft honger, oft het dirgelijcks verdragen, wat lijdt daer door jet dan den eygen wille? Lijden wy dat nu gewillighlijck, soo is den wille gemeyn (soo van Godt die ons dat toeseyndt, als van den mensch die dat verdraeght.) Voorts, dat die dienaers van hunnen eyghen wille eens hooren ende schroomen met wat eene rasernije desen eyghen wille den Heere der Majesteyt bevecht. Want ten eersten, onttreckt hy sy selven aen sijne heerschappije, aen den welcken hy, als aen sijnen schepper, met recht hadde behooren te dienen, als hy sijns selfs wort. Maer sal hy met dit onrecht oock te vreden zijn? Hy gaet noch voorder, ende soo veel als in hem is, neemt en steelt hy al dat Gode toekomt. Want wat mate houdt doch de menschelijcke begeerlijckheyt? Den mensch, die door woekerije een luttel gelts wint, ende tracht hy met insgelijcks de gansche 
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wereldt verkrijgen, waer't hem mogelijck, ende dat hy sijnen, wille conde volbrengen? Ick segge't goeder trouwe, dat aen jemandt, die sijnen eygen wille volght, de gansche werelt niet en soude connen genoegh wesen. Maer och of hy oock met dese werelt te vreden ware, ende niet tegen den schepper van den selven op en stonde! Dit is eene wreede beeste, een seer boos wilt dier, eene gierighste wolvinne, en een alderwreetste leeuwinne. Dit is d'onsuyverste lazarye der ziele, waerom die in de Iordane gewasschen moet worden, ende dien nagevolght die niet en is gecomen om sijnen wille te doen. Waerom hy oock in sijne passie seydt: Dat niet mijnen wille, maer uwen gheschiede. Dat den eyghen wille ophoude, ende daer en sal gheene helle wesen. Oversulcks en is't geene kinderachtige oft ydele vrage: Hoe ende in wat manieren can't helsch vyer uytgebluscht worden? Het can voorwaer: 'T en zijn geen' onbehoorlijcke gebeden, te bidden dat Godt de helle wille te niete doen. Godt is bereyt dat te doen. Hy begeert desen eenigen loon alleen van sijn werck: Dat den eyghen wille ophoude, ende daer en sal geene helle wesen. Maer wie sal alle menschen hier toe dwingen, dat een jeder sijnen wille versake, ende Gode dien opoffere? O mensch, neemdy de sake ernstelijck ter herten, verwint in u selven uwen eygen wille, ende nu hebdy dien stoel geweert, daer gy in de helle in gebonden ende getormenteert sout geweest hebben, al-even-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens als of de helle te niet gedaen, en de vlammen des helschen brandts uytgebluscht waren. Dat den eyghen wille ophoude, ende daer en sal geene helle wesen. 'T selve roepen oock meer andere met Bernardus. D'ooge, seght Augustinus, is de deure ende den bode des herten; sluyt uwe ooge, ende daer en sal geenen wille van te begeeren wesen; dat den wille ophoude, ende siet de helle wordt gesloten  a.


§. 2.

Och! hoe vele zijnder, die vele sware pijnen lijden, maer ongewillighlijck, maer tegen spertelende? wantse hunnen wille aen Godts wille niet en onderworpen Godt begeert datse lijden, ende leght hen desen sijnen wille seer claerlijck uyt, als hy hen sulck een lijden toeseynt, ende dat op geen andere maniere voorwaer, dan offer eene stemme uyt den hemel seyde: Ick begeere dat gy-lieden sult lijden. Maer sy wilden wel dat niet; ende kondense, souden't pack, 't welck sy dragen, al over langh afgeworpen hebben. Siet hoe den eyghen wille met den godtlijcken geenssins over een comt.
D'ouders weten wel, wat het voor arbeyt is sulcke kinderen op te voeden, welcker hartneckigheyt in't eerste niet ghebroken en is, hoe dickwils sy dagelijcks moeten roepen: Swijght, staet stille, doet dit, laet dat, en doet 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat niet. Ondertusschen zijnse soo dertel, ende maken t'huys sulcken beroerte, dat oock de sachtmoedighste moeder grootelijcks haer vergrammende, de roede oft eene stock, oft jet anders dat de gramschap ter handt vindt, grijpt, ende nu desen, nu den anderen sone, oft die haer aldernaest is, met den stock slaet; somwijlen alleen met de woorden roept: Gy-lieden en zijt mijne kinderen niet, ick en kenne u lieden niet, ick en sien in u-lieden niet van mijne conditien, ghy lieden en hebt den aert van vader oft moeder niet: loopt aen eene galghe ghy bastaerdt kinders. Soo doet Godt met ons, ghelijck d'ouders met dertele ende hardtneckighe kinderen. Hoe dickwils dreygt hy eenen onkuyschen mensch oft dronckaert? Hoe dickwil stelt hy hen voor ooghen aen desen sijn overdaet, aen dien sijn onkuysheydt? Hoe dickwils tracht hyse daer af te trecken? hoe vermaent hyse? Siet, ghy beschadight u lichaem ende uwe siele; gy verquist uwe gesontheydt en u gelt, ghy verliest mijne gratie en den hemel: gy weet wel dat dese dinghe van my verboden zijn; ghy weet dat mijnen wille van alle dese leelijckheydt eenen grooten afkeer heeft, ende u is kennelijk, hoe seer ick den wille verfoeye ende vervloecke, die den mijnen soo wederspannigh is. Ten laetsten neemt den sachtmoedigsten vader de roede oft den stock, ende kastijdt de boosheydt van den sone soo, dat hy beseffe dat hy ghekastijdt wordt. Als dit 
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dickwils gebeurt is, en dat den sone sich niet en betert, oft sijne sonden niet en laet, seght den grammoedigen vader ten laetsten: Waer op sal ick u lieden voorts slaen  a? Te vergheefs hebbe ick mijne kinderen gheslaghen, sy en hebben gheen' onderwijsinghe ontfanghen  b De bastaerde spruytsels en sullen gheen diepe wortelen schieten  c. Gaet van my gy boose kinderen, Ick sal u-lieden laten naer uwes herten begheerten, ghy sult gaen in u-lieden vonden  d. Dit is eene groote gramschap des vaders, meer te vreesen dan alle straffe.
Soo doet Godt oock met den hooverdigen ende opgeblasen mensch, ende bekijft hem. Gy en behaeght noch my, noch den menschen, aen de welcke gy, my versmaedende, seer soeckt te behagen; gy wordt begeckt van de gene, die gy meynt datse uwe vermetentheyt souden prijsen: mijnen wille was u over langh wel bekent; gy weet dat ick niet eenen hooveerdigen en can verdragen, jae oock geenen hooverdigen Engel, hoe veel min eenen hooveerdigen mensch. Wie en weet niet dat ick sonderlingh den hooveerdighen wederstaen? ende niet tegen-staende blijft gy volstandigh in uwe hooverdije. Soo verweckt Godt oock den gierighen ende den grammoedigen, ende den haet-nijdigen, en den achter-klapper, door inwendige bewegingen tot eene beternisse des levens ende geeft hem sijnen wille verscheydentlijck te kennen, 
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om dien nae te volgen. Godt leydt een jegelijck door den wegh die hem betamelijck is. Aen den Coningh Saul is't in't aengesicht verweten: En zijdy niet, doen ghy kleyn in uwe ooghen waert, het hooft in de gheslachten van Israël gheworden? &c. Waerom en hebdy dan de stemme des Heeren niet ghehoort, maer zijt tot den roof ghekeert, ende hebt quaedt voor d'ooghen des Heeren ghedaen? &c. Om dat ghy dan't woordt des Heeren verworpen hebt, soo heeft u den Heere verworpen, dat ghy gheenen Coningh en soudt zijn, &c. Want't is ghelijck de sonde der roovers wederspannigh te zijn, ende't is als misdaet der afgoderye niet te willen hooren  a. Soo wie dan aen den godtlijcken wille noch wederspannigh zijt, comt, bidd' ick u, comt, ick sal u leyden naer de schole, niet der arenden, maer der raven: leert hier.


§. 3.

Waerom heeft doch Godt begeert, dat Elias den Thesbiter van de raven, als van hof-meesters, soude gespijst worden? wat heeft dat te bedieden? D'alder-diefachtighste vogels dragen met eene getrouwe gedienstigheyt het noen-mael ende avont mael aen eenen eremijt. Waerom heeft Godt dit begeert? om u, ô mensch, te leeren, hoe oock d'onredelijke dieren tegen haren natuerlijcken aert den godtlijcken wille gehoorsaem zijn. Wat isser 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wonderbaerder, dan dat het vleesch ghedragen wordt van eene rave, die seer gretigh na't vleesch is, ende t'samen seer diefachtigh: 't welck sy onderweghe hondert-mael soude opgheslockt hebben, en hadde Godts wille niet anders gheboden? Maer jemandt moght hier op segghen: Het is Gode seer licht alle wilde dieren te bedwinghen, om sijn gebodt te volbrengen: sy en zijn niet gehoorsaem om datse willen, maer om datse moeten. Het is soo, gelijck gy seght, ende hierom alleen soude't wel reden wesen, dat gy oock Godts wille heel gehoorsaem waert, daer u Godt met gewelt niet en dwinght tot't gene hy gebiedt, maer dat in uwen wille stelt, ende begeert dat gy hem met eene vrymoedige onderworpinge dient, ende alsoo seer veel verdienen sout. Maer, ick bidd' u, laet ons van de schole der raven tot't hol van Aeolus, den Coningh der winden, gaen, daer oock de rasernye der winden ghehoorsaem is. Hy heeft den winden ende der zee gheboden, en daer is eene groote stilte gheworden. Hier van was het volck verwondert: Wien is desen, dat de winden en de zee hem onderdanigh zijn  a? Hebben de steen-rotsen oock niet gesucht, alsse het droef spectakel van den Heere, die sijnen geeft gaf, aensagen, hare droefheydt door een ongewoonelijcke scheuringe te kennen gevende? Den mensch alleen is verhardt als eene steen-rotse, ende blijft vast in 
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de hertneckigheyt, die hy begonst heeft. Het herte van den mensch is boos ende ongrondeerlijck  a. Het is voorwaer ongrondeerlijck. Begint, bidd' ick u desen afgrondt te gronderen, ende sult daer de verborgenste gedachten vinden, de welcke Gode door dese heymelijcke murmuratien wederspannigh sijn: Heere begeerdy dat ick mijne vyanden beminne? dat ick my aen een jeder onderworpe? dat ick mijne willusten vervloeckte? Het is een hart gebodt, ende mijnen wille begeert alle dingen die deser conrarie zijn. Wat sal ick dan doen? Ick sal dan door de vingeren sien, ende mijnen wille niet geheel versaken, ende uwen wille niet te seer gehoorsaem wesen. O ongrondeerlijck ende! ô boos herte van den mensch!
Trebellius Pollio vertelt, dat Marius den sevensten tyran te Roomen gheweest is. Desen is den eenen dagh Keyser gheworden, den tweeden heeft hy geregneert, en den derden is hy van eenen slechten soldaet vermoort: welcken den moort priem in sijn herte stekende, heeft dit bitter woort daer by gevoeght: Dit is't sweert, dat gy selve ghemaeckt hebt. Want hy was uyt den winckel van eenen mes maker tot de Keyserlijcke Croone gecomen. Den ghenen die den godtlijcken wille wederspannigh is, wordt met recht aldus berispt: Dit is het sweerdt dat ghy ghemaeckt hebt; ghy doodt u met u eyghen rap-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
pier, dat is, met uwen eyghen wille. Maer, naer de leere van Cesarius, de reden waerom den wille soo tot de sonde genegen is, is dese: Want den duyvel heeft twee sargeanten, die booser zijn dan hy, waer door den wille aengedreven wort; te weten, het vleesch en de wereldt: het vleesch begeert, den duyvel onsteckt't gene begeert is, de werelt belet dat het niet uyt en gaet't gene onsteken is. Vele sonden spruyten uyt het vleesch, de wereldt presenteert seer veel vermaecks, den duyvel voeght daer ontallijcke listen by. Soo wort de sake wel aengedreven; gelijck't eertijdts aen den Prophete Jeremias vertoont wierdt: Siet ghy wel wat dese doen in de steden van Iuda, ende in de straten van Ierusalem? De kinderen vergaderen't hout, en de vaders onsteken't vyer, en de vrouwen beslaen't vet des inghewants, om aen de Coninginne des hemels vlaeyen te maken, ende aen de vremde goeden wijn op te offeren, ende my tot gramschap is verwecken  a. De sake wordt hier neerstelijck aengedreven, als d'ouders en de kinderen t'samen malkanderen helpen. Ende voor wie worden dese vlaeyen gebacken? Voor de Coninginne des hemels, oft voor de mane; want de sonne is den Coningh des hemels. Den wille des menschs is de mane seer ghelijck, hy verheught sich in gedurige veranderingen: voor dese Coninginne backt men wafels ende ronde koecken: het vleesch, als eene lieve dochter, brenght de spaenderen aen, dat 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, de begeerlijckheden: den duyvel, vader der hooverije, blaest het vyer: d'ydelheyt, als eene moeder, verleent het deegh op verscheyden manieren opgewrocht; sy brenght oock voort d'aenlocksels, 't kouten en't clappen, de noodingen en de wellusten: hier van wort eene lieffelijcke vlaeye gemaeckt, hier van wordt een edele offerhande gheoffert, niet voor Godt, maer voor den eygen wille.


§. 4.

Den H. Augustinus, uytlegghende den hondertsten Psalm, bediet ons seer fray, op dese maniere, de hardtneckigheyt van den eygen wille. Het herte van sulck een mensch wordt recht genaemt, die alle dingen wilt die Godt wilt. Luystert wel. Daer bidt jemandt dat hem eenighe sake niet over en come; hy bidt, ende't en wordt niet belet. Hy begeert dat soo hertelijck als y can; maer daer geschet jet tegen sijnen dancken. Dat hy sich aen den godtlijcken wille onderworpe, dat hy dien grooten wille niet en wederstaet: want den Heere selve leght dit aldus uyt: Hy sprack voor sijne passie, onse kranckheyt in sy selven betoonende: Mijne ziele is bedroeft totter doodt, &c Wat was dese stemme anders, dan een geluyt van onse kranckheydt? Daer zijn noch vele krancke menschen, die sich seer bedroeven van datse moeten sterven: maer datse sien datse een recht herte hebben, datse de doot vlieden soo seer alsse konnen; maer 
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en connense niet, datse segghen't gene onsen Heere, niet voor sy selven maer om onsen't wille gheseyt heeft. Ende wat heeft hy gheseydt? Vader, is't moghelijck, laet desen kelck van my gaen. Siet, hier hebt ghy den menschelijcken wille uytghedruckt: maer siet nu het recht herte: Nochtans Vader, niet dat ick wil, maer dat gy wilt. Is't dat dan een recht herte Godt volght, een boos herte wederstaet Godt. Dat hem tegenspoet overcome, het roept: O Godt, wat hebb' ick u gedaen? waer in hebb' ick gesondigt? wat heb ick misdaen? jet wilt toonen dat het rechtveerdigh is, ende Godt onrechtveerdig. Wat isser soo boos? Het is boos, om dat het verdraeyt is, ende meynt dat den reghel verdraeyt is. Betert u, ende ghy sult vinden dat het recht is, daer ghy u afgeleert hebt. Hy doet rechtveerdelijc, ende gy onrechtveerdelijck: ende daerom zijt ghy boos, om dat gy den mensch seght rechtveerdigh, ende Godt onrechtveerdigh te wesen. Welcken mensch seght gy dat rechtveerdig is? U selven. Want als gy seght: Wat hebb' ick u gedaen? soo meyndy dat gy rechtveerdigh zijt. Maer dat Godt u antwoorde: Ghy hebt de waerheyt geseyt: gy en hebt my niet gedaen; want ghy hebbet al voor u selve ghedaen. Want hadt ghy my jet ghedaen, ghy soudt goedt ghedaen hebben. Want al dat wel gedaen is, wordt my ghedaen, om dat het naer mijn ghebodt gheschiedt: maer al het quaet datter gheschiedt, gheschiedt u, niet my; want den 
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boosen en doet niet dan voor sy selven, om dat ick dat niet en ghebiede  a.
Dien selven heyligen Bisschop spreckt seer geleerdelijck van de hartneckigheyt van den eygen wille met dese woorden: Dus is dan den Gode Israel goet. Maer voor welcke menschen? Voor die recht van herte zijn. Wie zijn recht van herten? Die hunnen wille naer Godts wille voegen, ende Godts wille niet en soecken naer hunnen wille te draeyen. Het is een cort gebodt, dat den mensch sijn hert recht make. Wildy een recht herte hebben? Doet gy dat Godt wilt: ende en begeert niet, dat Godt doet't gene gy wilt dat hy doet, &c. Dit overdencken die recht van herten zijn, die Godts wille volgen, niet hunnen eygen wille: maer die Godt begeeren te volgen, laten hem voorgaen, ende sy volgen; ende en willen selve niet voorgaen, ende dat Godt volgen soude: ende in alle dingen, vindense hem goet, 't zy dat hy kastijde, 't zy dat hy vertrooste, 't zy dat hy oeffent, 't zy dat hy loone, 't zy dat hy suyvere, 't zy dat hy verlichte, soo den Apostel spreckt: Wy weten dat den ghenen die Godt beminnen, alle dingh tot goedt helpt  b.
Siet hier d'oprechte arent-jonghskens die heel sterrelinghs de sonne aensien, die hun herte ernstelijck naer Godts wille voegen. Heel anders doen de gene, die altijdt in't heymelijck tegen Godt murmureren: nu let hen de straffe locht, nu mishaeght den regen en tem-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
peesten; nu clagense van te grooten koude, nu van te grooten hitte; nu en geeft Godt hen niet genoeg naer hunne behoefsaemheyt, nu laet hy desen oft dien quaden mensch hen quellen, nu en straft hy hunne vyanden niet, soo hen dunckt datse moesten gestraft worden, sy clagen altijt sy murmureren gedurighlijck, Godt en doet niet't gene sy in alles goet vinden. Dat is een quaedt herte, dit is desen eygen wille: van den welcken wy oock moeten den H. Bernardum hooren spreken, ghelijck wy Augustinum gehoort hebben.


§. 5.

Een groot quaedt, seght Bernardus, is den eygen wille, waer door geschiedt dat u goet u niet toe en behoort: want die daer onder de lelien weydt, en sal niet met allen smaken, dat met den eygen wille besmet is  a. Ende alle dese diergelijcke ende andere quaden spruyten uyt eenen wortel, den quaden wille: want dese echel heeft twee onversadelijcke dochters, roepende: Brenght aen, brenght aen. Want noch de ziele door d'ydelheydt, noch het lichaem door de welluste en wort oyt versaet. Gelijcket geschreven staet: D'ooge en wordt niet versaet door het aenschouwen, noch d'oore door het hooren vervult. Vliedt dese echel, ende gy hebt het al verlaten: want dese trecket al tot haer. Laet dese varen, ende gy hebt een menighvuldige slavernije 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verworpen. Den eyghen wille verkeerende't herte der menschen, en verbindende d'oogen vande reden, is een ongeduerigh quaedt, 't welck den geest altijt moeyelijck vallende, versiert dingen die niet en connen overpeyst worden  a. Ende van waer comen d'onstichtingen, van waer comt de beroerte anders, dan dat wy onsen eygen wille volgen; ende is't dat eenighsins verboden oft belet wordt, 't gene wy lichtveerdelijck hebben by ons selven gesloten, soo zijn wy terstont onverduldigh, murmureren terstont, ende worden lichtelijck onsticht; luttel overdenckende, dat het al tot goet helpt den ghenen die aner't voornemen heyligh ghenaemt zijn; ende't gene ons maer schijnt een geval te wesen, is Godts insprake, de welcke ons sijnen wille te kennen geeft  b. Laet ons dan van den eyghen wille wachten, als van eene seer quade ende boose slange, ende die alleene voortaen onse zielen zoude connen verdoemen  c.
Den Abt Joannes, soo Cassianus getuyght, nu stervende, is van de genen die rontsom sijn bedde stonden, gebeden geweest, dat hy hen eene corte vermaninge voor een testament soude achterlaten. Waer over suchtende: Ick en hebbe noyt (sprack hy) mijnen eygen wille gedaen, ende en hebbe noyt een ander jet geleert, dat ick selve te voren niet gedaen 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en hadde  a. Daer sijnder nu luttel soodanige, ende nauwelijcks eenen uyt hondert duysent. Daer zijn ontallijcke menschen, die stervende meer met de waerheyt souden seggen: Al dat ick conde, hebbe ick naer mijnen sin gedaen, ick hebbe in alles mijnen wille gevolght; ick hebbe vele dingen aen andere geleert, oock seer vele aen andere geboden, die ick selve niet gedaen en hebbe. Dien heylighen Out-vader Pimenius antwoorde aen den genen die hem vraegde, hoe de duyvels ons bevochten: De duyvels en vechten niet seer met ons, want wy volbrenghen hunnen wille; maer onse eygen willen zijn ons duyvels geworden ende quellen ons. 'T welck Achilleus eenen godtvruchtighen man met dese fabele ons verclaerde: De boomen t'samen sprekende met malkanderen op den bergh Libanus, hebben gheseydt: Hoe groot ende hoe hoogh sijn wy, ende nochtans worden wy met eene cleyn ysere bijle afgekapt: ende dat het erghste is, men onleent noch van ons de wapenen daer wy mede bevochten worden: het yser om ons te schenden, neemt eene hanthave van ons. Sulck eenen boom is den mensch, het ingeven des duyvels is't yser, den wille den menschs is de handthave  b.
Och hoe veel beteren predicant is Job, op den mest hoop sittende, geweest, dan Adam in't paradijs. Dien seght: Ghelijck't den 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heere belieft heeft, soo is't gheschiedt. Desen spreckt: Ick hebbe uwe stemme ghehoort, ende my verborghen. Tertullianus leert seer fraey van Job: D'onsuyvere overvloedigheyt van sijne sweeren heeft hy met eene groote lijdtsaemheyt toeghesloten, en de wormkens die daer uyt kropen, heeft hy weder in de selve hollekens van sijn door-geheten vleesch gesteken  a. Den alderheylighsten man heeft bekent, dat het Godts wille was dat hy dus soude geoeffent worden; dus alsser misschien eenigh wormken hier en daer wilde wegh loopen, stack hy dat weder in sijn door-ghe eten vleesch: als of hy seyde: Wat loopt gy van my wegh? gy zijt geschickt om my te verscheuren; doet u werck, ende gebruyckt mijn lichaem voor een vleesch-huys. Want dien selven Heere, die my soo veel duysent schapen, ossen en kemels heel mildelijck gaf, heeft my hier oock dese knaghende wormkens toe ghesonden, sy comen alle beyde van de selve handt, oversulcks moet-men soo't een als't ander met gelijcken moet aenveerden.
Soo heeft oock Simeon Stylites tegen de wormen, die uyt sijn lichaem liepen, gesproken: Eet't gene u den Heere gejont heeft. Verre anders soude eenen onverduldigen die van de wormen op-ghe-eten wort, oft eenen Herodes spreken: Ghy schelmsche wormkens loopt aen de galge; knaeght de dieven die aen de galge hangen; de doode lichamen hooren 
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
 u toe, waerom quelt gy de levende menschen? waerom omringeldy my die noch levendigh ben? Dit zijn quade knorringen van den eyghen wille teghen den wille Godts. Dus heeft Chrysostomus metter waerheyt geleert: Waer uyt het blijckt, seght hy, dat onsen wille d'oorsake van al ons quaet is. Dat dan niemant de schoonigheydt en beschuldige, dat niemant dese onnuttige woorden en spreke: Dese is door hare schoonigheyt bedorven, de schoonigheyt is aen dien persoon d'oorsake van haren val geweest: den quaden wille is d'oorsake van allen quaedt  a. Godt heeft eertijdts gedreyght: Ick sal u-lieden met den sweerde tellen, en ghy sult alle gader in den slagh nedervallen; om dat ick gheroepen hebbe, ende ghy en hebt niet gheantwoordt, ick hebbe ghesproken, ende ghy en hebt niet ghehoort; ende ghy doet quaet voor mijn ooghen; ende't ghene ick niet ghewilt en hebbe, dat hebt ghy-lieden verkosen  b. Dit is die quade beeste, de moeder van alle quaedt, den eygen wille, Ghy hebt verkosen't ghene ick niet ghewilt en hebbe.



Het III. Capittel. 
In wat manieren men den eyghen wille aen Godts wille in alle teghenspoet moet onderworpen.

Geenen wille, noch van eenige Enghel, noch van eenigen mensch en can goedt 
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wesen, 't en zy dat hy met Godts wille over-een-come: maer hoe dien met desen meer over-een-comt, hoe hy beter en volmaeckter sal wesen; hoe dien min met desen over een comt, hoe hy ellendiger ende erger wesen sal. Den wille Godts is alleen een recht-snoet ende regel van alle wille in hemel en in aerde; ende geenen wille en can oyt recht ghenaemt worden, 't en zy dat hy naer desen regel gebooght zy.

§. 1.

Aengesien den Prophete David seer dickwils de Rechte van herten prijst, soo leght den H. Augustinus seer geleerdelijck t'onsen proposte dese rechtigheyt des herten uyt. Ghy siet, hoe vele menschen (seght hy) teghen Godt disputeren, aen hoe vele sijne wercken mishagen. Want als hy jet teghen den wille der menschen doen wilt; (want hy onsen Heere is, ende weet wat hy doet, ende soo veel niet onsen wille en bemerckt, als wel ons profijt) de gene die liever hebben dat hunnen wille volbracht worde, dan Godts wille, begeeren Godt naer hunnen wille te buyghen, ende niet den hunnen nae Godts wille te voegen. De ghene die recht zijn, betaemt den lof. Wie sijn recht van herte? Die hun herte naer Godts wille keeren: ende die, al stoort hen de kranckheyt der menschelijcker natuere, de godtlijcke rechtveerdigheyt vertroost. Doch, al is't datse met een sterffelijck oft kranck 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herte in't besonder jet versoecken, dat hen ondertusschen in eenigh affaire oft occasie, oft tegenwoordigen noot wel gelijckt; als sy nochtans verstaen hebben ende weten, dat Godt jet anders wilt, stellen sy den wille van jemandt die beter is, voor hunne wille, ende den wille van den Almogenden voor den wille van eenen krancken, ende den wille Godts voor den wille eens menschs: want, soo veel als Godt van den mensch verschilt, soo veel verschilt oock Godts wille van des menschs wille. Het en can niet geschieden oft gy en moet somtijts jet eygens willen: maer denckt terstondt wie boven u is; dat hy boven is, ende ghy onder hem; dat hy uwen Schepper is, ende gy sijn schepsel; dat hy den Heere is, ende gy den knecht; dat hy almachtigh is, ende gy kranck, ende u-selven berispende, ende naer sijnen wille voegende, seght: Doch vader, niet dat ick wil, maer dat ghy wilt. Hoe zijt gy van Godt verscheyden, die nu't selve begeert dat Godt wilt? Soo suldy dan recht wesen, ende u betaemt den lof: want de recht betaemt den lof. Maer is't dat gy niet recht en zijt, soo prijst ghy Godt als alle dinghen wel gaen, ende lastert hem, als het niet wel en gaet, &c. Ende ghy sult een dertel kindt in't huys van uwen vader zijn, beminnende uwen vader, als hy u streelt: ende hem hatende, als hy u kastijdt, als of hy niet soo wel streelende als kastijdende, u d'erffenisse en bereyde. Maer 
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aensiet, hoe de rechte menschen den lof betaemt. Hoort de stemme van eenen rechten Godt levende, uyt eenen andere Psalm: Ick sal den Heere op alle tijden ghebenedijden: sijnen lof sal altijdt in mijnen mondt wesen; t'allen tijde ende altijdt, 't zy in voorspoedt, 't zy in tegenspoedt. Want is't dat wy hem in voorspoedt gebenedijden wy hem t'allen tijde ende altijt? Ende wy hebben vele sulcke stemmen van vele menschen gehoort: als hen eenigen voorspoedt overkomt, verblijdense sich, zijn vrolijck, sy singhen Gode, sy loven Godt: ende hier in en zijnse niet berispelijck. Maer die nu ten tijde van voorspoedt Godt begonst hebben te loven, moeten onderwesen worden, datse den vader bekennen diese kastijdt, ende tegen de handt die hen straft niet en murmureren, op datse altijdt quaedt blijvende, niet en verdienen onterft te worden: De rechte betaemt den lof. Wat zijn rechte? Aen de welcke niet en mishaeght van't gene Godt doet, die oock in teghenspoet Godt connen loven, ende segghen: Den Heere heeft het ghegeven, den Heere heeft het ghenomen; ghelijk't den Heere belieft heeft, is't gheschiedt, den naem des Heeren zy ghebenedijdt. Sulcke rechte betaemt de lovinge; die niet eerst en sullen loven, ende daer naer berispen. Leert Godt dancken in voorspoet en in tribulatien; leert in't herte dragen dat elcken mensch in den mont heeft, Dat Gode belieft. Ghemeyne-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck is de sprake van't gemeyn volck een salige leeringe. Wie en seght niet dagelijcks: Godt doet dat hy wilt  a?


§. 2.

Dese clare disputatie van den H. Augustinus verclaert ende bevestight wonderlijck alle dese leeringe van den wille Godts, de welcke oock daerom van een jeder moet gepresen worden, om dat alle heylige ende geleerde mannen begeert hebben, dat die van een jeder wel soude verstaen worden, aengesien hier in alle de volmaecktheydt van een Christen leven gelegen is. Maer'k en magh hier soo niet vanden H. Augustinus dien alderdoorluchtigsten schrijver scheyden, wiens woorden seer weerdigh zijn, om getrouwelijck tot eene getuygenisse voortgebracht te worden. Desen alderheylighsten Bisschop leert, hoe men oock in't minste, ten tijde van tegenspoet, van den godtlijcken wille niet wijcken en moet: dit zijn sijne woorden: 'Tgene wy dickwils geseyt hebben, Die zijn recht van herte, die in dit leven Godts wille volgen. Het is somwijlen den wille Godts, dat ghy gesont zijt, somwijlen dat gy sieck zijt. Is't dat, als ghy gesont zijt, den wille Godts u soet valt; ende, als gy sieck zijt, den wille Godts u bitter valt; gy en zijt niet Recht van herte. Waerom? Om dat gy uwen wille naer Godts wille niet voegen en wilt, maer 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts wille naer den uwen wilt draeyen. Dien is recht, maer ghy zijt verdraeyt. Uwen wille moet naer dien gedraeyt worden, maer dien niet naer den uwen ghekromt; ende ghy sult een recht herte hebben. Gaet het met u al wel in dit leven? ghebenedijdt Godt, die u vertroost. Lijdt gy tribulatie in dit leven? gebenedijdt Godt, die u kastijdt ende beproeft, ende gy sult recht van herten zijn, seggende: Ick sal den Heere t'allen tijde ghebenedijden: sijnen lof sal altijdt in mijnen mondt wesen  a. Ende dat en heeft niet alleen den H. Augustinus, maer den Coningh David oock, met woorden ende met wercken seer wel geleert. Want als hy voor Absalon sijnen wederspannigen sone vluchtede, en de Priesters d'Arcke des verbonts, als eene bewaernisse in hun vluchten hadden mede genomen; den Coningh bevelende dat-men d'Arcke wederom soude dragen, seyde: Hebbe ick gratie in d'ooghen des Heeren ghevonden, hy sal my wederleyden, ende sal my die toonen, ende sijn tabernakel. Maer is't dat hy my seght: Ghy en behaeght my niet: ick ben bereydt, dat hy my doet't ghene goedt is voor hem  b. Siet, hoe dien machtigen Coningh in dese ellendige vluchte ende d'uyterste benauwtheydt sijns selfs gedachtigh, ende by sijne sinnen is geweest; hoe aendachtelijck hy op den wille Godts lettede: Wy sullen wederkeeren, believet Gode, seyde hy: dunckt 
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het hem anders, dat Godt doet dat hem belieft.
O Christenen, waer't dat wy dit soo wel wilden met ons verstant ende reden begrijpen, als wy't wel lichtelijck connen begrijpen, daer en soude nauwelijcks meer eenige swarigheyt voor-vallen in allen tegen-spoet te verdragen; ende geen soo grooten quaedt en soude ons pramen, of wy souden't gerustelijck ende seer gheerne verdraghen. Christus heeft voor sijne doodt in't hofken van Oliveren sulcke redenen van sijnen ende sijns Vaders wille voortgebracht, dat die ons leeren, datter niet en is, dat ons sulcken moet geeft om allerleye ellenden te verdragen, als de vereeninge van den menschelijcken wille met den godtlijcken. Ende hoe klaer blijckt dit in Christo selve? Voor het gebedt was hy bevreest, droevigh, bleeck, schudt, ende schroomt voor de toe-comende doodt: doch nae't gebedt, ende na dat hy sy selven soo aen des Vaders wille overgegeven hadde, de krachten als hernemende, seyde: Staet op, laet ons gewillighlijck den vyanden te gemoet gaen, om hen te groeten, ende eene bloedige tragedie te beginnen. Waer van den H. Augustinus fraey sprekende: Dus Christus, seght hy (mensch geworden zijnde, en ons eenen regel stellende, ons leerende leven, ende gevende ons't leven) toont ons een besonderen wille des menschs, waer in hy den sijnen ende den onsen verbeelt heeft: want hy is ons hooft, ende gelijck ghy 
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weet, wy, als leden, hangen van hem. Vader (seght my) is't moghelijck, dat dien kelck van my gaet. Dit was den wille des menschs, die wat eygens ende besonders begeerde. Maer, om dat hy den mensch recht van herten begheerde, om dat hy al dat in hem eenighsins verdraeyt oft krom was, wilde naer hem gevoeght ende gekeert hebben, die altijdt recht is, soo voeght hy daer by: Maer, niet dat ick begheere Vader, maer't ghene ghy wilt, &c. Hier heeft hy eenen sekeren eygen wille des menschs betoont, hy heeft die betoont, ende u verbetert. Bemerckt, seght hy, u-selven in my; want ghy condt jet dat u eygen aengaet, begeeren, soo dat Godt wat anders wilt  a.


§. 3.

De H. Catharina van Senen seght van haer selven: Christus heeft my geleert, dat ick in mijn herte een heymelijck Cabinet soude maken. Ende wat Cabinet is dit? De vereeninge van den wille des menschs met den godtlijcken. Dese wooninge schijnt in't eerste seer benauwt te wesen: maer die sich gewent daer in te woonen, sal ten laetsten bevinden, datse grootter is dan den hemel, ende versekerder dan alle, oock de welbevrijtste casteelen: ten tijde van eenige beroerte en can men hier niet inbreken; alle beroerte staet hier buyten: want dit is eene versekerste toevlucht in alle ellende die in den hemel zijn, ende die in de helle zijn, 
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en connen niet beschadigen den genen die in alle dingen sijnen wille met Godts wille vereenight hout: desen heeft voor eene wet, Doet't ghene Godt wilt. Seer fraey spreckt Augustinus: Mijn smerte is gekomen, mijne ruste sal oock comen. Mijne tribulatie is gekomen, mijne suyveringe sal oock comen. Blinckt het goudt in't forneys des goudt-smits niet? het sal in eene bagge, ende in eenen karkant blincken: dat het nochtans't forneys verdraghe, om ghesuyvert wesende, ten toone te staen. Hier is't forneys, daer is't kaf, daer is't goudt, daer is't vier, 't welck den silver-smit op blaest. Het kaf brandt in't forneys, ende het gout wort gesuyvert: dat verandert in asschen, ende dit wort van de vuyligheyt gesuyvert. De wereldt is het forneys, de boose menschen zijn het kaf, de rechtveerdige zijn het goudt, de tribulatie is het vier, Godt is den gout-smit. 'T ghene dan den gout-smit begeert, dat doen ick; waer my den gout-smit stelt, ben ick te vreden: my wordt belast jet te verdragen, hy weet my te suyveren. Al brandt het kaf om my te verbranden ende als te vernielen; dat wort in asschen verandert, doch ick worde heel suyver. Waerom? Om dat mijne siele haer Godt sal onderworpen  a.
Ghy siet dan dat de ware onderworpinghe van den wille des menschs onder den godtlijcken, eene fonteyne van alle goedt is. Seer wel heeft dien godtvruchtigen schrijver geseyt: 
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Daer en is geen sacrificie, dat meerder, oft Gode aengenamer is, dan in alle tribulatie sy selven naer het wel behagen des godtlijcken willes te voegen  a.
Hier van is den grooten Patriarch Abraham grootelijcks te prijsen. Want, om dat al de werelt weten soude, dat Abraham alle dingen naer ordonnantie van Godts wille dede, soo heeft Godt, als sijnen wille somwijlen veranderende, met andere ende andere, ende (soo't scheen) contrarie, en heel harde geboden hem moeyelijck geweest. Maer Abraham seer gehoorsaem altijdt aen allen wenck van den wille Godts zijnde, heeft met alle vlijtigheyt ende ernste, ende met alle sijne kracht, dit beneerstight, dat hy sy selven, ende al't gene hem aengingh, aen den godtlijcken wille alleen seer mildelijck soude overgeven. De Hebreen seggen, dat Abraham thien-maels straffelijck beproeft is geweest, oft hy gedurighlijck wilde't gene Godt begeerde. Laet ons de beproefsels tellen.
1. Hy moet uyt sijn landt trecken ende sijn vader landt ende vrienden verlatende, ballingh worden.
2. Om den dieren tijdt moet hy noch eens naer Egypten gaen reysen.
3. In Egypten is hy in perijckel van sijn leven te verliesen, ende sijne huysvrouwe van onteert te worden, die hem van den Coningh Pharao ontnomen wort.
4. Om de gheduerige twisten onder de 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
 knechten, wordt hy van sijne alderliefsten neye Loth ghescheyden, den welcken hy als sijnen sone beminde.
5. Hy voert met een heyr van sijne huysknechten oorloge tegen vier Coningen, om Loth, die in d'oorloghe ghevangen was, te verlossen.
6. Hy wordt bedwongen, door't ingheven van Sara, sijne getrouwe dienstmaerte Agar, die nu sijne huys-vrouwe was, uyt den huyse te jagen.
7. Als hy oudt ende vol-jarigh was, wort hem bevolen dat hy sy selven besnijden soude.
8. Abimelech Coningh van Gerara neemt hem weder sijne huys-vrouwe wegh.
9. Hem wort ander-mael geboden Agar met haren sone Ismael uyt den huyse te stooten.
10. Hem wordt bevolen, dat hy sijnen eenigen alderliefsten sone Isaac, die mirakeleuselijck geboren, ende met eene groote hope der nakomelingen opgevoet was, met sijn eygen handt soude dooden. Siet eenen heelen hoop der ellenden! behalven vele andere die niet min bitter, maer min bekent zijn. Abraham is nochtans Abraham gebleven, dat is, sy selven ghelijck, ende eenen volstandigen doender des godtlijcken willes. Desen raan is't die alderbest verstaen heeft, dat den godtlijcken wille in alle sijn ellenden d'aldermeeste verlichtinge geweest is.


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier moet men bemercken, dat den bergh Moria, alwaer Isaac opgheoffert moeste worden, tot een gemeyn spreck-woort gheworden is: Waerom men tot op den dagh van beden seght; Op den bergh sal den Heere sien  a. Op desen bergh, den Heere sal sien, moeten alle bedruckte menschen klimmen. Dat alle ellendige menschen, ende die gequelt zijn, voor hen nemen, dat het Godt vander eeuwigheyt voorsien heeft al't gene hen overcomt, ende met eenen geordineert heeft, dat't gene geschiet, ten sekeren tijde soo geschieden soude: ende dat de selve voorsichtigheyt Godts hen in alle hunne saken by sal staen.


§. 4.

Dit exempel sal ons betoonen, dat alle neder-lagen ende ellenden van Godt ons toe gesonden worden. Ghelijck Godt aen dit lantschap d'oorloge toesent, aen het ander de peste; soo sent hy oock aen desen mensch het flerecijn, aen dien het nier-graveel, aen eenen anderen de kortse. Doch dese oorloge, oft die peste, ende dat flerecijn, dit graveel, oft die kortse, worden van Godt ende den godtlijcken wille gesonden. Dit is een aldersekerste ende onbedriegelijcke wetenschap. Maer hoe sullen sich dit ende dat lantschap tegen d'oorloge ende peste, hoe sullen sich die menschen tegen de sieckten dragen? Connense niet willen't ghene Godt wilt? Sy en connen 
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet. Is't dan niet geoorloft sich te beschermen? Iae't, indien nochtans Godt sulcks toelaet. Hoe heeft Abraham op den bergh Moria sich ghedragen, als hy Isaac soude opofferen? Hy heeft omgekeken, ende heeft eenen ram in de doornen sien hangen, desen is een offerande geworden in de plaetse van Isaac. Dat oock soo voorwaer een Coninghrijcke door oorloge verwoest, een landtschap van de peste bevangen, eenen mensch met't flerecijn gequelt, nae eenige geoorlofde remedie omkijcke, ende dat hy die gebruycke om d'oorloge te beletten, de peste te weeren, ende het flerecijn te versoeten. Wilt Godt oock, dat die oorloge belet, die peste geweert, ende dit flerecijn versoet worde; hy sal eenen ram in de plaetse senden, hy sal eene remedie verleenen om alle dese qualen, oft wat te verminderen, oft seffens wegh te nemen. En komt'er geen remedie, oft en voordert die niet; het is klaer, dat Godt begeert dat Isaac opgeoffert worde, dat sulck een Coninghrijck door d'oorloge verwoest worde, sulck een landtschap door de peste uyt sterve, desen mensch met het flerecijn gequelt zy. 'T selve magh-men oock van d'armoede ende schande, ende van alle andere ellenden ende miserien seggen. Dus als Godt eenige hulpe vertoont, soo wordt Isaac verlost; anderssins moet hy gedoodt worden. Dat dan des menschs wille sich in alle dese dingen gelijckelijck aen den godtlijcken onderworpe. Dat is, met gulde wape-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen tegen allen geval ende fortuyne vechten, Godt in't herte hebben, Gode onderworpen zijn, ende in alle gevallen sijne ziele naer dien grooten regeerder der werelt keeren.
Den H. Remigius Bisschop van Reims, heeft eene seer groote dierte voor't toe-comende jaer voorsien; waerom hy eene groote menighte korens, tot onderhout van het volck by een vergadert heeft. Maer daer zijn van dese (tot welcker profijt hy dit dede) sommige dronckaerts ende stoutaerts geweest, die op de bier bancke seyden: Wat heeft desen onsen ouden Jubilaris (want hy hadde vijftigh jaer Priester geweest, in den sin? wilt hy een nieuwe stadt bouwen? waer toe dienen soo veele hoopen terve? 't Schijnt dat hy wilt dieren tijt maken. Komt laet ons desen grijsaert eene bootse spelen: laet ons hem fraeykens bedriegen. Het was licht aen de quaet-willige, ende die nu veerdigh tot dese boosheyt waren, eene spore te geven. Oversulcks loopen dese rasende menschen met een gedruys uyt den huyse, ende gaen stracks naer de koren oppers: ende den eenen daer eene brandende tortse in stekende, seyde: Laet ons sien, hoe snellijck dat dit vier't koren sal vernielen. Dit boos feyt wort terstont door eenen snellen bode aen den Bisschop Remigius verkondigt: waerom hy terstont te peerde springende rijdt met alle neerstigheyt naer de brandende schoven. Maer eer hy daer quam, hadde de vlamme alle de hoopen soo gevat, dase 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet te blusschen en waren. Wat soude hier dien bedruckten Bisschop doen? Sal hy sich daer om bedroeven, oft uytsinnighlijck clagen, oft veel quaets aen d'auteurs van sulcken sake wenschen? Hoort wat hy dede: hy gingh van den peerde, ende, om dat het winter was, is soo naer als hy conde by den brandt gecomen, als oft hy hem wilde wermen, ende seyde: Het vier is altijdt goet, namentlijck voor een out man. Siet hier eene ziele van een seer oprecht man, de welcke den wille Godts heel toegedaen, ende oversulcks in alle gevallen seer gherust was. Hy hadde geerne, hadde't in sijne macht geweest, den begonsten brandt gebluscht; maer om datter geenen middel en was van de vlammen uyt te blusschen, heeft het al den wille Godts overgegeven, ende met een blijde aensicht dese woorden van den Prophete Job gesproken: Den Heere heeft het ghegheven, den Heere heeft het ghenomen: den naem des Heeren zy ghebenedijdt.
Soo moet-men voorwaer, soo moet men in alle dinghen doen: als wy het aenstaende quaedt, hoedanigh het zy, of't gene wy tegenwoordelijck beseffen, met gheene wettighe middelen en connen beletten; laet ons dan uyt gantscher herten seggen: Dat den wille des Heeren gheschiede: comter geenen ram in de plaetse, dat Isaac opgeoffert worde; gebiedet Godt aldus, dat den sone gedoodt worde: dat het huys te niet gaet, dat de goederen 
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende alle dingen verloren gaen, als immers den wille Godts volbracht wordt.


§. 5.

De speel-man treckt, spant oft ontspant soo langh de snaren, tot datse gelijckelijck luyden: insghelijcks die sy selven aen Godts wilde geheel begeert over te geven, moet nootsakelijck sijnen wille soo langh beoeffenen, onderworpen, bedwingen, tot dat hy gehoorsaem zy; dat hy den selven oock onderwijse, hoe profijtelijck het tot alle saligheyt is, in alle dingen sich geheel naer den wille Godts te voegen, gelijck den H. David dede: En sal mijne ziele Gode niet onderworpen zijn? Want van hem komt mijne saligheyt  a. In't Hebreeusch luyden dese woorden aldus: Nochtans sal mijne ziele tot Godt swijghen, want van hem komt mijne saligheydt. Seer bequamelijck t'onsen proposte: want David was aldus gemoet: Wat dat my oock overkomt, voorspoet oft tegen-spoedt, ick en wil my tegen den godtlijcken wille niet stellen; Godts ordinantie en begheer ick niet te beletten; ende al quame my't aldermeeste quaet over, ick en murmurere niet; in alle dingen die Godt toelaet, swijghe ick, met de godtlijcke beschickinge seer wel te vreden: alle bittere dingen connen door eene sachtsinnige lijdtsaemheyt versoet worden.
Soo wie desen wijsen Coningh sal nae-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen, ('t gene aen een jeder, wilt hy, seer licht is) sal voorwaer allen tegen-spoet ende ellenden met een gerust ende ongestoort herte verdragen; hem en sal noyt een woordeken ontvallen, waer mede hy klagen sal, dat hem te dickwils oft te sware ellenden opgeleght worden; den godtlijcken wille sal hem eene verlichtinge van alle ellenden wesen; ende hy en sal noyt soo van ellenden connen overvallen zijn, oft hy en sal met dien godtsdienstigen man roepen: Heyligen vader, gy hebt het soo geordineert, ende gy hebt het soo begeert, ende't gene gy selfs geboden hebt, is geschiedt. Sonder uwen raedt ende voorsichtigheyt, en sonder reden en geschieter niet op der aerden. Siet, lieven Vader, ick ben in uwe handen, ick buyge my onder de roede van uwe kastijdinge; slaet op mijnen rugge en mijnen hals, op dat ick mijne krommigheyt naer uwen wille buyge, dat ick naer uwe beliefte wandele, ende altijdt voor al den wille van u wel-behagen en sien te hebben  a.
Die dese onderwijsinge niet en vatten, sullen geduerighlijck ellendigh wesen, altijdts leerende, ende noyt tot de wetenschap der waerheydt gerakende  b. Maer die alle hunne neerstigheydt in Godts wille t'onderkennen en te volgen besteden, en sullen niet alleen verduldelijck, maer oock met eene vrolijckheyt en danck-segginge allen tegen-spoet verdragen. Dien treffelijcken Predikant heeft seer 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel geseyt  a. Denckt, dat die dagen verloren zijn, in de welcke gy ter liefde Godts uwen eygen wille niet gebroken en hebt.



Het IV. Capittel. 
Een seer doorluchtigh exempel van eenen mensch die sijnen wille aen den godtlijcken niet en wilt onderworpen.

Den Hebreeuschen Prophete Jonas is een fraey exempel geweest van eenen mensch, die met eene groote weygeringe niet en soeckt Godts wille te volbrengen, ende hierom wordt hy soo langh en soo verscheydenlijck gestraft, tot dat hy allen sijnen wille aen den godtlijcken onderworpt.

§. 1.

Laet ons hooren, wat den godtlijcken wille aen Jonas beval: Staet op, ende gaet na Ninive  a. Dit is het eerste deel des gebots, 't ander is: Ende predickt in haer. Jonas is wel opgestaen, ende van sijne plaetse gegaen, maer niet na Ninive. Ionas is opghestaen, op dat hy in Tharsis van des Heeren aensicht vlieden soude. Hier is een tweederhande ongehoorsaemheyt: eerst, niet in die stadt te predicken, soo't hem belast was: ten tweeden, oock niet derwaerts te gaen. Maer de wrake Godts is hem stracks van achter na gevolght ende heeft door de winden, ende de zee, ende 
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door allen onweder tegen den hardtneckigen wille van Jonas ghestreden. Maer den Heere heeft eenen grooten windt in de zee ghesonden, en daer is een groot tempeest in de zee opghestaen, ende't schip was in perijckel van ghebroken te worden. Nochtans en heeft desen vluchtigen noch niet gemerckt, dat dit tempeest om hem opstont. Ende Ionas is neder ghedaelt tot het binnenste des schips, ende sliep een swaren slaep. Daer en is niet erger, ende niet sorgelijcker, dan eene quade gerustheyt. Middeler-tijt is d'onstelde zee heftiger en heftiger geworden, en de wolcken van alle kanten vergaderende hebben den dagh heel duyster gemaeckt. De schippers heel benauwt liepen herwaerts en derwaerts om't schip te bestieren; sy lieten de seylen neder, ende hebben al dat't schip scheen t'overladen, in zee geworpen. Maer soo het tempeest door Godts ghehenghenisse opgheresen was, hebben sy eenen raedt gheslaghen van't lot te worpen, Ende het lot is op Ionas ghevallen. Doen antwoorde Jonas op verscheyden vragen: Ick ben een Hebreeusch man, ende ick vreese den Heere den Godt des hemels. Ja wel Jona, vreesdy Godt? waerom en zijt gy dan Godts wille niet gehoorsaem? Daer zijnder vele die soo spreken: Wy vreesen Godt, maer ondertusschen veronachtsamense Godts wille. Lieve vrienden, dat en is niet Godt vreesen; 't is tegen Godts wille murmureren. En de zee en stilde haer door dese woorden van Jonas noch niet, 
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maer wiert meer en meer ontstelt, ende hief de baren om hoogh gelijck als bergen. Soo is ten laetsten Jonas uyt het schip in zee geworpen. Doch hy heeft te voren selve sijne schult beleden: Want, seyde hy, ick wete dat om mijnen't wille dit groot tempeest over ons ghekomen is. Voorwaer, Jona, ghy hebt dat oprechtelijck ende waerlijck gheseydt: Uwen eygen wille heeft allen dit onweder, alle dese storm-winden, alle dese tempeesten van de rasende zee verweckt, als d'eenige oorsake van alle de selve. U is geboden naer Ninive te gaen, niet naer Tharsis. Maer wacht eenen zee-meester, die u leeren sal dat willen ende niet willen, dat Godt wilt en niet en wilt. Ende sy hebben Ionam ghenomen, ende in de zee gheworpen. Ende den Heere heeft eenen grooten visch bereyt, op dat hy Ionam inslicken soude  a. Dit is den loon van den eyghen wille, soo moeten wy gheleert worden het sacht jock van den godtlijcken wille te dragen. Hoort, hoe dien visscher eens gebeten zijnde, wijser geworden is, en hoe gewillighlijck hy sich tot de geboden Godts betoont heeft. Jonas nu in eenen levendigen karcker des walvischs besloten nu by-naer in den afgrondt verslonden, ende twijfelachtigh of hy levendigh oft doodt was, sprack aldus: Als mijne ziele in my behanghst was, ben ick des Heeren gedachtigh geweest. Wy worden ten laetsten eens wijs, ende beginnen te willen't ghene wy langhen 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tijdt qualijck niet gewildt en hebben. Wel Jona wildy nu nae Ninive gaen? Ick wilder henen gaen. Wildy aen de Niniviten prediken? Ick sal hen prediken. Wildy oock uwe beloften houden, die ghy in den buyck van desen visch belooft hebt? Ick salse houden. Ende den Heere heeft aen den visch gheseydt, ende hy heeft Ionam op het droogh landt uyt ghespogen. Daerom wordt't ghebodt van den godtlijcken wille vernieuwt: Staet op, ende gaet in de groote stadt Ninive, ende predickt daer de prekinghe die ick tot u spreke. Ende Ionas is op-ghestaen, ende is in Ninive wegh ghegaen naer des Heeren woordt  a. Nu heeft Jonas sijnen eygen wille verworpen, nu begeert hy't selve dat Godt wilt; nu haest hy sich met handen ende voeten om te gaen daer het hem over langh belast was te gaen; nu roept hy, nu vermaent hy tot penitentie; nu is hy gehoorsaem, ende hoort naer Godts geboden. Och of hy dat volstandelijck dede, ende nae sijnen eygen wille niet weder en keerde!


§. 2.

Maer eylaes! hoe veranderlijck ende ongestadigh is den wille des menschs! den wille, die hem nu nae Godt voeghde, beghint weder nae den sijnen te draeyen. Ende Ionas is met een groot verdriet ghequelt gheweest, ende is gram gheweest  b. Dit zijn seer quade teeckenen van den eyghen wille, nu weder 
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worstelende met den godtlijcken wille. Die sijne wille nae den godtlijcken voeght, en stoort sich noyt soo seer, ende en wort noyt soo met ellenden gepraemt, dat hy gram worde, en sy selven op Godt stoore. Seght my doch, o Iona, wat isser dat uwen wille, dien gy nu met den godtlijcken soo seer vereenight hebt, weder van die u treckt? Hoort de reden van de nieuwe tweedrachtigheyt. Is dit niet mijn woort, doen ick noch in mijn landt was? &c. Want ick weet dat ghy Godt goedertieren ende bermhertigh zijt, verduldigh, en van vele ontfermhertigheden, ende verghevende over de boosheydt. Dit is de tweedrachtigheydt der willen in Godt ende in Jonas. Godt heeft de Niniviten willen sparen: Jonas begeerde de Niniviten gestraft te hebben; ende dit, seyde hy, dat hy van te voren wel gedacht hadde, dat hy te vergeefs den Niniviten soude dreygen, dat de straffe nae de dreygementen niet en soude volgen, dat Godt al te haest soude versoent worden. Dus en schijnter niet anders meer te doen te zijn, dan Godt te bidden: Heere ick bidde u, neemt mijne ziele van my; want de doodt is my beter dan't leven. Het is voor u wel beter, Jona, maer misschien Godt niet aengenamer: maer den eygen wille en vraeght daer niet na, daer let hy alleen op, wat hem aengenaem oft genoeghlijck is oft het Gode behaeght, oft niet, is hem al even-eens. En Ionas is uyt de stadt ghegaen, ende heeft teghen den Oorsten der stadt gheseten: en heeft voor sy selven daer 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en lommer-hutteken ghemaeckt, ende heeft daer onder in de lommer gheseten, tot dat hy sien soude wat der stadt gheschieden soude. Den eygen wille en houdt noch niet op; hy verlaet de stadt, om bequamelijcker hare vernielinghe t'aenschouwen. Maer waerom gaet Jonas uyt de stadt, waerom en gaet hy niet voorts in de borgers tot eene gestadige penitentie te vermanen? wat is't van noode een hutteken van doorvlochten veyl te maken? duysent huysen in de stadt souden desen aengenamen verkondiger der penitentie ontfangen hebben. Maer den eyghen wille was anders ghesint, aen den welcken somwijlen niet alleen seer groote steden, maer oock de gansche wereldt veel te engh is. Jonas meynde dat stracks nae sijn vertreck uyt de stadt't vier van den hemel ghereghent soude hebben, en de stadt terstondt vergaen soude hebben. Want Godt hadde den Prophete alsoo doen dreygen: Noch veertigh daghen, ende Ninive sal om gheworpen worden. Om dese reden stelt sich Jonas in eene versekerde plaetse, hy sit hier neder om te sien, of Godt sijne dreygementen niet en sal te wercke leggen; of hy allen ongelijck soo lichtelijck sal vergeten, ende soo boosen stadt sparen. Hy verwachte langh, ende sagh watter van den hemel heel stil was, alsser geen vier en onstack geene steenen en vlogen, als de wrake heel scheen geslist te zijn, als oock de welluste, die hy uyt den aerd-veyl nam, be-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonst te verdorren, als de sonne van boven't hooft begonst te verbranden, als een overgroote hitte hem grootelijcks begonst te quellen; als dan droegh Jonas eene soo groote verduldigheydt Godts seer onverduldelijck, ende ernstelijck sy selven vergrammende, heeft sijner ziele begheert, dat sy sterven soude, en gheseyt: Siet, my is beter te sterven dan te leven. Ende gevraeght zijnde over dese sijne grammoedigheyt, of hy te rechte gram was? antwoorde: Ick ben wel te rechte gram ter doodt toe. Aenmerckt, bidde ick u, de reden van eene soo onmatighe grammoedigheyt. Daerom is Jonas soo gestoort, daerom wordt hy by nae sieck van droefheyt, om dat hem niet gheschiet en was soo hy dachte  a. O Jona, hoe gheloofachtigh is den eygen wille, principalijck aen sy selven en aen sijn eyghen goetduncken! Waerom neemt gy soo qualijck het mede-lijden en de verduldigheydt Godts? Weet ghy niet, dat het Godt eyghen is, medelijden te hebben en te sparen? Wildy dat Godt onverduldigh zy, gelijck de menschen zijn? dat hy stracks slaet, soo haest hy vervolgen is; stracks blickseme, als hem eenigh ongelijck geschiet? Dat is wel den aerdt der menschen, maer niet van Godt. Dusdanige zijn wy lieden; nauwelijcks geraeckt zijnde, slaen wy met vuysten, ende stooten met voeten den genen die ons raeckte; nauwelijcks aengeraeckt zijnde, slaen wy dapperlijck wederom, nergens toe 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veerdiger dan tot de wrake: dan loopen wy, dan vliegen wy, als wy ons willen wreken. Godt en is soodanigh niet, Ghenadigh ende bermhertigh is den Heere, lijdtsamigh ende seer bermhertigh: Soet is den Heere aen een jeghelijck, ende sijne bermhertigheden zijn boven alle sijne wercken  a. Godt en wilt niet dat de ziele verloren gaet, maer hy bedanckt hem, dat dien niet heel verloren en gaet, die verworpen is  b. Maer hoe bedroefdy u soo seer, lieven Jona, over een paleys van aerd-veyl, dat van een wormken bedorven is? ghy en hebt noch den worm leeren knagen, noch den aerd-veyl leeren wassen. Den Heere heeft haer dit gegeven, den Heere heeft haer dit ontnomen; waerom vergramdy u dan tegen den Heere? Is't bederven van een aerd-veyligh lommer-hutteken de reden van soo grooten droefheydt? ende en sult gy u niet bedroeven over de verwoestinge van eene stadt, die by een Coninghrijck te vergelijcken is? Daerom, lieven Jona, voegh nu uwen wille geheelijck naer Godts wille. Is den aerdt veyl vergaen? wilt oock dat hy vergaen soude zijn. Is Ninive behouden? wilt oock dat Ninive behouden zy. Ende daer en is niet daer ghy u voortaen over moght bedroeven, dan over uwen eyghen wille, den welcken ghy aen den godtlijcken niet gansch en onderworpt.




{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 3.

Siet, o Christenen, wat het is eygensinnich ende van sijnen eygen wille te wesen, ende tot hoe groote dolingen de sake alleen oock d'alderheylighste mannen brenght. Wy en doen niet met allen, soo langh als wy den eygen wille niet gansch en verwinnen. Soo langh als desen duert, ende aen den godtlijcken wille contrarie is, en zijn geene gaven, geene beloften, geene gebeden, geene sacrificien Gode aengenaem. 'T vasten is Gode aengenaem, d'aelmoesse is Gode aengenaem, de neerstigheyt des ghebedts is Gode aenghenaem, maer alsulcke alleen die haer naer den godtlijcken wille voeght. Den eygen wille can oock wel aelmoessen uytdeylen, vasten, ende gebeden storten, maer Godt haet desen seer, is't datse met Godts wille niet vereenight en sijn. Daerom is't dat Godt (siet eene wonderlijcke sake) 't vasten ende sacrificien, die hem seer anderssins aengenaem zijn, verbiedende, seght: En wilt niet vasten ghelijck ghy tot heden toe ghevast hebt  a. Wat ghebreck hadde dan dit vasten van de Ioden? het roock te seer nae den eygen wille. Siet, in de daghen van u vasten words uwen wille ghevonden. Ick beminne den vasten, maer hate den eygen wille, die den vasten bederft. Waer't dat-men jemanden, die geenen ajuyn en magh, een seer costelijck gerechte met ajuyn ge-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
koock voorsettede; dit en sal den gast niet aengenaem wesen, noch sijne hongherige maghe en sal dat niet voor goet houden, 't sal eene walge, ende niet eenen appetijt tot de spijse van kostelijcken smaeck, het welck oock van den Enghel ghepresen wordt. Het ghebedt is goet met het vasten  a. Maer als den ajuyn ende loock van den eygen wille daer by ghemengelt wort, dan heefter Godt eene walginge van. Den heyligen Chrysostomus leert: Die sondight ende vast, en vast niet ter eere Godts, noch en verootmoedight sy selven niet, maer spaert sijn goet  b. Den eygen wille vervuylt ende bederft alle dingen.
Ende dit is d'uyterste ellende der verdoemde menschen, datse soo hartneckigh van wille zijn, dat dien inder eeuwigheyt noyt met Godts wille en sal over een-komen: de verdoemde en sullen noyt willen, noch connen willen't ghene Godt wilt. Den H. Augustinus seght het seer claer: Hunnen wille sal dusdanigh wesen, datse altijdts eene straffe van hunne boosheydt in hen sullen houden, noyt nochtans eenige bewegentheyt tot het goet gevoelen: want, ghelijck de ghene die met Christo regneren, van hunnen quaden wille niet en sullen behouden: alsoo die in den eeuwigen brandt, die voor den duyvel ende sijn engelen bereyt is, zijn sullen; ghelijckse gheene ruste oyt en sullen hebben, soo en sullense ooc 
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geensins connen eenen goeden wille hebben  a. Ach! wat schroomelijcker sake kander ergens wesen, dan de helle, al en waer daer anders geene straffe, dan inder eeuwigheydt van den heylighsten wille Godts gescheyden, ende noyt met dien vereenight te zijn? Dus, o mijnen Godt, leert my uwen wille doen  b, om mijnen wille te verlaten.



Het V. Capittel. 
Welcke dinghen de hardtneckigheydt van den eyghen wille meest verstercken.

Onder de swaerste stucken, die Godt aen de stadt van Jerusalem verwijt, is dit een: Ierusalem, Ierusalem, die de Propheten doodt-slaet, ende steenight de ghene die tot u ghesonden zijn; hoe dickmaels hebbe ick uwe kinderen willen vergaderen, ghelijck eene hinne hare kieckskens onder hare vleughelen vergadert, en de ghy en hebt niet ghewilt  a. De hardtneckigheydt van den eygen wille is den oorsprongh van alle boosheden: Ick hebbe ghewilt (seght Godt) ende ghy en hebt niet ghewilt. Den Abt Pastor plagh te segghen: Den eyghen wille is eenen yseren muer, die ons van Godt scheydt ende deylt. Ende ghy en hebt niet ghewilt. Hier uyt spruyt al het quaedt  b. Den H. Augustinus spreckt oock soo: Ick suchtede ghebonden, niet met een 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 yser dat mijn niet en was, maer met mijnen yseren wille: den vyant hiel mijnen wille vast, ende hadde daer van my eene keten gemaeckt ende gebonden  c. Doch dese dry dingen verstercken wonderlijck den eygen wille.

§. 1.

Ten eersten, De quade gewoonte. 'T welck den H. Augustinus uytleggende, seght: Want uyt den quaden wille komt d'onkuysheyt; ende als men d'onkuysheyt volbrenght, komter eene gewoonte; ende als-men de gewoonte niet en wederstaet, wordet eenen noot. Waer mede als met eenige schakels aen malkanderen geketent (waerom ick't eene keten genoemt hebbe) hiel my eene harde slavernye als met boeyen gebonden. Maer den nieuwen wille (die in my begonst was om u sonder loon te dienen, en om u te genieten, en was noch niet bequaem om den voorgaenden te verwinnen, die nu door de verouderinge versterckt was. Aldus streden dese mijne twee willen tegen malkanderen in my, den eenen den ouden, en den anderen den nieuwen: den eenen vleeschelijcken, den anderen geestelijcken; ende verschillende van malkanderen verscheurden mijn gemoet: en de quade gewoonte hadde in my meer kracht, dan't goet dat ick noch ongewoon was  b.
In sulcker voegen als men eene gewoonte 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maeckte van te sondigen, en isser geene hope meer van beternisse. Want dit is den aerdt van alle sonden, datse, 't en zy datmense stracks verjaeght, seer qualijck ende selden, alsse nu versterckt sijn, konnen verdreven worden. Daerom seght seer wel Gregorius: Als de sonde ny in eene gewoonte verandert is, soo wederstaet haer den geest slappelijcker al wilt hy schoon: wantse met soo vele koordekens aen de ziele ghelijck ghevetert wordt, als daer reysen der quader gewoonte zijn, daerse mede gebonden is  a. Het is licht in de jonge jaren sy selven te beteren, maer seer swaer als men nu ouder is. Wee den pot, wiens roest in hem is, en van wien den roest niet vergaen en is  b. De costuymen der sonden maeckt den wegh der deughden rouw en onlieffelijck  c. Metter waerheyt spreckt dan wel den H. Chrysostomus: Daer en is in's menschs leven niet soo sterck, als de tyrannie van de verouderde costuymen  d. Daeromme vermaent ons Augustinus: Dat den sondaer met den eersten verrijse, dat hy in de diepte van't graf niet en dale, dat hy de swaerte van de quade ghewoonte op sijne schouderen niet en hale  e.
Plato hadde eenen jonckman, die met teerlingen speelde wat bitterlijck berispt. Den jonckman antwoorde straffelijck: Hoe kleyne dingen berispt gy? Maer Plato seyde: De 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gewoonte en is geene kleyne sake voorwaer. Die van Creta, alsse jemandt, diese seer haeten, veel quaets wenschen willen, wenschen dat hy sich in de quade gewoonte vermaken soude; ende met dese seeghbare maniere van wenschen meynense datse eene krachtighe middel van sich te wreken gevonden hebben. Want jet onprofijtelijck begeeren, ende daer en gestadelijck blijven, is eene sekere soetigheyt die de bedervenisse seer naer by is  a.


§. 2.

't Ander, 't welck den eygen wille soo versterckt, is't gebreck van langhmoedigheyt. Dit is onse haestigheyt in vele dinghen: als wy ten gestelden tijde niet en verkrijgen dat wy heftelijck begeeren, worden wy seer onverduldigh in't vertoeven. Hoe dickwils suldy eenen mensch, die niet langhmoedigh en is, hooren seggen? Nu begeere ick't, ick begeere het stracks; ick en wil niet wachten, ick en begeere geene verlenginge; 'ten zy dat het stracks geschiede, ick geve den moet verloren. Soo en conde den Coningh Saul Samuelem niet een uerken oft twee verwachten. Dus is't hem in sijn aensicht verweten, dat hy sottelijck ghedaen hadde  b. Soo handelen wy oock dickwils met Godt, als wy niet terstondt en verkrijghen't ghene wy begheeren; wy verliesen den moedt, ende be-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginnen bedroeft te worden en te clagen. Onse gebeden slachten ondertusschen de begeerte van de dochter van Herodias. Ick wil dat ghy my terstondt gheeft  a. Wy verliesen dickmaels soo alle onse hope ende verduldigheyt, dat wy heel onverduldigh en kleynmoedigh worden. Weest goedtmoedigher, kinderen, ende roept tot den Heere  b. Den Coningh Joachim is seven-en-dertigh jaren gevangen geweest; doch nae soo langen tijdt, wederom in sijnen vrydom ende in sijn rijcke gestelt zijnde, heeft hy ons geleert, met wat eene langhmoedige verduldigheyt men Godts hulpe verwachten moet. Het is een teecken van groote deught, 't gene gy versoeckt, niet te willen dat het terstont geschiede. De langhmoedige verduldigheyt heeft eene seer groote kracht, de welcke oock eenen dorren stock, dry jaren begoten zijnde, heeft doen groeyen ende bloijen  c. Dus vermaent ons den wijseman: Lijdt dat Godt u te lijden gheeft: wert met Godt vereenight ende verdraeght. Al dat is toegheschickt wordt, ontfanghet; ende in lijden verdraeght dat, ende in uwe vernederinghe hebt verduldigheydt, &c. Kinderen, aensiet de natien der menschen, ende weet datter niemandt in den Heere ghehopet en heeft, ende is beschaemt gheworden, &c. Wee der ghener die verduldigheydt verloren hebben, &c. Die den Heere vreesen, onderhouden sijne gheboden, ende sullen patiente hebben 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot dat hy hem aensiet  a. Maer den eyghen wille doet altijdt anders, ende't gene dat hy begeert, versoeckt hy heel heftigh: Gevet my terstondt, dat het stracks gheschiede, doet mijnen wille terstont, langht het my terstont, en vertoeft niet, sonder langh te dralen. Dus moet men sich geduerighlijck vermanen: Verwacht kindt, tot dat wy sien hoe de sake eyndighen sal  b. Is't dat hy toeft verwacht hem; want hy sal komende komen, ende en sal niet toeven  c.
De Ioden praemden Christum op verscheyden manieren aen't cruys, dat hy het eynde van sijne tormenten niet en soude verwachten. Zijde Godts Sone, seggense, daelt van het cruys  d. Fraye antwoort hen den H. Chrysostomus: Daerom en is hy van't cruys niet ghedaelt, om dat hy Godts Sone was. De langhmoedigheyt Christi verwachtede, tot dat hy moght seggen, Het is al volbracht. Doch't gene wy sien dat in ons hooft geschiet is, moeten wy leden oock nae-volgen; wy moeten den wille des Vaders tot den laetsten asem toe volbrengen. Van welcke sake seer wel den weerdighen Ludovicus Blosius spreckt, wiens woorden wy hier volkomelijck allegader sullen stellen. Hy seght: Dus is dien mensch geluckigh, den welcken met benautheden ende pijnen overvallen, niet en soeckt waer mede hy die soude mogen ontgaen; maer verdraeght die tot den eynde, ende tot den 
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laetsten adem toe, niet willende van't cruys gaen, voor dat Godt hem ontbinde ende afdoet. Hy is voorwaer geluckigh, die sy selven soo in den afgront van Godts wel-behagen versmoort, ende aen de schrickelijcke ende verborgene oordeelen Godts soo overgeeft, dat hy bereydt zy in dusdanige pijnen ende perssen, niet alleen eene weke oft een maent, maer tot den laetsten dagh des oordeels, oft oock inder eeuwigheyt, te blijven; oock niet weygerende de pijnen der hellen te verdragen, waer't dat Godt dat soo begeerde. Welcke overgevinge voorwaer alle andere overgevingen verre te boven gaet. Oock duysent werelden te verlaten, en is by dese overgevinge niet te gelijcken  a.
Maer hoe den eygen wille hier tegen worstelt, leght hy aldus uyt: Als eenen mensch sy selven niet overgevende, aldus van den Heere met harde roeyen geslagen wordt, dunckt hem dat hy't al verloren heeft; ende daerom in eene swaermoedige droefheyt, ende grouwelijcke wanhope vallende, seght: 'T is nu met my gedaen, ick ben verloren. Voorts, die in sy selven eene bestandige gerustheyt genieten wilt, moet trachten, dat hy met een overgeven ende vry herte Gode, sy selven ende alle creaturen derven can, van binnen in sijn herte middeler-tijt eenen waerachtigen vrede behoudende. Van waer oock de perssingen komen, moeten van de handt Godts ont-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
fangen worden  a. Om dan uwen eygen wille te stemmen, weest langhmoedigh, ende verwacht den Heere, al vertoeft hy wat: want komende sal hy komen, ende niet vertoeven.


§. 3.

Het derde, waer door den eyghen wille versterckt wort, is Eene ghedurighe veranderinghe. 'T en is niet veel dat wy gelijck de Mane om drayen, ende een ander, ende een ander wesen aen nemen: jae wy veranderen alle dagen, alle uren oock: 's morgens behaeght ons dit, ende's avonts behaeght wat anders; heden begeeren wy't, ende morghen en begeeren wy't niet; noyt en zijn my de selve, ja oock niet ons selfs gelijck; soo gaen wy verscheyden weghen in; daghelijcks veranderen wy onsen raedt ende begeeren, ende worden gelijck de wolcken van alle winden herwaerts ende derwaerts ghedreven. Ende dit is aen den eyghen wille seer ghemeyn, sy selven in ydele ende vergangelijcke dingen te vermaken, met de welcke hy seer groote veranderinge onderworpen is, aengesien hy aen die vaste kolomne, den godtlijcken wille, niet en wilt gebonden zijn. Door dese soo groote ongestadigheydt van den eygen wille begeeren wy wel het dagelijcks verdriet te wederstaen: doch doen alsoo dickwils't een verdriet uyt't ander spruyten, als wy dat soo sorghvuldelijck soecken te vlieden. Soo wentelen 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy den steen van Sisyphus, ende doen verloren arbeydt, als wy't selve willen en niet en willen, ende dat dickwils op de selve ure. Onsen wille, en't gene daer van hanght, alle onse heyligheyt en is geenen onverwinnelijcken toren op't sop van sijnen bergh, oft op eene verhevene steen-rotse staende; maer een leemen huys, 't welck t'allen aenstoote vergaet ende om verre valt. Zijdy goet? dat het soo zy. Begindy dit oft dat seer fraeykens? doet gy hier oft daer u dingen seer wel? ick en loochene dat niet: maer hoe langh, ende hoe gestadelijck? Ach! hoe lichtelijck veranderen wy met het minste windeken, ende worden leelijck ter aerde geworpen! Gelijck een balt van den boom worden wy van een cleyn windeken voorts gedreven, ende draeyen ons naer alle winden, ende gaen alle weghen in  a. Wy hebben seer veel ghedaenten, ende zijn ons selfs onghelijck, ende en spelen niet een personagie, maer vele. 't Ghene van Job in de H. Schriftuere staet: Daer is eenen man gheweest, leght den H. Hieronymus aldus uyt: Hy en wiert niet licht beroert oft ongestadiglijck tot verscheyden dingen gedreven, maer vast ende onberoerlijck blijvende, was eenen man. Wy en zijn meesten-deel niet eenen man, ende dickwils en zijn wy oock geene mans, in de wercken der deughden soo kranck als ongestadigh. Dit zijn de doorluchtige feyten van den eygen wille. Maer van dese groote 
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veranderlijckheyt des eygen wils hebben wy elders gesproken  a.
Dus maeckt ons den vrijen wille dat wy ons-selfs zijn: den quaden wille maeckt dat wy den duyvel toe behooren; den goeden, dat wy Godts kinderen zijn. Want, seght Bernardus, die huns-selfs willen wesen, gelijck goden, wetende goet en quaet, zijn nu niet alleen huns-selfs geworden, maer oock des duyvels dienaren. Voorwaer onsen wille, en niet sijne macht, maeckt ons een slave van den duyvel. Maer onsen wille en sal niet volmaeckt sijn, voor dat hy volmaecktelijck aen sijnen schepper onderworpen zy. Seker het ware ons beter niet te wesen, dan ons-selfs te blijven  b. Augustinus schrijft van d'arenden. Men seght, schrijft hy, dat de jonghskens van d'arenden alsoo beproeft worden; sy worden van des vaders klauwen opgehangen, ende tegen de stralen van de Sonne ghestelt; die vast ende sterrelinghs de sonne aensiet, wordt als een waer jonck bekent; maer is't dat sijn oogen sprieten, soo laet hy't nedervallen. Wy arme menschkens sijn veel meer van Godts macht; dan het jonck des arents aen sijne klauwen hangende; wy hangen meer van Godt, dan de stralen van de sonne, of de wermte van het vier. Godt heeft over ons meer macht dan den potbacker over sijne-pot-aerde, ende nochtans versmaden wy seer vryelijck dese onse sonne, den godtlijcken willen. Wort ons belast onsen 
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vyant te vergeven? wy en wille niet. Onse ongetemde wulpsheyt te bedwingen? wy en willen insgelijcks niet. Wort het ons bevolen de gramschap te temmen? wy en willen dat oock niet. Dat wy van dese oft die sonde, daer wy toe geneyght sijn, ons souden onthouden? wy willen't seer slappelijck, dat is, wy en willen't niet doen. O jonghskens, niet der arenden, maer der uylen! die de sonne van den godtlijcken wille niet en soecken, maer de duysternissen van onsen eygen wille. En hier van komt alle quaet ende alle straffe. Soo Lud. Blosius ons vertelt, heeft Christus eens seer familierlijck aen eene heylighe maghet geseyt: Weet dat alle de pijnen, daer de menschen in dese werelt mede gepijnight worden, in den wille gelegen zijn: want ware den wille wel geregelt, ende met den mijnen over een komende, den mensch soude by-naer van alle pijne vry wesen. Want al is't dat hy, die desen heyligen ende geregelden wille heeft, eenigen arbeyt oft pijne gevoelt, nochtans draeght hy't als sonder pijne, al dat hy ter liefde van my gewillighlijck verdraeght. Want hy lijt dat seer geerne, denckende ende wetende dat het mijnen wille ende toelatinge is, dat hy't lijde. Sijn gemoet is in alle lichamelijcke smerte vry, aengesien sijnen wille met den mijnen in als gelijck formigh ende vereenight is. Daerom is de ziele van den mensch gerust en in vrede, als den eygen wille geweert is  a.





{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het VI. Capittel. 
Dat men den eyghen wille nerghens in en magh volghen, noch in harde ende sware saken, noch oock in de doodt.

Hierom is't al te doen. Somwijlen en vinden wy gheene groote swarigheydt, om onsen wille nae den godtlijcken in kleyne dingen te voeghen: maer in ghewichtighe saken, in't verlies van onse rijckdommen, eere ende leven, gebruycken wy vele weygeringen ende verontschuldingen, dralinghen ende achterdencken; hier toonen wy eene groote hardtneckigheyt van onsen wederspannigen wille, hier staet ons willen en niet willen teghen Godts willen en niet willen. Maer waerom worstelen wy ellendighe menschen te vergheefs hier tegen? Godts wille staet, ende sal inder eeuwigheyt, als een onberoerlijcke steen-rotse, blijven staen: wy en sullen dien naer ons niet trecken, maer hy sal ons na hem trecken. Wy souden lacchen, dat, waer't dat den genen, die sijnen boot aen de steen-rotse gebonden heeft, geduerighlijck de koorde trocke, meynende dat de steen-rotse tot hem sal comen, daer hy selve tot haer naerder en naerder comt. Ende en is onse dwaesheydt niet grooter, die aen de steen-rotse des godtlijcken wils ghebonden, treckende, ende daer tegen worstelende, begeeren dat den godtlijcken wille ons gehoorsaem 
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
 saem zy, ende en begheeren ons aen haer niet t'onderworpen?

§. 1.

Sommige leeren en hen selven ende aen andere de godtlijcke wet; ende dese schicken hun verstant Godt toe: maer waer blijft den wille, het costelijckste van alle dingen? Desen bewarense voor hen-selven, niet gelijckelijck met Godt deylende. Seer wel hebben eertijts de menschen malkanderen gewenst: Godt moet u wel doen, &c. Godt gheve u-lieden allen een herte, om hem te dienen, ende sijnen wille met een groot herte en ghewillighen moet te doen  a. Dese dienen Godt met een heel kleyn herte ende eenen ongewilligen moet, die in eene lichte sake hunnen wille verlaten: maer als de rijckdommen oft d'eere, oft't leven in perijckel zijn, dan staense voor't recht van hunnen eygen wille heel sterckelijck, dan toonense datse huns-selfs zijn. Dit en zijn geene Volones dat is, goede gewillige, soodanige sich eertijdts vele van selfs plachten tot d'oorloge te begeven, belovende datse voor hunne heeren souden vechten. Hierom wierdense voor borgers ontfangen en vry gemaeckt  b. Waer't dat die hardtneckighe, ende die soo wederspannigh aen Godts wille zijn, sich van selfs onderwierpen, ende hunnen wille gewillighlijck naer den godtlijcken voeghden, sy souden voorwaer recht tot den hemel krijghen, 
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende voor eeuwigh vry wesen. Onder die gewillige heeft den Coningh David uytghesteken: In my, spreckt hy, zijn, ô Godt, uwe beloften, die ick u tot lovinghen sal weder gheven  a. Onder de kappe des hemels en isser niet soo vry als des menschs wille: alle andere dingen sijn den schepper met eene wonderlijcke onderworpinge gehoorsaem. In den mensch alleen is die vryigheyt, dat hy wilt't gene hem lust, al soude't teghen den hemel, de helle ende Godt strijden. Daer en is niet soo in onse macht als den wille. Het is in's menschs macht, alsoo dickwils als't hem lust, Neen te seggen, en te weygheren, al begeerde't Godt oock. Ende dit is de quaetste boosheyt, dat, als Godt seght; Ick begeere dat dit geschiede, den mensch nochtans derft antwoorden: Ick en begheere dat niet te doen: oft dat, als Godt seght: Ick en begheere niet dat het gheschiede; den mensch nochtans segge. Ick begeere't te doen Ende hoe dickwils seght Godt: Dit is mijnen wille; ende den mensch nochtans seght: Dit en is mijnen wille niet. Hier van beklaeght sich Godt grootelijcks, als hy spreckt: Van't beginsel der wereldt hebdy mijn jock ghebroken, ende mijne banden in stucken ghetrocken, ende ghy hebt geseyt: Ick en sal niet dienen  b. Dit is den waren wortel van alle sonden. Dat dit godtloos, Ick wille, niet en zy, daer en sal gansch geene sonde sijn. Want, voorwaer, dit is de beste medicij-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne, die soo de sieckte geneest, datse oock den wortel van de sieckte wegh neemt. D'eygene medicijne van de sonden is de penitentie, de welcke dan waerachtigh is, alsse dese wederspannigheyt bedwinght, ende des menschs wille gansch aen den godtlijcken onderworpt. Maer't eerste werck van den wille is Beminnen, gelijck het eerste werck van d'ooren is hooren, van d'oogen sien. Den genen dan die jet ernstelijck bemint, stiert sijn herte ende wille met genoeghte tot't ghene hy bemint; gheenen arbeydt, gheene pijne, niet vreeselijcks en treckt hem daer af. Aldus veracht den wille, die geheel Gode onderworpen is, alle dinghen om Godts wille, ende omhelst veerdelijck soo wel bittere als genoegelijcke ende soete dingen, gelijck hy meynt dat Godt begeert. David, alsoo gemoedt wesende, seght: In my zijn, ô Godt, uwe beloften. O mijn Heere, ick en wete niet hoe ick u ghenoegh sal connen loven, dat ick in my dit gelijck ende veerdigheyt tot uwen wille beseffe; de beloften die gy my gedaen hebt, worden in't binnenst mijns herten bewaert, op dat ickse niet en vergete. Dat den wille van en Christen mensch dusdanigen spijs-kelder zy, waer uyt men lichtelijck al soude mogen halen, 't gene den Heere wel smaeckt. Voorwaer eenen rijcken spijs-kelder wort met alle soorten van spijse en dranck wel versien. Begeert den huys-meester olie, oft honingh, oft specerijen, Italiaenschen oft Griekschen 
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wijn; men salder olie, honich, specerijen, ende eene edelen, niet gemeynen wijn, uyt halen ende sulcken als hy geeyscht heeft: wilt hy patrijsen oft hinnen hebben, stracks worter een patrijs oft hinne voort ghebracht: eyscht hy wittebroodt, terstondt wordt dit broodt ghebracht: begheert hy jet anders, krijght stracks dat hy begheert. Dusdanighen moet onsen wille zijn, eenen honich kelder, eenen olie-kelder, eenen wijn kelder, ende eene bottelrije van alle provisie; op dat hier ghevonden magh worden wat den huys-meester belieft te hebben: soo dat, is't dat Godt den geest veerdigh tot d'armoede, tot de sieckte, tot de beschaemtheyt, oft tot de doot begeert, hy den selven seer bereydt vinde, van den welcken Godt segghe: In u, ô mensch, zijn mijne beloften. Dusdanighen voorwaer was den Coningh David, Een man na Godts herte  a. Hy hingh altijdts van Godts wille, niet alleen in kleyne saecken, maer in de meeste soo wel als in de kleynste, oock als hy in perijckelen ende in harde beproevingen was.


§. 2.

In't jaer 523. isser in't Concilie van Uzeca eenen Bisschop met name Quod vult-Deus geweest  b. Ende oock eenen anderen van den selven naem, Bisschop van Carthagen, een seer heyligh man, die met sijne Clergie van den 
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Arjaenschen Coningh Gensericus in lecke schepen sonder riem oft zeyl gestelt, tegen alle hope te Napels aengecomen is, ende daer in ballinghschap heylighlijck gestorven. Alle Christenen moesten soo genaemt worden, ende alleen trachten nae Quod vult Deus, dat is, naer't ghene Godt wilt: maer eenen quaetwilligen mensch seght dan alleen: 't Gene Godt wilt als-men jet gebiet't gene noch arbeydelijck, noch swaer en is: desen doet alle dingen wel, den welcken, als d'armoede hem benauwt, als de sieckte hem quelt, als de schande hem praemt, als de doot roept, nochtans met een heel vrywilligh ghemoet seght: 't Ghene Godt wilt: begheert hy my oock de rijckdommen, de ghesontheydt, de fame, ja oock't leven te benemen, 't Gene Godt wilt gheschiede. Ende hy en disputeert niet waerom dat hy nu, waerom hier, waerom door sulcke eenige sieckte moet sterven; maer tot alles seer bereydt, herhaelt gheduerighlijck dese woorden, 't Ghene Godt wilt. Seer fraey heeft Seneca gesproken: Wat is u van noode om goet te wesen? Te willen  a. Maer wat condy beter begeeren, dan't gene Godt wilt? Hier spreeck ick u, die een ander ghevoelen hebt, ende den godtlijcken wille wederspannigh zijt, met Seneca's woorden aen: Nochtans vergramdy u, ende beklaeght u van eenige dingen; ende en verstaet niet, dat in alle dese dingen anders geen quaedt en is, dan dit 
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alleen, dat gy gram zijt ende u beklaeght. Ick en sal my niet verdragen, soo wanner ick jet niet en sal connen verdragen. Ben ick sieck? zijn mijne huys-ghenoten sieck gheworden? heeft men my grooten woecker doen betalen? is mijn huys geborsten? is my eenige schade, wonde, arbeydt oft vreese overkomen? het placht soo te geschieden, dat en heeft niet veel te bedieden, het heeft soo moeten geschieden. Sulcke dinghen worden geschickt, ende en geschieden by ghevalle niet. Geloofdy my, als ick u mijn inwendige affectie meest ontdecke; in alle dingen, die hardt ende swaer schijnen, ben ick soo ghemoedt. Ick en ben Godt niet gehoorsaem, maer hebbe't selve gevoelen met hem; ick voege my nae hem uytter herten, niet om dat het soo zijn moet. (Schaemt u Christen mensch, schaemt u) Niet en sal my oyt overkomen, dat ick met droefheydt, oft een afgekeert aensicht sal aenveerden: ick sal geerne allen tol en last betalen. Want alle dingen, daer wy hierom suchten, die wy vreesen, zijn eenen tol van dit leven. En wilt niet hopen oft begeeren, dat gy hier af sult vry wesen  a. Nae dese wet moeten wy onsen geest schicken, dat hy desen volge, desen onderdanigh zy; ende dat hy meyne, dat alle dingen, die't geschieden, soo moeste geschieden, ende de natuere niet en bekijve. Alderbest is't te verdragen, 't gene gy niet beteren en kondt; ende Godt, door wiens toe-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen alle dingen gheschieden, sonder teghenpreutelen te volgen. Het is eenen quaden soldaet, die sijnen kapiteyn al versuchtende volght. Dus laet ons vlijtighlijck ende neerstelijck de geboden aenveerden, ende dese loop van een schoon stuck wercks niet verlaten, van't welck, al wat wy hier lijden, gemaeckt is. Laet ons soo leven, soo spreken, dat het Fatum, oft den wille Godts, ons bereyt ende vlijtigh vinde. Dit is eenen grooten geest, die sy selven Gode overgelevert heeft: maer ter contrarie, dat is eenen kleynen ende bastaerden moet, die wederspannigh is, ende van d'ordre der wereldt een quaedt gevoelen heeft, ende liever heeft Godt te berispen dan sy selven. Hy berispt Godts regeringe ende voorsichtigheyt; hy hadde liever dat dese anders waren, dan dat hy selve soude anders zijn. Wy zijn dickwils ondanckbare uytleggers van de godtlijcke regeringe. Hier van comt het, dat wy noch leven en willen, noch sterven; wy haten het leven, ende vreesen de doodt. Alle ons voornemen is twijfelachtigh, ende geenen voorspoet en can ons vervullen.


§. 3.

Maer van hoe groote weerde d'over-een-draginge van onsen wille in den godtlijcken, in de doodelijcke sieckte is, leert seer wel den weerdigen Abt Lud. Blosius met dese woorden: Soo wie sterven moet, dat hy op de verdiensten onses Saligh-maeckers Jesu Christi meer steune, dan op sijne eygene; dat 
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy op sijne goedtheyt, ende op de ghebeden van d'alderheylighste Moeder ende Maghet Maria, ende aller Heyligen ende uytverkorene Godts betrouwe. Hy sal sich het alderbitterste lijden ende doot Christi voor oogen stellen, ende die onuytsprekelijcke liefde gedencken, die hem soo onweerdige tormenten heeft doen lijden; ende sy selven met alle sijne sonden ende onachtsaemheden in d'opene wonde ende diepste zee van sijn onmatige bermhertigheyt laten sincken en versmooren. Sal sy selven tot de meeste Godts glorie alseenen levenden slaghtoffer aen den Heere op-offeren om verduldelijck (naer sijnen behagelijcksten wille) uyt eene waerachtighe liefde, alle smerte der sieckten, jae oock de doot selve, te verdragen, ende al dat den Heere in dit leven, ende inder eeuwigheydt hem soude believen toe te senden. Kan hy dit wel doen; can hy, segge ick, sy selven uyt eene suyvere liefde, meteen volcomen overgeven sijns selfs offeren, om alle straffe, ter eeren van de godtlijcke rechtveerdigheyt, met eenen gewilligen moedt te verdragen; hy en sal noch helle, noch vagevier hebben, al hadde hy alleen alle de sonden der wereldt gedaen  a. Dus en cander geene profijtelijckere oeffeninge in de doodt wesen, dan dat jemandt sy selven gantsch aen den godtlijcken wille overgeve; ootmoedelijc, vriendelijck, ende volcomentlijck in Godts oneyndelijcke bermhertigheyt ende goetheyt 
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
 betrouwende. Want't en kan niet anders geschieden, of den genen, die met dusdanige ware ende volmaeckte overgevinge sijns selfs, met een heyligh betrouwen op Godt uyt dit leven scheyt, en vlieght terstont naer den hemel. Want gelijck Godt gantsch geene pijne, geen vagevier en betaemt, alsoo en can die oock niet passen op den mensch, die aldus door eene gelijck-formigheyt des wils en liefde met Godt vereenight is. Met sulck een gemoedt is dien rechtveerdighen moordenaer aen't cruys gestorven, den welcken van den Heere geen gesontheydt des lichaems en versocht, ende hem niet en badt om van de pijnen des vageviers verlost te wesen, maer gheerne voor sijne sonden ende Godts glorie stervende, heeft sy selven geheel aen den godtlijcken wille overgegeven, sy selven Christo heel op-gheoffert, dat hy met hem naer sijnen wille soude doen. Hy en heeft anders niet dan bermhertigheydt ende gratie versocht, seggende: Heere, weest mijns ghedachtigh, als ghy in u rijcke sult komen. Is't dat de kranckheydt van de natuere droevigh is of beeft, als de doodt aenstaet; soo moeten wy dusdanighe droefheydt ende kranckheydt op Godt, door d'overghevinge, worpen, ende een vast betrouwen op hem aen-nemen. Dat Christi doot onse doodt vertrooste. Hy is voor gegaen, ende ontallijcke sijn uytverkorene zijn oock voor ghegaen: dat het u dan niet en verdriete te volghen. Het lichaem, dat ghy 
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nu verlaet, is een snoodt kleedt. Wat gaet het u aen, is't dat het verrot, ende voor eenen tijdt onder d'aerde verborgen blijft? U selve lichaem sal daer naer verrijsen, ende sal dan onsterffelijck, onbederffelijck, glorieus ende klaer blinckende wesen. Wy moeten oock overdencken, hoe overgegeven ende gewilligh tot de doot die oude rechtveerdige mannen, Abraham, Isaac, Jacob, Moyses, David, en andere diergelijcke waren, als de deure van het hemels rijcke noch niet geopent en was. Waer van wy in't eynde van Deuteronomium lesen, dat den Heere tot Moyses seyde: Klimt op dien bergh, &c. Besiet't landt van Chanaan't welck ick den kinderen van Israel gheven sal om te behouden, ende sterft daer op den bergh  a. Siet met wat een gewilligh gemoet, naer Godts wel-behaghen, Moyses den vrient des Alderhooghsten de doot gestorven is. Hy en is naer dat sienlijck landt niet gereyst, maer is in een onsienlijck ende beter lant gevoert; te weten in den heymelijcken schoot des vredes, ende in't voorgeborghte, al waer doen ter tijt de sielen der rechtveerdiger met eene groote gerustheydt rusteden. Maer nu is den ingangh der hemelscher glorie aen de rechtveerdige door Christus onsen Heere geopent  b.
Dus, alderliefsten Christen mensch, als gy merckt dat de doodt nakende is, jae oock eer gyse nu beseft, schickt uwen wille op het 
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volmaecktste naer den godtlijcken, ende geeft u-selven hem heel over; ende en peyst oft en spreckt niet anders dan dit: Als't den Heere believen sal.


§. 4.

Maer dien Wanneer quelt vele menschen. Sy weten datse moeten sterven ende willen sterven, maer noch niet: sy willen in den hemel comen, maer noch niet: soo uytsinnigh zijn wy ellendigen menschen, dat wy willen van d'ellende verlost wesen, maer noch niet; dat wy willen saligh ende geluckigh wesen, maer noch niet. O menschken waer toe maeckt gy voor u soo hoogen galge, dat gy vele trappen hebben soudt, langhs de welcke gy nae de doodt gaende, langer soudt weten dat gy derwaerts gaet? Waerom wenscht ghy soo veel meer jaren te leven, in de welcke gy door een langhsaem torment der gedachten uwe toekomende doodt voorsiet? Gy moet vertrecken, 't zy heden, 't zy morgen. Maer ick wete wel, wat vele menschen bedrieght: als de doot klopt, meynense dat dien ongetijdigen schult-maender voor den tijt komt. O dwase menschen! dan is't tijdt, als't den Heere der doodt belift; wat draeldy? waerom brenght gy uwe jonckheyt voorts? waerom begeerdy uytstel? gy hebt nu over langh rijp tot de doot geweest. Maer den toegelaten uytstel en sal u oock niet bereyder oft veerdiger maken. Want oock nae dien tijdt suldy willen drae-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, ende min misschien bereydt zijn hoe ghy langher vertoeft. Het uytstel heefter vele erger gemaeckt. Het is een quaet bereytsel tot de doot, niet te willen sterven. Hy heeft het half volbracht, die dan wilt, als dien wilt die niet quaedts en kan willen. Daerom neemt alle uytvlucht wegh, ende seght tot uwen geest: Wanneer, ende ghelijck't den Heere ghelieft, soo moete't geschien.
Dit verklaert ons Seneca seer fraeykens: 't Zy dat ghy (alle jonste buyten sluytende) op andere menschen let, oft op u-selven, sult dit bevinden ende belijden, datter van al't gene wy wenschen oft beminnen, niet profijtelijck en is, dan dat gy u tegen't gene lichtelijck gebeuren kan, en de geschiedenissen die aenstaende zijn wapent; dan dat gy dit dickwils ende sonder u te beklagen als gy beschadight zijt, seght: Het heeft Gode anders belieft  a. Soo sult gy seggen: Van te voren meynde ick wel langer te leven; maer't heeft Gode anders belieft, en seer wel heeft het hem soo gedocht. Aldus uwen wille in den godtlijcken verandert zijnde, sullen u alle dingen licht wesen. Want, gelijck een quaedt mensch alle dingen in't quaet neemt, oock die ten besten op-sien geschieden; aldus verbetert een oprecht en goet mensch alle dingen die quaet zijn, ende versoet al dat hardt oft swaer is door de wetenschap van te verdragen, en den selven ontfanght de voorspoedige saken met een danckbaerheyt 
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende stilligheyt, en de tegen-spoedige volstandlijck en vromelijck. Desen den godtlijcken wille soo toegedaen zijnde, en vervloeckt noyt't quaet dat hem overkomt, ende en is noyt droevigh om't gene hem geschiet, ende wetende dat hy eenen inwoonder ende soldaet deser werelt is, onderstaet geerne allen den arbeyt die hem als belast wordt. Al wat hem overkomt, en veracht hy niet als quaedt, ende by gevalle geschiedende, maer als hem van boven toe gesonden. Hy seght: Hoedanigh het is, 't hoort my toe; het is swaer, het is hart; laet ons hier in ons beste doen, ende ons van Godts voorsichtigheyt niet beklagen. Gelieft het den Goden soo, spreckt Epictetus, dat het soo geschiede  a.


§. 5.

Ende dese dingen hebben de Heydenen geweten, ende sullen de Christenen die niet weten; oft niet doen datse weten? sullense't goedt sien ende dat loven, ende volgen dat quader is? Daer en is niet soo bitter, oft eenen oprechten geest en vint daer vertroostinge in. Doch voorwaer daer en sal noch overvloedigeren, noch sekerderen troost wesen dan Godts wille; hier op moet men in allen tegenspoet geduerighlijck letten.
Den Propheet Job in d'ellenden te verdragen seer behendigh, heeft Godt meer behaeght (maer't segghen van den H. Chrysostomus) 
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende meer verdient met luttel woorden alleen, dan met alle sijne milde aelmoessen. Want als hy van alle kanten ellendigh, seyde: Gelijck het den Heere belieft heeft, is het gheschiedt, den naem des Heeren zy ghebenedijdt: heeft hy Godt aengenamer geweest, dan als hy d'aldermiltste aelmoesse gaf. Want, soo den H. Bonaventura leert, het is volmaeckter den tegenspoedt lijdtsamelijck te verdragen, dan goede wercken te doen  a. Want Godt en heeft onse goederen niet van doen  b.
Soo wie dan den godtlijcken wille oprechtelijck soeckt, 't is hem even-eens of hy gesont oft siecke is; nae de-mael Godts wille alleen ons goedt is. Doch men moet in de sieckte soo op den medicijn-meester, ende de medicijnen betrouwen dat men oock allen sijn betrouwen in Godts voorsichtigheyt en wille stelle. Ende om dat den Coningh Asa dit niet en dede, daerom is hy met recht berispt gheweest. Want hy en heeft in sijne sieckte Godt niet ghesocht, amer heeft meer op de konste der medicijnen betrouwt. Beter heeft Ezechias gedaen die de genesinge sijner sieckte niet aen de vijgen, noch aen den genen die dese opleyde, maer Godt toeschreef. Is't dat de medicijnen niet en voorderen, oft den Doctoor het ghewelt der sieckte niet en kent, oft van eenighen anderen cant daer eenige faute geschiet, en de sieckte niet en geneest; men moet niet terstont aen desen oft dien de schult opleggen, maer 
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle dinghen aen de goddelijcke voorsichtigheydt ende wille toeschrijven; ende anders niet dencken, dan; Godt en wilt niet dat ick ghenese, oft begheert dat ick soo haest niet en ghenese.
Lijdwina eene seer heylighe maghet, met alderhande pijne beproeft, jae een ellendigh specktakel, ende ghelijck eene ghehuerde wooninghe van by-naer alle sieckte, heeft nochtans haren wille soo seer aen den Heere ghehecht, datse niet en begheerde al willens oft bedachtelijck jet te peysen, oft segghen, oft te doen, 't ghene sy meynde Godt te mishaghen. Men seght datse dickwils met den verduldighen Iob seyde: Dit sal my, Heere, 't alder aengenaemste wesen, dat ghy my met lijden quellende niet en spaert  a: aenghesien my den oppersten troost is't volbrenghen van uwen wille  b. Dus, die sy selven altijdts aen den goddelijcken wille onderworpt, heeft eene seer krachtighe remedie van alle ellenden ende miserien ghevonden.





{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het V. Boeck. 
Van de behulpselen, om den wille des menschs met den goddelijcken te vereenighen.

Het I. Capittel. 
Dat de ghelijckformigheyt van's menschs wille met den goddelijcken, sonder een groot betrouwen op Godt, niet en bestaet.

D'offerande sijns selfs aen den goddelijcken wille en sal noyt volkomen wesen, 't en zy wy Godt in alle dinghen veel betrouwen. Want hoe sal ick met een ander in alle dingen wel over-een-komen, die ick niet en betrouwe? Of, hoe sal ick hem betrouwen, dien ick meyne dat mijne dinghen niet ghetrouwelijck, noch neerstelijck en sal betrachten? Daerom moeten wy nu spreken, van sijn betrouwen op Godt te stellen.

§. 1.

Voor al andtwoordt eenen schrijver van desen tijt aen den genen die weten wilt, wat gevoelen de H. Schrifture van dese deught heeft. Nauwelijcks en worter in de H. Schrifture een capittel ghevonden, in het welck Godt sijne hulpe, gratie ende voorsichtigheyt niet en belooft aen de ghene die in hem 


{==t.o. 338==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        CONE ORMATIO CVM DIVINA VOLVNTATE 
Non mea sed tua voluntas fiat 1 Luc. aa. v. 24.==} {>>afbeelding<<}
    



{==t.o. 339==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

betrouwen  a. Dien seer heylighen Coningh, eenen uytnemenden meester van dit betrouwen, spreckt van dese deught by-naer in alle de Psalmen, met eenen vollen mondt: Uyt wat een betrouwende ghemoet komen dese woorden? Want ghy, Heere, hebt my sonderlingh in de hope ghestelt  b. Den Heere is mijne vastigheydt, ende mijne toevlucht, ende mijnen verlosser, mijnen Godt, mijnen helper, ende ick sal in hem hopen: Mijnen beschermer, ende den hoorn mijner saligheydt, ende mijnen ontfangher  c. Den Heere is mijn licht ende mijne saligheydt, wien sal ick vreesen? Den Heere is eenen beschermer mijns levens, voor wien sal ick beven? Is't datter heyren teghen my staen, soo en sal mijn herte niet vreesen. Is't datter eenen strijdt teghen my opstaet, daer in sal ick hopen  d. Die daer woont in de hulpe des alderhooghsten, die sal in't beschermen van Godt des hemels blijven  e. Die in den Heere betrouwen, &c. en sal inder eeuwigheydt niet wanckelen  f. In u, Heere, heb ick ghehoopt, ick en sal inder eeuwigheydt niet beschaemt worden  g. Desen Coningh hadde een seer vreet herte, ende vol van een groot betrouwen op Godt. Het waren de goddelijcke fonteynen, daer hy uyt ghedroncken hadde, die sijn herte opwierp.
'T selve betrouwen op Godt hebben de wij-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste ende heylighste mannen altijt seer gepresen. Den alderwijsten Salomon seght: Hebt betrouwen in den Heere uyt gansch u herte  a. Hy en vereyscht alle soorte van betrouwen niet: maer dat uyt gansch het herte spruyt. Want den Prince der Apostelen leert oock aldus: Alle uwe sorghvuldigheydt op hem worpende, want hy heeft sorghe voor u lieden  b. Ende David seght: worpt uwe sorghe op den Heere, ende hy sal u opvoeden  c. Ende Salomon vermaent ons weder: In ale uwe weghen peyst op hem, ende hy sal uwe ganghen beschicken  d. 'T is beter op den Heere te betrouwen, dan in eenen mensch te hopen  e. Ghebenedijdt is den man, die in den Heere betrouwen heeft, en den Heere sal sijn betrouwen zijn. Ende hy sal wesen als een hout dat verplandt is by de wateren, dat sijne wortelen schiet nae de vochtigheydt, en't en sal niet vreesen als de hitte komt: ende sijn loof sal groen wesen, ende in den tijdt der drooghte en sal't niet besorght wesen, ende't en sal noyt ophouden van vruchten voort te brenghen  f. Denckt van gheslachte tot gheslachte: want alle die in hem hopen, en worden niet kranck  g. Saligh zijnse alle die in hem betrouwen  h. Want dese betrouwinge verbint Godt, dat hy u, die in hem betrout, wel doen. Dus betrout op Godt, ende blijft in uwe plaetse  i, te vreden zijnde met 
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uwe gheleghentheyt, omhelst de middelmatigheydt van uwen staet, ende en wilt u niet verder strecken als de mate van den regel die u Godt ghestelt heeft. Zijt ghedachtigh, dat den mensch niet alleen by het broot en leeft, dat Godt oock van de steenen Abrahams kinderen kan verwecken, ende dat het Godt niet swaer en is oft met vele, oft met luttel mannen u te behouden.


§. 2.

Den Coningh van Iuda Amasias hadde voor hondert talenten silvers (dat is 60000 phlippen) soldaten gheworven, waer mede hy eenen legher van hondert duysent mannen vergadert hadde. 'T welck ghedaen hebbende, is eenen man Godts by hem gekomen (soo de Historie der Coningen vertelt  a) die seyde: O Coningh, en laet dat heyr van Israel met u niet gaen; den Heere en is met Israel niet, ende met alle de kinderen van Ephraim. Is't dat ghy meynt dat d'oorlogen in de macht des heyrs gheleghen zijn, soo sal Godt maken dat ghy van de vyanden verwonnen sult worden: want het is in Godts macht te helpen, ende in de vlucht te keeren. Ende Amasias heeft tot den man Godts gheseydt: Wat sal dan van de hondert talenten silvers gheschieden, die ick den oorloghs mannen van Israel ghegheven hebbe; Ende den man Godts heeft gheantwoort: Den Heere heeft wel waer af by u 
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch meer dan dese gheven kan. Amasias is ghehoorsaem gheweest, op Godt betrouwende, ende heeft twintigh duysent van den vyant verslagen. Soo groot is't t'achten, op den Heere, ende niet op de kracht der menschen betrouwen.
Thomas Morus een man van bekende heyligheydt ende geleertheyt, heeft met dese woorden beantwoort op't gene sijne dochter Margareta in de gevangenisse hem voorhiel: Daer en kan niet geschieden't gene Godt niet en wilt. Doch al't ghene Godt wilt, hoe quaet het ons oock dunckt, is voorwaer het beste. Lieve Margareta, ick en wille geenssins van Godts goetheyt mistrouwen, hoe kranck ende swack ick my ghevoele. Iae, al waer't dat ick my in sulcke vreese ende verbaestheyt bemerckte, dat ick nu soude schijnen te vallen; nochtans sal ick gedachtigh wesen, dat Petrus door't geblaes van een kleyn windeken, om sijn kleyn betrouwen begonst te verdrincken, ende sal doen dat hy dede, ick sal Christum aenroepen: Heere behoedt my. Want ick hope, dat hy sijne hant uytstekende, my grijpen sal, en niet laten verdrincken. Indien hy my voorts laet de personagie van Petrus spelen, ende gansch laet vallen, laet sweeren en vervloecken, nochtans hope ick, dat hy my met d'ooghen der bermhertigheydt sal aensien, ende weder oprechten, om van nieuws de waerheyt te belijden, mijne biechte te spreken, ende de straffe en de beschaemt-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt der voorgaende verloocheninge kloeckelijck te verdragen. Ten laetsten houde ick dit voor't sekerste, dat my Godt sonder mijne schult niet en sal verlaten  a. 'T is Christelijck ende wijselijck gesproken. Want de goddelijcke voorsichtigheydt is in alle dingen te vinden, ende wy weten datter ontallijcke door dese van den val bewaert zijn, ende ter contrarie geene tot den val ghebracht. Ia dat meer is, valt dusdanighen, hy en sal niet ghequetst worden: want den Heere leght sijne handt daer onder. Maer hoe soude dien ghequetst konnen worden, die op soo sachten kussen valt? Voor al moet-men op Godt betrouwen.


§. 3.

Wat isser doch, dat Christus op verscheyden manieren ons soo instamt, ende daer hy ons soo toe praemt, als tot dese hope op Godt? Op hoe verscheyden manieren soeckt hy ons dit betrouwen wijs te maken, ende daer toe te brengen, door de vogelkens, door de blommekens, door de hayrkens, ja oock door de Heydenen selve? Soo houdt hy ons de raven, de lelien, en de muschkens voor. Aenmerckt de raven, seght hy, want sy en saeyen ende maeyen niet; die gheenen kelder, noch schuere en hebben, ende Godt voet doe. Hoe veel weerdigher zijt ghy lieden dan die? Maer wie van u-lieden kan tot sijne lenghde al denckende eenen cubitus toedoen? Kondy b 
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan, dat't minste is, niet doen, waerom zijdy voor d'andere dinghen besorght? Aenmerckt de lelien, hoe die wassen: sy en wercken ende en spinnen niet; maer ick segghe u lieder, dat Salomon in alle sijne glorie soo niet ghekleedt en was, als een van dese. Maer is't dat het gras (dat heden op den acker is, ende morghen in de oven gheworpen wordt) Godt soo kleedt, hoe veel te meer u-lieden, ghy kleyne van gheloove? &c. uwen Vader weet wel, dat ghy alle dese dinghen van doen hebt  a. Ende met hoe vele manieren heeft hy sijne discipelen beproeft, om hen te leeren heel op Godt te betrouwen? Daerom willende vijf duysent menschen in de wildernisse spijsen, vraeght hy Philippum, waer mede sy broot souden koopen: Ende dat seydt hy, hem beproevende  b. Insghelijcks, als hy vier duysent menschen t'eten wilde gheven, beraedt hy sich met sijne discipulen: Hoe vele brooden hebdy? Maer sy lieden kleyn van betrouwen, seyden: Waer af soude jemant dese met brooden konnen versaden in de woestijne  c? O mannen! Godt sal dat konnen doen, die begeert dat wy op hem in alle dinghen heel sullen betrouwen. De goddelijcke voorsichtigheyt en kan niet bedrogen worden, ende en wilt niet bedrieghen: Godt sal sijne beloften houden. Dat leeren wy uyt d'exempelen van alle tijden. Dat dan den mensch sich tot een groote hope verwecke, en sich verstoute met een seer vast betrouwen, sy selven, ende 
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle't ghene hem aengaet, in Godts schoot te worpen.


§. 4.

Tostatus Bisschop van Avila, een seer geleert man, schrijvende op de boecken der Coninghen: Soo is de wet van Adam (seght hy) de welcke den mensch met Godt moet houden; te weten, dat den mensch sy selven in Godts tegenwoordigheyt verootmoedighe, ende hem naer sijn vermogen eere, ende Godt sal voor hem sorghvuldigh wesen  a. Want tot wie roepen wy, Onsen Vader die in de hemelen zijt? Voorwaer desen rijcken Vader sal een jeder overvloedelijck voorsien. Is't dat de kleyne dierkens (seght Hieronymus) sonder Godt hunnen schepper niet en sterven ende sijne voorsichtigheyt alle dingen besorght, en de gene die van dese verloren gaen, sonder sijnen wille niet verloren en gaen; gy-lieden, die eewig sijt, en moet met vreesen, dat gy sonder de voorsiichtigheyt Godts leeft  b? waerom en sullen wy dan hem niet volkomelijck betrouwen, ende eenen moet scheppen die sulck eenen vader weerdigh zijn? Men moet oock in't middel der vlammen niet wan-hopen. Hebben wy t'huys groot gebreck? wy hebben eenen rijcken heere, die de sijne noyt en heeft laten van honger sterven. Worden wy van de vyanden deser werelt, oft van de vyanden der helle be-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
vochten? wy hebben eenen machtigen capiteyn, die met een geblaes gansche heyren van coningh rijcken verstroyen sal. Spreckt men van ons achterklap, en worden wy valschelijck belogen? laet ons Godt den rechter ende wreker aenschouwen, ende wy en sullen geen menschen vreesen. Want Godt en sal sich niet laten van den mensch verwinnen, oft sijne miltheyt van's menschs betrouwen veroveren. Derft jemant betrouwen? Godt sal oock derven meerder giften gheven. Derft den mensch groote dingen verhopen? Godt sal de hope des menschs te boven gaen, ende uyt dien rijcken hemelschen thresoor veel grooter gaven verleenen. Soo dat, om alle gebreckelijckheyt des menschs wegh te nemen, genoeg is, sijne hope op Godt gestelt, ende groote dingen van sijne liberaelheyt verhoopt te hebben. Want hoe de hope grooter is, hoe de hemelsche gaven oock meerder zijn; soo dat wy sien dat des menschs hope ende betrouwen op veelderleye manieren aen Godts goedertierentheyt niet alleen gelijck is, maer oock van de selve verwonnen wort. Dit is eenen seer edelen strijt, ende een over groot betrouwen des menschs op Godt, met d'onmatige miltheyt Godts vergheleken: als oft van beyde zijden gestreden wiert, wie een meerder betrouwen ende wie eene meerdere mildtheydt soude geven; als oft den mensch Godt niet en wilde wijcken, daer nochtans Godt niet en kan verwonnen worden.




{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 5.

Hoort hier dan H. Augustinus klaerlijck disputeren: Godt, seght hy, heeft hemel ende aerde, en zee, ende al dat daer in is, gemaeckt. Heeft hy dan alle dingen, die daer in zijn, ende u (luttel segge ick, u) de muschkens, sprinckhanen, wormkens, ende alle dingen gemaeckt, ende draeght sorge voor alle dese; en wilt dan niet segghen: Ick en behoore Godt niet toe. Uwe ziele hoort Godt toe, u lichaem hoort Godt toe: want Godt heeft u siele ende lichaem gemaeckt. Misschien seghdy: Godt en rekent my onder soo groote eene menichte niet  a. En sal hy u niet rekenen, die oock alle de hayrkens van u hooft getelt heeft? Maer gy seght: Somwijlen worden wy met sulcke ellenden gequelt, soo van allen troost ende hulpe berooft, dat het niet te verwonderen en is, dat het betrouwen onder-tusschen wankelbaer wordt. Hier sal Augustinus voor my oock antwoorden. Ende ick bidde u-lieden allegader, die dit leest, oft hoort lesen, dat gy de woorden van desen alderheylighsten man diep in u herte druckt: Weet dan, dat al't gene daer (spreckt Augustinus) tegen onsen wille geschiedt, anders niet en geschiedt dan door Godts wille, door sijne voorsichtigheyt, door sijn ordre, door sijn gebodt, door sijne wet: ende en verstaen wy niet, waerom daer jet geschiet, laet ons dat aen sijne voorsichtig-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt toe-gheven; want't gheschiedt sonder reden niet  a. Den selven bevestight't selve. Godts voorsichtigheydt, seght hy, vermaent ons, niet dwaselijck eenig dinck te verachten, maer neerstelijck't profijt der dingen t'ondersoecken, ende, daer ons verstandt oft kranckheyt beswijckt, gelooven dat soo verborgen is, gelijcker sommighe dingen waren die wy nauwelijcks en hebben konnen ondervinden: want de verborghentheydt van het profijt is een oeffeninge der ootmoedigheyt, oft eene vernederinghe der opgeblasentheyt  b. Ende om de sake met exempelen te verklaren: Wie heeft, seght hy, de litten van een vloy en mugge geschickt, datse in haer sekere orden staen, datse haer leven hebben, datse hare roeringhe hebben? Bemerckt een kleyn verneutelt beestjen, jae het kleynste dat hy oock begeert. Indien ghy op d'orden van sijne litten, en de beweginghe des levens, daer het sich door roert, let, soo suldy sien dat het de doot vliedt, het leven bemint, de wellusten begeert, de moeyelijckheden vliedt, verscheyden sinnen te wercke stelt, ende dat het door eene roeringe, die hem bequaem is, levende is. Wie heeft de mugge eenen angel gegeven om bloet mede te suygen; hoe dunnen pijpken is't daer het door suyght? Wie heeft dese dingen geschickt? wie heeft dese dingen gemaeckt? Zijt gy verbaest in de minste dingen? Looft 
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den ghenen die groot is  a. Vreest dan Godt uwen rechter, betrouwt dan op Godt uwen verghelder, ende niemandt anders: stelt op Godt alleen u betrouwen, boven alle de dingen deser werelt verheven zijnde, versekert zijnde, dat hy u niet en kan noch en wilt bedriegen. Niemandt en heeft in den Heere ghehopet, ende is beschaemt gheworden  b. Saligh zijnse allegader die in hem betrouwen  c.



Het II. Capittel. 
Waer in het betrouwen op Godt gheleghen is.

O Ellendighe menschen als wy zijn! wat een kleyne kennisse hebben wy van Godt! Wy en begrijpen nauwelijcks door een kleyn spleetken eenigh goddelijck licht. Dit weten wy: dat Godt het opperste goet is, ende soo onmatelijck het opperste, dat wy niet met allen en moghen oft begheeren oft wenschen, dat wy van dit soo grooten goedt t'sijnen tijde niet en sullen verkrijgen, als wy immers den moet niet verloren en geven; maer laet ons leeren met een overgroote hope op Godt betrouwende, met stilswijghentheyt Godts saligheyt verwachten  a. Een aenghenaemste peerle is't verwachten des verbeyders: waerwaerts dat hy hem keert, verstaet 
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy't wijselijck  a. Den Heere is goet aen de ghene die in hem hopen, aen de siele die hem soeckt  b. Maer wy sullen nu voorts sien, waer in dit betrouwen op Godt ghelegen is.

§. 1.

Het betrouwen gaet daer in de hope te boven, dat het betrouwen niet alleen eene simpele hope en is, maer eene heel stercke ende volmaeckte hope. Dit onderscheydt Seneca seer klaerlijck bemerckende, seght: Ick hebbe van u hope, maer noch geen betrouwen  c. Het is van noode, dat dese vaste betrouwinge op Godt, alle's menschs wercken begrijpe: want wy moeten in alle dingen, in de grootste, in de minste, ende in alle ooghen-blicken des levens seer oprechtelijck op Godt betrouwen, dat hy aen de sijne noeyt en sal ontbreken.
Den Coningh David heeft eene schole, daer men leerde worstelen, ingestelt, ende belastede dat men de kinderen van Iuda soude leeren den boge handelen, gelijcket geschreven staet in't boeck der Rechtveerdighe. Dese onderwijsinge heeft Ionathas, des Coninghs Sauls sone, door sijne leersaemheydt voorkomen: want hy in't handelen van den boge soo seker was, dat hy van David, die hem soo seer beminde, gepresen wierdt: Ionathas pijle en quam noyt wederom achterwaerts  d. Want de pijlen van Ionathas en plachten niet sachtelijck te quetsen, oft't opperste vel te ra-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, maer de wapenen der vyanden te doorbooren. De vaste betrouwinghe op Godt is sulcke eenen boge, sy raeckt Godts herte, ende doorboort dat met sijne pijlen, die noyt mis en schieten. Maer hoe vele van alle de Coningen van Israel ende Iuda (daer zijnder in alles negen-en-dertigh geweest) zijnder gheweest, die sulcken boge konden ghebruycken? Dry oft vier van alle dat getal: David, Ezechias, ende Iosias, by de welcke men oock Iosaphat soude konnen rekenen, hadde hy de goddeloose sacrificien op de bergen te niet gedaen. Dese Coninghen hadden voorwaer een volmaeckt herte met Godt, en dat altijdt van een overgroot vast betrouwen op hem seer vol was.
Als een groot heyr der Moabiten ende Ammoniten teghen den Coningh Iosaphat quam, hy aen den vyandt in machte niet te ghelijcken, heeft met een overgroot betrouwen sich gheheel ghegheven, om den Heere te bidden  a. Ende nae dat hy langh ghebeden hadde, heeft seer exccellentelijck sijn ghebedt aldus gesloten: Want als wy niet en weten wat wy doen moeten, dan en hebben wy anders niet meer, dan dat wy onse ooghen tot u stieren. Hier over riep Iahaziel, op den welcken den geest Godts gheworden is, in't midden der scharen: Hoort toe alle ghy van Iuda, ende die in Ierusalem woont, ende ghy Coningh Iosaphat. En wilt niet vreesen, ende vervaert u 
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet voor dese menighte, want't en is uwen strijdt niet, maer Godts strijdt. Ghy en sult niet zijn die strijden sult, maer alleenlijck staet betrouwelijck, ende ghy sult de hulpe Godts op u sien. Den Coningh Iosaphat door dese woorden wonderlijck gemoedt, heeft sijnen leger tegen den vyant aengeleydt: maer om dat sijn volck niet en soude vreesen, soo grooten menighte der vyanden siende, heeft als eenen seer kloecken velt heere alle de herten van de sijne met een vermaen versterckt, segghende: Hoort my ghy mannen van Iuda, ghelooft in de Heere uwen Godt, ende ghy sult vry sonder vreesen wesen. Ende heeft stracks (contrarie dan men pleegh in d'oorloghen te doen) de sanghers des Heeren ghestelt, dat sy hem loven souden by sijne scharen, ende dat sy voor't heyr gaen souden, ende met ghelijcker stemme segghen: Belijdt den Heere, want inder eeuwigheydt is sijne bermhertigheyt. Siet eenen Coningh te velde met sijne soldaten komende, gelijck eenen Bisschop met sijne priesters nae de kercke. Een heel ongewoone sake in d'oorloghe ende wel belacchens weerdt, een onvrome schare der sangers voor aen in den legher te stellen. Maer Godt heeft Iosaphat geholpen, die met soo grooten betrouwen ter oorloghe gingh. Ende als de sangers begonsten heylige liedekens te singhen, met de soldaten hunne pijlen te schieten, de vyanden tegen malkanderen vechtende, hebben malkanderen oock vermoort. Daer naer 
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als het heyr van Iosaphat voortgingh, hebbense het velt met doode lichamen bedeckt gevonden, ende daer en was niemant die de doodt konde ontgaen. Maer in soo grooten neder lage der dooder lichamen, heeft men soo rijcken ende overvloedigen roof gevonden, datse in dry daghen die niet en konden vervoeren. Aenmerckt wat een oprecht betrouwen op Godt vermagh, 't welck alle dingen machtigh, ende onverwinnelijck is.


§. 2.

Ende al hebben wy dese vaste betrouwinge op Godt in alle wercken van noode, nochtans is sy aldermeest van noode als-men bidden oft eenighen tegenspoedt verdragen moet. Dit sullen wy in't navolgende capittel leeren, maer nu't ander ondersoecken.
Den H. Bernaerdus van het gebedt sprekende, seght, dat het gebedt van vele menschen, oft vol vreese, oft heel flauw, oft lichtveerdigh is. 'T gebedt vol vreese en gaet door de hemelen niet: want den moet vol van onmatige vreese pranght het herte, dat het gebedt niet alleen niet opklimmen, maer oock niet voorgaen en kan. Maer het flauw gebedt verslapt ende beswijckt in't opklimmen, om dat het geen jeught en heeft. Doch een lichtveerdighe gebet klimt wel op, maer bot wederom; want het wort wederstaen; ende en verkrijght niet alleen gheene gratie, maer verdient oock straffe. Maer't ghebedt dat getrouw, 
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ootmoedigh ende vierigh is, sal sonder twijffel door den hemel gaen: ende het is seker, dat het van daer niet ydel en sal komen  a. Voor al is't van noode dat het gebet getrouw zy. Hoe vele zijnder, die beginnen te wanhopen eerse beginnen te bidden: Godt en sal my niet hooren, ick en sal niet verkrijgen dat ick begeere, te vergheefs sal ick roepen. O ellendighen versoecker! nauwelijcks en gaet hy ten huyse uyt, oft hy en valt ter aerden door het ghebreck van een vast betrouwen. Maer hoe wy de vaste betrouwinge in onse gebeden moeten verwecken, leert ons Christus als hy spreckt: Daer was eenen rechter in een stadt, die Godt niet en vreesde, ende den mensch niet en ontsagh: ende daer was oock eene weduwe in de selve stadt  b, de welcke door geduerige gebeden recht tegen hare wederpartye versochte. Maer den rechter, eenen boosen uytstelder, en wilde't langen tijt niet doen. Ten laetsten door de volstandige moeyelijckheyt der weduwe verwonnen, heeft haer gheschil gevonnist. Siet hier eene heel stercke ende hardtneckige hope, de welcke aen de weduwe geduerighlijck seyde: Heden sal men u recht doen: als de hope van desen dagh besweken was, vermaende haer de hope van den dagh van morgen: Morghen sal't geschieden, oft over-morghen; dese weke, dese maent; voorwaer dit jaer suldy u vonnisse krijghen. 
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ten laetsten heeft de volstandige vaste betrouwinghe verwonnen, met de welcke Christus aldus besluyt. Is't dat't ghebedt soo groote kracht heeft by eenen boosen mensch, wat eene kracht sal het hebben by de bermhertigheydt selve? Onsen geest, als eene weduwe, telt ontallijcke vyanden. Waerom vertoeft hy dan den rechtveerdigen rechter t'aenroepen, ende alle sijne saken met een oprecht vast betrouwen hem te bevelen? En sal Godt geene wrake doen van sijn uytverkorene tot hem nacht en dagh roepende, en sal hy gheene patientie in die hebben  a? Den alderheylighsten Coningh David dat seer prijsende, seght: Openbaert den Heere uwen wegh, ende hopet in hem, ende hy sal't doen  b. Wat vreesdy? wat mistrouwdy blooden mensch, vermaledijt u jemandt? doet u jemant onghelijck? klaeght het aen Godt, ende hy sal t'doen. Is het vleesch u wederspannigh? bidt Godt, ende hy sal't doen. Quelt u den duyvel op verscheyden manieren? roept Godt tot uwe hulpe, ende hy sal't doen. Wat ghy doet, hopet in Godt ende hy sal't doen.


§. 3.

Ende ô mensch kleyn van gheloove, hebt gy vergeten wat Christus tot desen proposte verhaelt? Is't datter eenen vrient by sijnen vrient ter midder-nacht komt, ende van hem dry brooden eyscht: maer dat desen van den slaep overvallen, sich op verscheyden manieren beginne t'ontschuldigen, ende ten laet-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten opentlijck loochent dat hy begheert, Ick en kan niet opstaen, ende u die gheven: is't dat nochtans den anderen in't kloppen ende begeeren van de brooden volherdt; soo sal desen ten laetsten, niet uyt vriendtschap, maer door de moeyelijckheydt bedwonghen, hem soo vele brooden gheven als hy begeert heeft. Ende ick segghe u-lieden, spreckt Christus: Begheert, ende men sal u gheven; soeckt, ende ghy sult vinden; klopt, ende men sal u open doen. Want alle die bidt, die ontfanght; en die soeckt, die vindt; ende den ghenen die klopt, sal open gedaen worden  a. Godt en is niet aengenamer, dan dat wy hem met soo vaste betrouwinge, als den eenen vriendt den anderen, sullen moeyelijck vallen. Want noyt eenen mensch en sal van Godt jet ongetijdelijck begeeren. Siet, eenen bedelaer sal om een kleyn duytken, oft beetken broodts seer verduldelijck, oft aen de deure met sijn oore hurcken, oft na de koets-wagens die voor by rijden, loopen. Wat behooren wy te doen, als wy de mildtheyt van onsen rijcken Coningh versoecken; en is ons hier geen seer verduldigh betrouwen van noode? Den H. Joannes, dien Christus onder alle d'Apostelen meest beminde, seght: Ende dit is't betrouwen dat wy tot hem hebben; dat hy ons hoort, als wy jet naer sijnen wille begheeren. Ende wy weten dat hy ons hoort, wat wy begheeren  b. Wat vader sal aen sijn soonken in de plaetse van broodt 
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen key, in de plaetse van een visch een serpent, in de plaetse van een ey een schorpioen gheven? Is't sake dat ghy-lieden, daer ghy quaet zijt, nochtans weet uwen kinderen goede gaven te gheven, hoe veel te meer sal den vader van den hemel den goeden gheest gheven aen de ghene die't hem bidden  a. Dit gheschiedt nochtans seer dickwils, wat wy voor ons selven niet broodt, maer een steen; niet visch, maer een serpent seer onwijselijck begeeren. Want wat wy bidden souden soo't behoort, en weten wy niet  b. Ende wy sijn gram tegen onsen alderbesten Vader, als hy ons weyghert, dat ons schadelijck is, ende wy murmureren al knorrende, als onse gebeden niet verhoort en worden. O dwase menschen! En weygeren d'ouders niet dickwils eenen appel oft peyre aen hun soontjen, aen't welck sy d'erffenisse van vele duysent guldens niet en weygeren? Den H. Paulus biddende, om van den prickel des vleeschs verlost te wesen, meynde dat hy eene billige sake versochte, maer Godt en heeft hem niet verhoort. Soo dickwils als dit gheschiedt soo moeten wy weten, oft dat het ons niet saligh en is te verkrijghen dat wy begeeren, oft dat het beter uytghestelt wordt't gene ons op eenen bequameren tijt gejont mooght sijn; ende dat wy onder-tusschen Godt met een volstandiger betrouwen aenroepen. Seer dickwils en verhoort ons Godt naer onsen wille niet, maer verhoort ons ter salig-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
heydt, seght Isidorus  a. Aen de goddelijcke voorsichtigheyt en kan niet onbekent zijn't gene ons meest profijtelijck is; ende d'eeuwige goet-willigheyt en kan niet weygeren, 't gene sy weet dat ons profijtelijck is. Maer sy weet alderbest den tijdt, op den welcken sy een jeder moet helpen. Daerom en moet-men noyt jet van Godt begeeren, sonder eene groote onderworpinghe oft overgevinge des willes: Want hy hoort ons, als wy jet naer sijnen wille begheeren. Daerom moeten wy alle onse gebeden met dese woorden Christi besluyten: Maer dat niet mijnen wille, ô Godt, maer uwen gheschiede. Is't dat wy hardtneckighlijck Godt jet willen uytperssen, 't is te vreesen, dat hy ons selve als eenen straffen rechter t'onser schade toelaten sal, 't ghene hy ons als eenen goeden vader weygherde, ende ons ghebedt tot sonde worden  b. Dit is't aldersekerste, datter gheene ghebeden, die met eene behoorlijcke overgevinge ghesproken worden, verloren zijn; gheene met allen, gheene: want men sal verkrijghen, oft't ghene versocht wort, oft jet beters. Ende dit is't ghene wonderlijck het betrouwen van den bidder ontsteckt: Want hy hoort ons, als wy jet naer sijnen wille begheeren.





{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het III. Capittel. 
Hoe-men het betrouwen op Godt in teghen-spoet moet verstercken ende verwecken.

Eenen stier-man suldy in het tempeest, eenen soldaet in den strijt, eenen kampioen op de vecht-plaetse kennen. Niemant en sal weten wat ghy kont, ja ghy oock selve niet, 't en zy ghy door verscheyden ellenden gheoeffent wordet. Om sy-selven te kennen, is d'oeffeninghe van noode. Wat een jeder vermagh, en heeft hy niet dan door de proeve geleert. Oversulcks hebben hen sommige van selfs, alsse gheene quellingen en hadden, aen die ghepresenteert, ende een occasie der deught (die nu scheen te vervallen) daer mede sy geoeffent souden worden, gesoght Ick segge, dat kloecke mannen onder-tusschen sich in tegen-spoet verheughen, gelijk de vrome soldaten sich ten tijde der oorlogen verblijden. De deught bemint het perijkel, ende denckt wat sy aengaet, niet wat sy lijden sal: want oock't gene sy lijden sal, een deel van de glorie is. Godt voordert dese die hy begeert deughdelijcker te hebben, soo dickwils als hyse eenige occasie geeft om kloeckelijck ende vromelijck te strijden: waer toe eenige swarigheyt van noode is  a. Waer uyt kan ick weten, hoe veel ghy in het vast betrouwen op Godt 
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghevoordert hebt, is't dat u alle dingen naer uwen wille komen? waer van kan ick weten, hoe ghy tot d'armoede gemoet zijt, als ghy van rijckdommen overvloedt? waer van kan ick weten, hoe volstandigh ghy teghen de schande, en d'oneere, en den haet-en-nijt der gemeynte zijt, is't dat ghy tusschen de gheluck-biedingen veroudert, is't dat ghy leeft sonder tegen-partije te hebben; Voorwaer, om sy selven te kennen, is de beproevinghe van noode. 'T en is gheene konste, in voor-spoet te seggen: Den Heere is mijne vastigheyt, &c. Is't dat eenen bedelaer dan eerst segge: Nu hope ick wel, dese weke en sal ick van gheenen hongher sterven; als hy sijnen aes-sack vol broodts heeft hy toont dat hy een mensch is sonder eenighe hope. De hope die ghesien wordt en is gheene hope: want't ghene jemant siet, hoe hopt hy dat? Maer hopen wy dat wy niet en sien, soo verwachten wy dat door patientie  b. Dus blijckt ons vast betrouwen dan aldermeest, als het afloopende bloedt de wonden te kennen geeft, als de baren over het schipken springhen, als wy met teghen-spoet bespronghen worden: dan is't de plaetse, dan den tijdt van verduldigheyt te toonen. Maer op wat manieren wy in teghen-spoet ons vast betrouwen meeste moeten oeffenen, sullen wy nu betoonen.

    
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 1.

Wy moeten hier twee dingen voor fondament leggen. 'T eerste is: wel weten, datter t'alle kanten, ende in alle soorte van leven, vele ellenden ende miserien zijn, ende dat ons leven anders niet en kan bestaen. Christus heeft dit voorseyt: In de wereldt suldy verdruckinghe hebben, maer betrout, ick hebbe de wereldt verwonnen  a. Alle die goddelijck leven willen in Christo Iesu, sullen vervolginghe lijden  b.
'T ander is: oock weten, 't ghene Paulus seght: Godt is ghetrouwe, die u niet en sal laten tenteren boven dat ghy vermeught. Maer hy sal oock met de tentatie ten profijt gheven, op dat ghy't soudt konnen verdraghen  c. Dese twee fondamenten nu gheleght zijnde, komt ten eersten Cyprianus, die ons het vast betrouwen in teghen-spoedige saken aldus leert. Uwen knecht heeft u verbolgen, daer hy kaeck-smeten oft stock-slagen om verdient ghy en naeckt hem nauwelijcks met den erm, ende terstont begint hy te tieren, sijnen dienst op te seggen, uyt den huyse te loopen, ende by uwen vyant, ick en wete niet van hoe veel ongelijcks dat hem geschiet is, sich te beklagen. Soude ick by u gehoort krijgen, als ick voor sulck een mensch soude willen spreken; Desen knechte heeft in vele dinghen grootelijcks mispeutert. Dus heeft hy verdiendt 
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gekastijdt te worden, ende dat wel straffelijck: maer hy smadigh tegen sijnen heere, is uyt den huyse geloopen, 't welck eene faute is die de doot verdient. Hadde hy eenighe vrienden versocht, om voor hem te bidden, men soude meynen dat hy met reden ontstelt gheweest hadde: maer tot sijns meesters vyanden te loopen, ende daer ontallijcke klachten van sijnen heere te doen, is een al te grooten boos feyt.
Bekent, o Christen mensch, in de figure van desen knecht u selven. Wordt ghy van Godt ghestraft, ende dat veel slappelijcker ('t gene Gode eygen is) dan gy wel verdient hebt: waerom weygerdy de straffe t'onderstaen? waerom spreckt gy soo bouwe? Dus sal ick jet aenrechten, daerom ick verdienen sal in ballinghschap gesonden te worden; daerom sal ick my droncken drincken, om alle swarigheyt te vergeten: waerom sal ick my selven tormenteren? waerom en sal ick onder-tusschen niet wat goede dagen nemen, met soo vele ellenden van Godt gestraft wesende? Dat is, o mensch, tot den vyandt te loopen: waerom en loopt ghy niet liever tot Godts vrienden, ende verhopet door hun voorbidden vergiffenisse van uwe misdaden te verkrijgen? Betrouwt Godt, ende begint op een nieuw eenen goeden knecht te wesen. Daer een betrouwen op Godt is, daer is den wille met Godt vereenight. Het is't alderleelijckste, dat, als eenen soo goeden heere eenen soo 
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quaden knecht wilt straffen, hy dat derft seggen: Ick en wille niet gestraft worden, ick en hebbe geene straffe verdient, oft immers soo sware niet verdient. Verre zy van ons sulcke woorden. Betrouwt op Godt, ende blijft in uwe plaetse: Den H. Hieronymus ons tot dit betrouwen verweckende. Der is een menighvuldigh bedrogh, seght hy, ende ontallijcke stricken: maer laet ons segghen: Al vvandelde ick in't midden van de schaduwe der doodt, ick en sal niet vreesen; vvant ght zijt met my  a. Is't datter heyren teghen my staen (van alle de duyvelen der hellen) mijn herte en sal niet vreesen. Is't datter eenen strijdt teghen my opstaet (van alle de goddeloose menschen deser werelt) daer in sal ick hopen  b. Is't dat u menige duyvels verstooren, ende dat gy met veelderhanden tentatien der sonden bekoort wort, ende u ghepeys seght: Wat sal ick maken? Eliseus sal u antwoorden; En vvilt niet vreesen; vvant daer zijnder meer met ons  c. Seer wel seght den H. Ambrosius: Daer is oock meer hulpe, daer meer perijckel is: Want Godt is eenen helper in bequame tijden, in de tribulatie  d. 'T is Godt die de steen-rotse in eenen honich-kelder en olie kelder veranderde, op dat het volck van Israel honich uyt de steen-rotse, ende olie uyt eenen den alderhardtsten steen soude suyghen  e. Daer heeft hy 
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo vele duysent menschen met eene klare fonteyne versaedt, daer oock een muschken niet een druppelken en soude gevonden hebben om sijnen dorst te blusschen. Godt heeft verhevene dienaers, ende soo snelle, datse oock de winden voorkomen: dusdanige hulpe schickt hy de sijne toe. Waerom en betrouwen wy dan uyt ganscher herten onsen Heere niet? Den Heere is met ons. Dies niet tegen-staende souden wy dickwils willen vraghen, 't ghene Gedeon den Engel vraeghde: Ick bidde u mijne heere, is den Heere met ons, waerom hebben ons alle dese dingen bevangen? waer zijn sijne wonderlijcke daden  a. Daer worden wonderlijcke dingen van Godts voorsichtigheydt over ons vertelt; ons wordt belast, dat wy in alles Gode souden betrouwen, ondertusschen lijden wy vele ellenden en quellinghen: is den Heere met ons, hoe worden wy met soo veel ongemacks overvallen, met soo veel quaets belast? Den H. Bernardus sal bequamelijck op dese vrage antwoorden.


§. 2.

Bernardus, segghe ick, willende den Abt van Sinte Nicasius vertroosten, om dat Drogo uyt sijn Clooster ghegaen was: Dat u, seyde hy, dit grouwelijck tempeest der wateren niet en versmoore, &c. dat uwe oodtmoedighe voorsichtigheydt sorghvuldelijck sie datse van het quaedt niet verwonnen en worde, maer't quaedt 
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door't goet verwinne. Maer gy sult verwinnen, is't dat ghy kloeckelijck uwe hope in Godt hecht, ende het eynde van de sake lanckmoedelijck verwacht: het is u goet, u onder de machtighe handt Godts te verootmoedigen, ende geensins d'opperste beschickinge te wederstaen  a. Dat den duyvel knersele ende vreet zy, hy en beschadight niemant sonder Godts last, ja en derft ooc niet, sonder Christus toelaten, de verckens raken. Hoe sal hy u dan aengaen? hoe sal hy u raken? hoe sal hy u quellen, sonder Christus toelaten? Wat vreesen wy dan den helschen hondt, die met eene keten gebonden is, ende die niemant en kan beschadigen, dan die seer naer by komt?
Maer my dunckt dat ick jemandt hoore seggen: Ick worde op soo verscheyden manieren ghepijnight, dat my onder-tusschen dunckt dat ick in de helle ben. Maer suldy hierom, o Christen mensch, u vast betrouwen verliesen? Gelooft dat ghy alleen dat niet en proeft: vele komen in sulcken helle, doch sy komender wederom levende uyt. Den godtvruchtigen Tobias, in desen helle versmoort seyde: Want ghy gheesselt; en ghy maeckt ghesont; ghy leydt ter hellen, en ghy brenght wederom; ende daer en is niemandt die uwe handt kan ontvlieden  b.
Christus heeft daerom sijn Apostelen met hem nae't schip geleyt, om datse hen-selven ende hun vast betrouwen beproeven souden, 
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende heeft aen de winden oorlof gegeven, om de zee t'ontstellen. In dit tempeest meynden de discipelen, datse nu by-naer in't midden van de zee al lagen, ende dat't erghste scheen, Maer hy sliep  a. Daerom riepense luyde: Heere behoudt ons, wy vergaen Doen seyde Christus: Wat zijdy bevreest ghy kleyne van gheloove? hoe wort gy met soo grooten vreese bevangen? waer is u betrouwen op my? wat leytter aen, oft den mensch slaept, als Godt voor u waeckt, die noyt en slaept?
Hier uyt blijckt voorwaer, dat het vast betrouwen noyt meer bekent en wordt, dan in't midden van de perijckelen, oft als het al heel in roeren is. In wat storm-winden, ende in wat ruinen en ellenden heeft Iob met een heel verheven ghemoet blijven staen? de vyanden hadden alle sijne beesten berooft, al dat de vyanden ghelaten hadden, heeft't hemelsch vier verslonden, ende alle sijne kinderen met eene nederlage begraven. Ia Iob selve, niet alleen vol sweeren, maer bykans anders niet dan eene sweere, jammerlijck door de tongen van sijne vrienden ende huys-vrouwe gequelt; heeft het al verloren, behalven een kloeckmoedigh betrouwen op Godt. Want nu op den mest-hoop sittende, tusschen de wormkens die uyt sijn lichaem kropen, het afloopende etter niet met een doecksken, maer met een pot-scherfken afvegende, roepe niet-teghen-staende, als eenen triompherenden 
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Campioen: Al sloegh hy my doodt, soo sal ick in hem hopen: ende hy sal mijnen Saligh-maker zijn  a. Na dit droef tempeest isser een schoon weder, ende eene blijde ruste gevolght. Wort dan jemant met ellenden gequelt, dat hy sijn betrouwen op Godt vermeerdere. Wat doet ghy doch, o mensch, als u eenen haestelijcken slagh-regen overvalt? Ick gheloove, dat ghy in de stadt zijnde, onder een dack gaet; in't veldt siet gy naer eenen wijt uytgespreyden dichten boom waer onder ghy u van den slagh-regen beschermen moght. Siet hier een dack voor u, eenen boom, eene seer versekerde toevlucht, het betrouwen op Godt. Daer en kan noyt soo bequame herberge in de woestijne zijn, gheen dack als't reghent, gheen vier oft stove, soo bequaem als't koudt is, als u in alle tegen-spoet zijn sal, op den Heere der werelt te betrouwen: wat tempeesten u oock overvallen moghen, suldy seer bevrijt onder dit dicht dack staen. Betrouwt op den Heere, ende gelijck de schippers alle dingen om te varen selve bereyden, doch den wint van Godt verwachten; soo doet gy u werck, ende Godt sal de reste besorgen. Stelt gy't eerste beworp ende propositien, ende laet Godt de conclusie; doet ghy't ghene voorgaen moet, Godt sal doen datter uyt volghen moet. Siedy jet, 't welck niet en kan verbetert worden, verdraeght het, ende verwacht met den vader des huysgesins den oost, betrouwt op Godt.




{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 3.

Maer gy sult seggen: Dit quaet is meerder dan men meynt; niet alleen van de quade, maer oock van de gene die men voor goet hout, gequelt te worden is seer pijnlijck ende moeyelijck. Dit en is niet nieuw, o lieven mensch: oock ten tijde der Apostelen was dat een gemeyn quaedt, te weten, dat-men een geveynst recht voorts bracht, ende't bedrogh met den mantel der rechtveerdigheyt overdeckte: 't en is oock niet nieuw van sijne vrienden, neven, ende die gy aldermeest wel gedaen hebt, ongelijck te lijden.
Den eenen gast en is van den anderen niet vry,
Noch den schoon-vader van sijnen schoon-soon.
Selsaem is oock de liefde onder de broeders:
Den man soeckt sijne huys-vrouwe om hals te helpen, en de vrouwe den man  a.
Iae noch meer, de weldaden worden met boosheydt gheloont; ende men spaert oock niet't bloet der gener, daer men't bloet voor behoorde te storten Den Coninck David en is niet alleen van Achitophel, die sijnen raets-heere was, noch oock niet alleen van Saul den schoon-vader, maer oock van sijnen sone Absalon uytterlijck vervolght geweest. Ende van wie is Christus ghedoodt? niet alleen 
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van de goddeloose afgoden dienaers, maer oock van sijn alderliefste volck: Hier mede ben ick ghewondt in't huys der ghener die my beminden  a. Iae dat meer is, wat ongelijck en hebben hem sijne discipelen niet gedaen? Iudas Iscarioter, wiens voeten hy luttel uren te voren gewasschen, ende dien hy met sijn lichaem gespijst hadde, heeft desen sijnen Heere, als eenen ondanckbaersten rent-meester verkocht: sijnen liefsten Apostel Petrus heeft hem verloochent, d'andere hebben hem verlaten. Waer van verwonderen wy ons? Des menschs vyanden zijn sijne huys-ghenoten  b. Maer die op Godt betrouwt, verwint dit al lichtelijck. Maer gy sult vragen, hoe men dit betrouwen op Godt in den tijdt van tegen-spoedt verwecken moet? Siet hier in't korte ses leeringen.
D'eerste. Als't qualijck met u gaet: keert u terstont, ende op den eersten oogenblick, tot Godt ende klaeght hem al dat u let. Hier dolen wy meesten deel allegader seer. Als wy tegen-spoedt lijden, klagen wy daer over grootelijcks by vele menschen: Godt is den laetsten wiens hulpe wy begeeren ende dat geschiedt heel averechts. Den Coningh David dede't eenemael anders: Ick hebbe mijn ooghen opgheheven tot de berghen, van waer mijne hulpe komen sal: mijne hulpe is van den Heere  c. Dit dit in't beginsel van al sijn leet niet en doet, wordt soo van de gramschap, 
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
 droefheyt ende ongelijck overvallen, dat hy sijns-selfs niet machtigh en is. Soo haest dan als gy eenige beroerte gevoelt, seght: Hewere, wat begheerdy dat ick doen? Ende den uytlegger van de goddelijcken wille sal u andtwoorden: Wacht den Heere, doet mannelijck, ende dat u herte versterckt worde, ende verbeydt den Heere  a. Bedwinght, soo veel als ghy kondt, de quade ghedachten, ende denckt dit gheduerighlijck: Heere wat begeerdy dat ick doen?
De tweede leeringhe. Swijght, ende bewaert ten minsten uwen mont ende tonghe, kondy u gemoet niet stil houden. Neemt desen raedt van den alderwijsten Coningh: Ick hebbe gheseydt: Ick sal mijne weghen bewaren; op dat ick met mijne tonghe niet en misdoen. Ick hebbe mijne tonghe eene hoede ghestelt, doen den sondaer teghen my stonde. Ick ben stom gheworden en ben vernedert, ende ick hebbe ghesweghen van't goede  b. Daerom swijght: want is't dat ghy onder d'ellenden oft onghelijck uwe tonge los maeckt, weet voorseker dat gy van boven neder sult getrocken worden; nauwelijcks en suldy beginnen te spreken, ende sult sondighen. Daerom swijght, principalijck van uwe vyanden. Condy van hen niet wel spreken? en spreckter ten minsten niet qualijck af. Dat uwe conscientie u vertrooste, ende Godt den rechtveerdighsten rechter, wiens oogen noch uwe vyanden, noch alle 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne listen vlieden en konnen. Betrouwt op Godt ende swijght.
De derde leeringhe. Als gy u tot Godt sult ghekeert hebben, ende begonst te swijghen, gheeft u dan aen den goddelijcken wille heel over; voeght u heel nauw nae Godts wille, ende offert u hem op. Maer danckt Godt oock, dat hy u weerdigh kent, dat ghy onnoosel zijnde lijdt; oft zijdy schuldigh, krijght d'onnooselheyt door de patientie weder. Dat den mensch Godt als met sijn armen omhelse, in dit omhelsen van sijnen goddelijcken wille, en segge't gene Iacob met den Engel worstelende seyde: Ick en sal u niet laten gaen, 't en zy ghy my ghebenedijt  a.
Alsser twee heel vol vreese, ende in groot perijckel wesende, als het schip in't water schijnt te verdrincken, soo malkanderen vatten, dat den eenen den anderen met d'armen omhelse, soo is heel van noode, dat, 't schip sinckende, sy t'samen verdrincken: want hoe het perijckel meerder is, hoe sy malkanderen vaster houden. Soo moet men den goddelijcken wille, ende Godt met eenen onbindelijcken bandt hanghe, ende segghe: O mijnen Godt! ick en sal u niet laten gaen, ick sal u met my onder het water trecken, wy sullen t'samen verdriencken, ick sal u selfs in de baren omhelsen; soo veel te meer op u betrouwende, hoe ick my-selven min betrouwe.




{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 4.

De vierde. Als het tempeest wat over is, geeft u tot het gebedt. Roept de Moeder des Heeren, en de heylighe Enghelen, om uwe sake te beschermen, ende beveelt hen lieden alle uwe saken. Ende't en is niet ghenoech dit eens oft twee-maels gedaen te hebben, doet dat soo dickmaels als't noot is, vele dagen, vele jaren; ende en houdt niet op, voor dat ghy met een vast betrouwen ende volstandigh gebet verkrijght dat gy begeert. Den Coningh Ezechias, ontfangende de brieven van den goddeloosen Sennachereb, is opghegaen tot des Heeren huys, ende dede dien brief voor den Heere breet open, ende badt  a. Doch dit hadde hy altijdts in't herte ende mondt: Wy hebben betrouwen in den Heere onsen Godt  b. Gy, die verdruckt wordt, doet oock uwe brieven voor Godt breedt open, ende beklaeght u by desen rechtveerdighsten rechter, ende goedertierensten vader. Maer en verkrijghdy niet dat gy begeert, eert de secrete oordeelen ende d'aldersekerste eeuwige voorsichtigheyt Godts, ende geeft u hem geheel over. Gy hebt gedaen naer u vermogen, de reste sal den goeden Godt besorgen.
De vijfde leeringe. Gebruyckt den raedt van een goedt ende wijs man: Kindt en doet niet sonder raedt, ende't en sal u, nae dat 
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het ghedaen is, niet berouwen  a. Wacht u oock seer, dat ghy uwe affectie ende drift niet en volght. Gy hebt de sachtmoedigheyt en alle de verduldigheyt verloren, is't dat gy dese twee quaede raedts-mannen, uwe affectie, ende den drift te wercke stelt. Godt heeft dit werck, daer gy u van verwondert begost; en hy weet best, hoe dit moet eyndigen. Is't dat gy moeyelijck zijt, ende dit dickwils herhaelt:
Ick begheere het soo, ick ghebied het soo
dat den wille in de plaetse van de reden zy  b.
gy sult d'aldersoetste beschickinge Godts, soo veel in u is, stooren, ende daerom aen niemant, dan aen u selven de quade uytkomste konnen toe-schrijven. Al het quaet komt ons hier van, 't gene Baruch beklaeght: Wy en hebben niet ghelooft, mishopende in hem, ende wy en hebben hem niet onderdanigh gheweest, en de stemme des Heeren ons Godts en hebben wy niet ghehoort, dat wy in sijne ghebeden wandelen souden  c. Daerom betrouwt op Godt: want soo veel meer suldy van alle vyanden bevrijdt wesen, hoe u betrouwen op Godt vromer sal zijn.
De sesde leeringe. Dat ghy, is't datter, alle neerstigheyt van u gedaen nu zijnde, niet naer uwen sin en geschiedt, u noch tegen Godt, noch tegen eenige andere creatuere en vergramt: peyst liever, dat Godt alle dingen seer wel weet, soo wel't gene gy geleden hebt, 
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als noch lijden sult, ende dat hy begheert, dat die de beproefsels van uwe volherdigheyt sullen wesen. Daerom dat het u al behage't gene Godt behaeght: want voorwaer saligh zijn wy Israel, want't ghene Godt behaeght, is ons openbaer  a.
Niemandt en segghe: Soo ick sien, ick arbeyde te vergheefs: Ick hebbe van Godt met een groot betrouwen op Godt, met een groote overgevinge in den goddelijcken wille, wat begeert; maer ick en verkrijge niet. Want wat weet Godt? hy wandelt als door eenen nevel: de wolcken zijn sijne schuylinghen, ende hy en aenmerckt onse dinghen niet, ende ontrent de deur herren des hemels wandelt by  b. Dit is't liedeken der goddelooser menschen. Het en gheschiet gheensins te vergeefs, 't gene wel gheschiedt. Heeft Godt maer alleen een gelt-koffer, soo dat die uyt desen niet en ontfanght, van eenen anderen niet te verwachten en heeft? 'T is eenen sotten knecht, die, als den meester hem schuldigh is, anders geen gelt dan stuyvers en wilt ontfangen. Oft den meester sijne schult met gouden gelt, oft met koren wilt betalen, sal den knecht hartneckelijck roepen: Ick wil stuyvers hebben, stuyvers wil ick hebben? Aldus, die van Godt niet en verkrijght't ghene hy begeert, dat hy voorseker wete, dat hy niet te vergeefs gebeden en heeft, dat hy sekerlijck andere ende betere dingen sal verkrijghen.




{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 5.

Is't dat Godt niet op en houdt sijne kinderen te straffen, ende hen met andere ende andere ellenden beproeft, hy doet dat eenen alderbesten vader oft moeder doen. D'ouders, als sy hunne kinderen met roeden kastijden, vragen ondertusschen nae eenen oft twee slagen: Wildy u beteren? Swijght het kindt, den vader blijft slaen: is't dat't hartneckigh kint niet en antwoordt, den vader blijft het kastijden, ander-mael vraghende: Hoe? wildy u niet beteren? Ende praemt hem soo langh, tot dat den sone segge: Ick en sal't niet meer doen. Dan seght den vader ten laetsten: gaet nu door, ende wacht u van dat meer te doen. Soo pleegh Godt ons oock te straffen, ende te vragen: Wildy u volkomenlijck aen mijnen wille onderworpen, ende my in alles betrouwen? Maer, om dat wy, oft hardtneckighlijck swijgen, oft niet ernstelijck en antwoorden, dat wy den goddelijcken wille sullen onderdanigh sijn, daerom blijft ons Godt dickwils straffen, ende en verwacht anders niet, dan dat wy souden seggen: Ick wil, lieven vader, ick wil in alles uwen wille onderdanigh zijn, wat wildy dat ick doen?
Bernaerdus spreckt fraeykens op dese woorden: Heere: wat begheerdy dat ick doen? O kort, maer een vol, een levendigh, een krachtigh woordt, ende weerdigh in alle manieren ontfangen te worden! Hoe luttel wordender be-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonden, die soo volkomelijck gehoorsaem zijn, ende hunnen wille soo verloochenen, datse oock geen eygen herte en hebben, datse niet't gene sy willen, maer't gene den Heere wilt, alle uren begeeren, seggende sonder ophouden, Heere, wat begheerdy dat ick doen? Elaes wy hebben maer nae-volgers van dien Evangelischen blinden, dan van den nieuwen Apostel. Wat begheerdy (seyde den Heere tot dien blinden) dat ick u doen? Heere, hoe groot is uwe bermhertigheydt? hoe groot is uwe vernederinge? Vraeght den Heere aldus, om den wille des dienaers te doen? Voorwaer dien blinden, om dat hy't niet en overpeysde, en is niet verbaest geweest, en heeft niet luyde geroepen: Verre zy dat Heere van my, seght gy liever, wat gy begeert dat ick doen. Want soo beramet, het is alsoo heel billigh niet, dat gy van my mijnen wille versoeckt, maer dat ick van u uwen wille versoecke ende dien volbrenge. Voorwaer de kleynmoedigheydt ende boosheydt van vele menschen is noch hedensdaeghs soo groot, dat-men hen vragen moet: Wat begheerdy dat ick u doen? Sy lieden en vragen niet: Heere, wat begheerdy dat ick u doen  a?
Maer dit betrouwen, daer wy van spreken, en sal niet langh dueren, ten zy dat de lijtsaemheydt ende volherdigheydt dat bevestige. In den tempel waren twee colommen, waer van d'eene Iachin, en d'andere Booz genaemt 
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wierdt. By dese twee colommen wordt seer wel de lijdtsaemheyt ende de volstandigheydt vergeleken: 't betrouwen moet met dese pilaren onderset worden. De lijdtsaemheydt bedwinght d'onmatighe droefheyt; al dat met den tijt eynde neemt, en duert niet te langh voor de volstandigheyt. 't Betrouwen, dat op dese colommen tot Godt verheven wort, en sal ghelijck den bergh Sion, inder eeuwigheydt niet wanckelen  a.



Het IV. Capittel. 
Wat een groot betrouwen alle de Heylighen op Godt ghehadt hebben.

'T Is den waerachtigen edeldom van het Christen bloet, in sware saken op Godt te betrouwen, ende alleen op hem te steunen. Sulcken herte is edel ende kloeckmoedigh, sulcken herte is groot ende verheven, 't welck dan aldermeest op Godt betrouwt, als het van de meeste ellende overvallen wort. Uyt dit edel gheslachte zijn vele heylige mannen gesproten.

§. 1.

Abraham sal ick verswijgen, Den welcken op Godt betrouwende teghen de hope in de hope ghelooft heeft; die in Godts beloften niet en heeft ghetwijfelt door wantrouwigheydt, maer is door't gheloove versterckt 
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheweest, ghevende Godt de glorie, heel sekerlijck wetende, dat Godt, al dat hy ghelovet, machtigh is te doen  a. Den welcken sijnen eenigen geboren sone niet ontsienen heeft aen den goddelijcken wille op t'offeren; den welcken met dry hondert achthien sijne knechten tegen vier Coningen strijdende, met een groot betrouwen op Godt, die verwonnen heeft. Ick sal oock Ioseph, den landt-vooght van Egypten, swijghen, den welcken soo dickwils tot d'uyterste benauwtheydt ghekomen wesende, en heeft noyt den moet verloren ghegheven: Want sijn herte bidde een betrouwen op den Heere Moyses op Godt steunende, wat wonderlijcke teeckenen en heeft hy niet gedaen? Alle de heyren van Egypten heeft hy in een graf der zee begraven. In d'Amalekitische oorloge heeft hy eene roede in de plaetse van alle het geschat gehat want hy sprack aldus den Velt-heer aen: Kiest mannen uyt, ende strijdt teghen Amalech, morghen sal ick op't opperste van den heyvel staen, hebbende Godts roede in mijne handt  a. Eene wonderlijcke sake! Moyses staende, als eenen ledigen aensiender, verwint gansche heyren. De wapenen van Moyses waren Godts roede, ende een betrouwen op Godt. Maer den Velt-heer Iosue, met een ongheloovelijck betrouwen begaeft, heeft derren de sonne gebieden ende segghen: Sonne, en vvort teghen Gabaon niet gheroert, &c. Dus heeft de sonne in't midden van 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den hemel ghestaen, ende en heeft haer niet ghehaest om onder te gaen, den tijdt van eenen dagh. Daer en heeft noch voor, noch nae soo langhen dagh gheweest, den Heere onderdanigh wesende de stemme van eenen mensch, ende vechtende voor Israel  a. Soo zijn op korten tijt alle de Coninghen van Palestinen verwonnen. Wat is dit anders, dan alle die menschen, die over andere ghebiedt hebben, te vermanen, datse hun betrouwen alleen op Godt souden stellen, die alle herten der menschen regheert, ende beveelt d'opperste en de nederste creaturen, in't midden van haren loop stille te staen? Wat sal ick Caleb voortbrengen, die soo grooten betrouwen op Godt ghehadt heeft, dat hy, alsser soo vele hondert duysent mannen op verscheyden manieren oproerigh wierden, alleen kloeckelijck wederstaende riep: En wilt teghen den Heere niet wederspannigh wesen, ende en vreest't volck van dit landt niet, want ghelijck broodt soo sullen wy se konnen verslinden. Alle bystandt is van hen ghegaen, den Heere is met ons; en wilt niet vreesen  b. Wat een groot betrouwen op Godt heeft Gedeon gehadt, meer tot den dorsch-vloer, dan ter oorloge opgevoedt? den welcken sich verstoutede, met dry hondert mannen soo vele duysenden van den vyandt aen te vallen, ende te verwinnen.
Voorts, den Coningh Ezechias, door een overgroot betrouwen op Godt, en heeft niet 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alleen eene verlenginge van vijfthien jaren levens verkregen, maer oock tot eene getuygenisse van dien, de schaduwe der sonne thien linien doen achter waerts gaen Maer gelijck Iosue de sonne heeft doen stille staen, soo heeft Ezechias dese eenen grooten wegh doen achter-waerts gaen. Te weten, een herte op Godt betrouwende dwinght Godt om de wereldt te stooren, en de nature te veranderen. Maer is dit soo groot wonder, dat de sonne thien linien achter-waerts gaet? Ick sal't in't korte verklaren. Is't dat wy Ptolemeo gelooven, de sonne doet op een ure dry hondert vijf-en-sestigh duysent twee hondert dry-en-twintigh Nederlandtsche mijlen  a, waer van elck een ure vereyscht. Als dan de sonne thien linien, oft, 't gene't selve is, thien uren achterwaerts gaet, heeft al loopende volbracht, dry millioenen, of ses-en-dertig-mael hondert duysent ende twee-en-vijftigh duysent en twee hondert dertigh mijlen. Een mirakel dat noyt gehoort en is. Nochtans was't selve soo licht, als of de sonne met een koordeken hadde achterwaerts getrocken geweest. Ende dit heeft't betrouwen van Ezechias vermogen, 't welck, als Sennachereb Ierusalem belegerde, hem geraden heeft eer een hayren kleet, dan een pansier aen te doen; waer mede Ezechias gewapent zijnde, is selve eerst na den tempel ghegaen, ende heeft't volck tot't gebedt ende een groot betrouwen op Godt 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vermaent, segghende: Doet mannelijck, ende weest vroom: en wilt niet vreesen, noch en ontsiet den Coningh van d'Assyriers niet, ende alle de menighte die met hem is, &c. want met hem is eenen vleeschelijcken erm; ende met ons is den Heere onsen Godt, die onsen helper is, ende voor ons strijt  a. Dit is een vermaninghe vol van betrouwen. Maer waerom en heeft den ellendigen Sedecias diesgelijcks niet gedaen, daer hy nochtans eenen meerderen leger hadde dan Ezechias? Dat selve heeft dien Coningh bedorven: hy heeft meer als't behoorde op sijne macht gestaen, ende is verloren gegaen, Betrouwende op eenen ghebroken riet-stock: op den welcken is't dat een mensch steunt, soo sal dien in sijne handt gaen, en die door steken  b.


§. 2.

'T Selve heeft dien goeden Coninck Asam bedorven. Desen heeft sich ses-en-dertig jaren seer wel ghedraghen, waerom hy Godt seer aengenaem was; doch heeft ten laetsten daer alleen om alle dese gratie verloren, om dat hy op de macht der menschen betroude. Hoe wel dat dit feyt van Asa, nae de menschelijcke redenen ondersocht sijnde, niet gans en schijnt berispelijck te wesen. Want wat quaedt is dit? hy heeft aen Benadad, Coninck van Syrien, goudt ghesonden, ende daer van reden gevende, seyde: Daer is een ver-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
bondt tusschen u en my, oock soo hebben mijnen vader ende uwen vader eendracht ghehadt; daerom hebbe ick u goudt en silver ghesonden, dat ghy't verbondt, dat ghy met Baasa den Coningh van Israel hebt, brekende, hem doet van my gaen  a. Seght my doch, wat quaedt is hier? Niet-tegen-staende den prophete Hanani heeft Asem vrymoedelijck berispt, segghende: Om dat ghy betrouwen hebt ghehadt op den Coningh van Syrien, ende niet op uwen Heere ende Godt, daerom is't heyr des Coninghs van Syrien uyt uvve handt ontgaen, &c. vvant d'ooghen des Heeren aenschouvven't gheheel aerdtrijcke, ende gheven sterckheydt aen de ghene die met een volmaeckt herte in hem ghelooven. Dus hebdy dvvaselijck ghedaen, ende daerom sullen, van desen tijdt af, d'oorloghen teghen u opstaen  b.
Daerom seght Iob: Hebb' ick de sonne ghesien alsse scheen, en de mane klaerlijck vooregaende, ende heeft mijn herte sich verblijdt in't heymelijck, ende hebbe ick mijne handt met mijnen mondt ghekust  c? De goede wercken, die hy gedaen hadde (schrijft Gregorius) verhaelt hy soo, dat hy Godt die toeschickt. Iob en plag sijn eygen vernuftheyt niet te prijsen, noch sijne handen te kussen: want hy allen sijn betrouwen, niet op sy selven, oft sijne heerschappije, maer op Godt stelde. Alsoo plagh Carolus V. den Keyser, inder waerheyt hoogweerdigh, inder waerheyt godtvruchtigh, in-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
der waerheydt geluckigh, te seggen: Ick ben ghekomen, ick hebbe ghesien, maer Godt heeft verwonnen.
Het overgroot betrouwen op Godt heeft den Coningh David tot soo een verhevene heyligheyt gebracht, met welcke deught hy boven alle andere menschen begaeft was. Doorsiet de Psalmen, ende sult't selve ghevoelen hebben. Hoe geduerighlijck hadde hy in sijnen mont en herte dier-ghelijcke woorden? Den Heere is mijne verlichtinge, ende mijne saligheyt, wien sal ick vreesen  a? Want door u sal ick uyt de bekoringe getrocken worden  b.
Ionas schuylende in den buyck des walvischs, ende nu in doodts noot wesende, heeft niet teghenstaende, als in een seer versekert schip, beginnen te bidden, ende en heeft noyt ende nerghens beter de deught van betrouwinge konnen beoeffenen. Ende Ionas heeft tot den Heere sijnen Godt ghebeden. T'alle kanten is plaetse om te bidden ende beloften te doen. Wat heeft hy dan ghebeden? De wateren hebben my omringhelt tot de ziele toe, den afgront heeft my bewalt, de zee heeft mijn hooft overdeckt: maer nochtans sal ick wederom uwen heylighen tempel sien  c. Siet een overgroot betrouwen. Aldus heeft Daniel onder de hongherighe leeuwen, aldus hebben de dry Hebreeusche jongelingen in de vlammen van't Babylonisch forneys ghebeden vol van betrouwen tot Godt ghestort.


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tobias dit stuck wonderbaer, heeft sijne rijckdommen, ende vaderlant, ende't gesichte der oogen verloren; arm, ballingh, ende blindt wesende, heeft nochtans het betrouwen op Godt behouden. Ende al beschimpten hem sijne vrienden en huys-vrouwe, seggende: Waer is uwe hope, daer ghy aelmoessen ende begravinghen om dedet? Openbaerlijck is uwe hope ydel gheworden. Hy bekeefse nochtans, ende seyde: En wilt soo niet spreken, want wy zijn kinderen der Heylighen, ende verwachten dat leven, 't ghene Godt gheven sal aen ghenen die hun lieden gheloove nimmermeer van hem en veranderen  a. Dit betrouwen heeft hem sijne rijckdommen, sijn vaderlandt, ende sijn ghesichte weder gegeven, ende daer-en-boven den eeuwigen loon ghejont.
Ende hoe heeft oock den H. Paulus in dese deucht uytgesteken? den welcken, als sijns-selfs uyt-vaert doende; Ick wete (seyde hy) wie ick ghelooft hebbe, ende ick ben seker, dat hy machtigh is mijnen pandt te bewaren tot op dien dagh toe  b. Met dit betrouwen gewapent, en vreesde hy gheenen arbeydt oft perijckel; hy liep door steenen, door sweerden, door pijnen, door't vyer; steunende op de goddelijcke hulpe, ende op sijnen Godt, heeft dickwils over ysere mueren gevlogen.


§. 3.

Onder de vrouwen is Iudith in dese deught uytnemende geweest, de welcke 
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een feyt, dat noyt ghehoort en was, bestaen heeft. Want voor haer ghenomen hebbende Holofernem te dooden, heeftse door seer vryerige gebeden haer betrouwen op Godt onsteken, segghende: Komt my weduwe te hulpe, bidd' ick u, Heere mijnen Godt. Want ghy hebt d'eerste dinghen ghedaen, ende hebt dese nae die ghedacht; en't is gheschiedt dat ghy selve ghewilt hebt. Want alle uwe weghen zijn bereydt, ende uwe vonnissen hebdy in uwe voorsienigheydt ghesteldt, &c. In de menighte en is uwe kracht niet, Heere, ende inder peerden macht en is uwen wille niet; ende de hooveerdighe en hebben u van't beginsel niet behaeght, maer der oodtmoedigher en sachtmoedigher ghebedt heeft u altijdt behaeght. Godt der hemelen, &c verhoort my ellendighe, biddende, ende op uwe bermhertigheydt vast betrouwen hebbende  a. Met dit selve wonderbaer betrouwen heeft sy aen Holofernes gheandtwoordt: By het leven uwer ziele, mijnen heere, uwe dienst-vrouwe en sal alle dese dinghen niet verteeren, tot dat Godt door mijne handt de dinghen doen, die ick ghedacht hebbe  b. Ende als sy nu voor't bedde van Holofernes stont, die versmoordt droncken lagh, tranen en gebeden stillekens stortenden, Versterckt my, Heere Godt (seyde sy) dat ick volbrenghen magh't ghene ick ghedacht hebbe, gheloovende dat dit door u soude konnen ghedaen worden. Sy heeft het seer geluckelijck volbracht, 
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende nu binnen de poorten van Bethulien wesende heeft dese woorden gesproken: Looft den Heere onsen Godt, die niet verlaten en heeft die in hem hopende zijn  a.
Susanna wort by dese met recht gevoeght, eenen edelen spiegel van eerbaerheydt ende betrouwen. Als sy nae de doodt, ende om gesteenight te worden, geleydt wierdt, heeft nae den hemel al weenende gesien, Want haer herte hadde betrouwen in den Heere  b. Ende niet vergheefs; want sy is door de ghemeyne stemme des volcks, Daniel den rechter wesende, onnoosel verclaert.
Esther haers gelijcke heeft ooc door't selve betrouwen op Godt een groot stuck bestaen. In't hof van Assuerus was eene wet, dar den ghenen die niet geroepen zijnde in's Coninghs camer quam, de doodt moeste sterven, 't en ware dat den Coningh eene goude roede uytstake, tot een teecken van goedertierentheydt. Maer als Mardocheus van d'eene sijde Esther met een geduerigh bidden praemde, om tot den Coningh in te gaen, ende van d'andere sijde de wet dit verboodt ende haer vervaerde, heeft sy ten laetsten desen raet ghenomen. Men heeft de Ioden dry daghen langh doen vasten ende bidden: 't welck Esther met hare maeghden oock dede. Nae de dry dagen is de Coninginne, een overgroot betrouwen op Godt scheppende, tot den Coningh gegaen, om voor haer volck te bidden. Ende't is al naer hare begeerte wel geluckt.


{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is't dat ick de heylige mannen ende vrouwen van de nieuwe wet aensien, soo bevinde ick datse allegader in een wonderlijck betrouwen op Godt uytgeschenen hebben. Het sal genoeg wesen uyt soo vele duysenden eenen voortgebracht te hebben. In't jaer 1063. soo Bertholdus Abt van Vrspergh, ende Desiderius Abt van Cassino, en de brieven der borgeren van Florentien aen den Paus geschreven, getuygen, is te Florentien eenen grooten twist tusschen het volck en den Bisschop der stadt, die van simonie  a, beschuldight was, opgeresen. Het volck vervloeckte alle de heylige diensten van hunnen Bisschop, ende oversulcks stiervender vele sonder hunne Sacramenten. Petrus Damianus dede sijn beste om de verschillende partijen te vereenigen: maer te vergheefs. Ten laetsten, naer de maniere van dien tijdt, is het vonnisse in sulcker voegen door het vier gegeven Petrus eenen Moninck, en discipel van Joannes Gualbertus, een seer seeghbaer man, ende wonderlijck op Godt betrouwende, op den Asch-woensdagh Misse gedaen hebbende met eene priesterlijcke Albe gekleedt, ende een cruys inde handt, soo hy nu met bloote voeten in een groot vier, 't welck breedt uytgespreyt was, soude gaen, heeft aldus beginnen te bidden: Heere Iesu, ick versoecke uwe bermhertigheydt, is't dat Petrus Bisschop van Floren-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien, sijn bischdom door't gelt bekomen heeft; ghy, o mijne saligheyt, wilt my in dit grouwelijck oordeel te hulpe komen, ende van den brant des vyers mijne voeten ongeschent bewaren, ghelijck ghy eertijts de dry jonghelinghen in't Babylonisch forneys bewaert hebt. Nae dese woorden is hy ongheschent door't vyer gegaen; ende als hy nu daer uyt soude treden, bemerckende dat hem sijnen snutdoeck ontvallen was, is kloeckmoedelijck wederghekeert, ende heeft dien opghenomen. Hier van is hy Petrus Igneus, dat is, den vyerigen, genaemt  a. Al was desen man uyt het edelste geslacht van d'Aldobrandinen, is nochtans soo ootmoedigh geweest, ende sulcken betrouwen op Godt ghehadt, dat hy niet gheweyghert en heeft de beesten te hoeden, soo hem sijnen Abt Gualbertus hadde bevolen. Maer om dat de deught in d'ootmoedige wercken plagh uyt te steken, soo is Petrus van de beesten ende schaep-herders-stock Proost van't Clooster, ende korts hier nae Abt geworden: ende van Abt is hy Bisschop, ende van Bisschop Cardinael ghekosen.


§. 4.

Van alle heylige mannen ende vrouwen magh dit in't generael geseydt worden: Hun herte was in den Heere betrouwende. Dit heeft besonder in de H. Catharina van 
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Senen ghebleken; de welcke, al was sy anders seer ghesparigh in hare woorden, als sy nochtans van dit betrouwen op Godt begost te spreken, en konde-se by naer noyt ophouden van spreken, oft, hoorende andere daer van kouten, en konde noyt versaet worden van hooren; nacht en dagh soude-se sonder slapen seer aendachtigh in sulcke proposten van dit betrouwen gebleven hebben. Ende niet sonder reden: Niemandt en heeft in den Heere ghehopet, ende is beschaemt geweest  a.
Als den H. Bernardus in eene sware sieckte tot sijn uyterste ghekomen was, docht hem dat hy voor Godts oordeel stont, ende dat den boosen vyandt hem met vele valsche beschuldingen begonst te betichten. Na dat den boosen vyandt nu ophiel van te beschuldigen, ende Bernardus sich nu moeste verdedighen, heeft hy aldus, met een over groot betrouwen, begonst te spreken: Ick bekenne dat noch ick, noch mijne goede wercken den hemel verdient en hebben: ick ben sulck eenen loon heel onweerdig. Maer mijnen Heere heeft dien door dobbel recht verkregen, om dat hy erfgenaem is van sijnen Vader, ende om dat hy de doot des cruys geleden heeft: met den eenen is hy te vreden, den anderen jont hy my. Door dese jonste betrouwe ick dat ick oock erfgenaem des rijcks wesen sal. Dus dan vyant beschaemt blijvende, en het visioen verdwenen zijnde, is Bernardus tot sy selven gekomen  b.


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hugo Bisschop van Lincolnien, een seer deughdelijck man, wiert op eenen nacht seer beroert door sware sorghvuldigheden, die hy niet en conde verstooten. Maer's morghens heel vroegh tot sy selven comende, ende swaerlijck versuchtende, seyde hy: Eylaes! ick hebbe grootelijcks gesondight, dat ick, als een Christen mensch betaemt, allen mijn ghepeys op den Heere, naer de vermaninge van den Prophete, niet gestelt en hebbe  a.
Men moet dit oock niet verswijghen. Fredericus II. Hertoghe van Saxen, met toenaem Placidus, is in't jaer 1464. gestorven: desen Prince heeft sommige jaren voor sijne doot teghen Fredericus Bisschop van Maegdenburgh een proces ghevoert, ende daer nae begonst te oorloghen. Om dit dan wijselijcker aen te leggen, heeft hy eenen bespieder gesonden, die besichtighen soude wat gereetschap ende raedt sijne tegenpartije tot d'oorloge afveerdighde. 'T is alsoo geschiet: ende soo hy verstondt datter gheene ghereetschap ter oorloge gemaeckt, noch gheene soldaten beschreven en wierden; maer dat daer-en-boven den Bisschop seyde, dat hy de sake Gode soude bevelen, die voor sijnen dienaer de wapenen soude voeren. 'T welck als den Keur-vorst verstondt, seyde hy: Dat eenen anderen dese uytsinnigheydt bedrijve, ende oorloge voere tegen den genen die victorie door Godts bescherminghe verhopet 
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Den Bisschop moet gepresen worden, die op Godts bescherminghe betrouwt heeft: den Prince is te prijsen, die de wapenen te nederseggende, vreesde Godt tegen te hebben  a.


§. 5.

Den Grave Elzearius, een seer heyligh man, hadde soo groot een betrouwen op Godt, dat hy gheene perijckelen en vreesde; 't welck hier uyt blijcken sal. Elzearius was met heele sijne familie te schepe gegaen, om over zee van Napels nae Provencien te varen. Terwijle sy voorts varen, beginnender groote storm winden ende tempeesten op te staen. Den mast breckt, de touwen vliegen in stucken, het roer wort wegh geruckt, de riemen worden verlaten, men beginter seer te roepen en te huylen: een jegelijck en peysde anders niet dan op de doodt: die in't schip waren, en hadden gheene hope meer, ende conden nauwelijcks hunnen asem herhalen: voorwaer sy waren allegader als doodt, en daer en scheen anders niet te ghebreken, dan datse nu verdrincken souden. Elzearius alleen sonder vreese bleef stantvastigh: hy bleef even lieffelijck in sijn gelaet, ende en veranderde van coleur niet, ende was even gherust van herten. Want als d'andere met de tempeesten ende baren worstelden, handelde hy heel soetjens met Godt, ende en dede niet dan bidden. Ondertusschen stilden de winden en de zee, ende 
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quamen allenghskens weder tot haer-selven. Ten laetsten, als sy nu in de haven gekomen waren, heeft Elzearius sommighe van sijn volck grootelijcks berispt, datse met hun roepen en tranen genoegh betoonden, hoe luttel sy op Godt betrouwden, en te seer de doodt vreesden. Maer Delphina sijne huys-vrouwe vraeghde Elzearium besonder, of hy alleen in soo grooten perijckel geenen mensch en was, ende d'aenstaende doodt niet en vreesde? Waer op hy antwoorde: Ick hebbe my ghegeheel aen den goddelijcken wille overgegeven, bereydt alleen te verdrincken, mochten d'andere behouden worden. Dit is't ghene den Wijsen man seght: Hebt betrouwen op den Heere uyt gansch u herte  a. Maer die dit betrouwen niet en hebben, sien alleen nae der menschen hulpe, ende meten alle hunne wercken nae de krachten der menschen. Ende gemeynelijck geschiedt het, dat Godt dusdanige in hunnen eygen raedt ende vernuftheydt verlaet: ende daer van kome't, datse te vergeefs ende met verloren moeyte groote dingen verwachten, ende in dese ellendige hope nauwelijcks leven en konnen, ende gemeynelijck veel ongelucks nae dese hunne menschelijcke gedachten krijgen. Maer ter contrarie ons betrouwen op Godt is eenen matigen verkrijger van de goddelijcke goedertierentheyt. Godt verheught sich als hy weldaden uytreyckt, ende deylt meesten-deel aen dusda-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige de weldaden van sijn miltheydt uyt, die een groot betrouwen hebben. Is't dat Godt sijne liberale handt niet uyt en reyckt, oft ons maer allenghskens ende seer tragelijck eenige druppelkens sijner mildtheydt mede-deylt; dat den mensch by sy-selven dencke, wie die hemelsche wolcke (anderssins seer geneyght om sijne gaven uyt te deylen) heeft doen ophouden oft verdroogen. Ick segghe, dat hy op sy selven, op sijne sonden, op sijns flauwigheyt ende slappigheydt lette; maer aldermeest dat hy sijn mistrouwen van Godt beschuldige; dat hy een nieuw betrouwen verwecke, ende in de plaetse van kleyne druppelkens eenen slagh-reghen verhope. Want als de beletselen geweert sullen wesen, sullen dese wolcken altijdt regen geven, ende uyt heel den hemel rivieren ende zee-en gieten, soo datse een kloeck betrouwende herte met de wateren haerder miltheyt by-naer versmachten. Want Godt en is niet rijcker in't beloven dan in't geven. Hy heeft belooft dat-men oock bergen sal konnen versetten, en de doode van de doodt verwecken. Dat dan den mensch sich verstoute te hopen, Godt , die't can, sal meerdere gaven geven  a.
Ghebenedijdt is den man, die in den Heere betrouwen heeft, en den Heere sal sijn betrouwen zijn  b. Niemandt en heeft in den Heere ghehopet, ende is beschaemt gheweest.





{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het V. Capittel. 
Met hoe grooten loon't betrouwen op Godt vergolden wordt.

Het helmet op't hooft, 't pansier aen de borste, den ancker op de zee is aen vele menschen behulpigh: ende niet-tegen-staende wordender vele gedoot die een helmet draghen, vele die met een pansier gewapent zijn, doorschoten, ende vele die eenen goeden ancker hebben, verdrincken: Maer die op den Heere betrouwt, ghelijck den bergh Sion, en sal inder eeuwigheydt niet beweeght worden  a. Want gelijck gheene storm-winden, gheen ghewelt der baren de steen-rotse van Sion van hare plaetse en conde roeren, niet alleen om datse eenen bergh is, maer om dat het eenen bergh is Gode toege-eygent; alsoo en sal geen gewelt der ellenden dien mensch connen verporren, die in der waerheydt op den Heere betrouwt, ende begeert in alles den goddelijcken wille onderdanigh te wesen.
Dit betrouwen op Godt is een helmet, dat met geene wonden en can gebroken worden; is een pansier, dat met gheene pijlen en can doorboort wesen; is eenen ancker, aen gheen schip-brake onderworpen. Dese hebben wy als eenen ancker der ziele seker ende vast  b.

    
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 1.

Paulus den predicant der werelt bemerckte dat't betrouwen van sommighe sijne discipelen wanckelde, als of sy met een ydele hope onderhouden wierden: dus heeft hy dese, die te seer cleynmoedigh waren, willen onderwijsen, segghende: Laet ons d'onbeweghelijcke belijdinghe onser hope houden, &c. Dus en wilt u betrouwen niet verliesen, 't welck eene groote vergeldinghe heeft; want de verduldigheydt is u van nooden, op dat ghy den wille Godts doende, de belofte verkrijght. Want noch een luttel, ende een kleyn luttelken, en die toekomende is, sal komen, ende hy en sal niet vertoeven. Daerom en wilt u betrouwen niet verliesen, 't welck eene groote vergeldinghe heeft  a.
En d'eerste vergeldinge van dese deught is: dit betrouwen en bedrieght noch en beschaemt niemandt. De hope en beschaemt niet  b. De bedriegelijcke hope op menschelijcke dingen bedrieght duysent-maels, ende en maeckt nochtans de bedroghene niet voorsichtigher. Fraey spreckt Plato; De hope der menschen is eenen droom van de ghene die waken, ofte beter der ghener die begeerlijck sijn. In't jaer 1084. heeft Odo Bisschop, broeder van Guilielmus Coningh van Engelandt, door de waer-segghers bedroghen, ghelooft dat hy Paus van Roomen nae Gregorius 
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den VII. soude worden; ende om dat hy door't gelt den wegh tot dese hoogheyt sich soude banen, heeft hy dat t'alle kanten door onbehoorlijcke middelen by een vergadert; ende nu door de hope seer naer-by den Roomschen stoel, is van sijnen broeder Gulielmus in den karcker ghesteken; waer hy dry volle jaren volbracht heeft. Desen throon betaemde sulck eene hope. Ende Odo en heeft den Roomschen mijter noyt op sijn hooft gehadt. Aldus is aen vele andere hunne hope eene schade ende schande. De hope van den goddeloosen is ghelijck een licht wolcksken, dat van den windt wegh ghelicht wordt; ende ghelijck een dun schuym, dat van de water-baren verstroyt wordt; ende ghelijck eenen roock, die van den windt verstroyt is! ende ghelijck de ghedenckenisse van eenen voor-by-gaenden gast van eenen dagh  a. De hope ende't betrouwen op Godt, en is geenen mensche schandelijck. De hope en beschaemt niet Weet dat niemant in den Heere ghehopet en heeft, ende is beschaemt gheweest. Want wie is in sijne gheboden ghebleven, ende is verlaten gheweest? oft wie heeft hem aengheroepen, en is van hem versmaet geweest  b? Den Coninghlijcken Prophete David sy selven tot dit betrouwe verweckende, seyde: In u, Heere, hebb' ick ghehopet, ick en sal inder eeuwigheydt niet beschaemt worden  c. Fraey spreckt den H. Augustinus: Wie isser die beschaemt wordt? die seght: Ick en hebbe 
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet gevonden, dat ick hoopte Doch niet te vergeefs: want gy hoopte op u-selven, oft gy betrouwde op uwen vriendt: maer vermaledijdt is hy die sijn betrouwen op den mensch steldt. Ghy wordt beschaemt. Want de hope die gy op de leugen stelde, heeft u bedrogen: want allen mensch is leughenachtigh. Maer steldy uwe hope op uwen Godt, ghy en sult niet beschaemt worden: want den ghenen, daer ghy uwe hope op ghestelt hebt, en kan niet bedroghen worden  a. De hope en beschaemt niet.
Overdenckt hier, bidd' ick u, 't betrouwen van Moyses, hoe hy niet en is beschaemt geweest. Als de Hebreen uyt Egypten treckende, allegader in groote benauwtheydt waren: want hen Pharao nu van achter vervolghde, ende van voren de bergen ende zee de vlucht beletteden; seght men dat Moyses aldus gebeden heeft: Heere, dit is uwe zee, ende dit is uwen bergh die ons belet; ende die kan door u gebodt geopent oft geslicht worden; de zee kan oock droogh worden; wy konnen oock door de locht vlieghen, is't dat u belieft ons aldus te behouden  b. Dit gebeden hebbende, heeft hy met sijne roede op de zee gesmeten, door welcken slagh hy onversiens eenen gebaenden wegh, om daer door te gaen, getoont heeft. De hope en beschaemt niet. 't Eerste werck dan van't betrouwen, is niet te bedrieghen.




{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 2.

De tweede vergeldinghe van dit betrouwen, is Eene groote gerustheydt des levens. Die op Godt ernstelijck betrouwt, doet alle sijne ampten, hoe menighvuldigh sy zijn, sonder beroerte: oock blijde wesende in den teghen-spoet. Heere, datse blijde zijn alle die in u hopen  a. Want door de hope zijn wy saligh gheworden  b. Saligh zijnse alle die in hem betrouwen  c. Den H. Augustinus schrijft seer fraey naer sijne ghewoonte op dese woorden des Psalms: Want ghy d'arbeyden uwer handen sult eten! saligh zijdy, ende u sal wel zijn  d. Het schijnt aen de gene die dit niet wel en verstaen (seght hy) verdraeyt geseyt te zijn: want hy hadde moeten seggen: Ghy sult de vrucht van uwe arbeyden eten. Want vele eten de vrucht van hunnen arbeyt: sy arbeyden in den wijngaert, sy en eten den arbeydt niet, maer't gene van hunnen arbeydt wast, &. Wat bediet het, Gy sult d'arbeyden uwer vruchten eten? Nu hebben wy den arbeydt, de vrucht sal daer naer volgen. Maer om dat oock den arbeydt selve niet sonder vrucht en is, om de hope, van de welcke wy een luttel te voren spraken: Door de hope verheughende, in de tribulatie verduldigh; soo verheught ons nu onsen arbeydt, ende maeckt ons blijde door de hope. Heeft dan onsen arbeydt connen ghe-eten worden, ende heeft hy connen verblij-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, hoedanigh sal de vrucht des arbeydts wesen, die ge-eten wordt  a?
Het is een oudt spreeck-woort der Hoogh-duytschen, 't welck men oock op den muer plagh te schrijven: Wie alle sijne dingen Gode beveelt, sal hier gherust, ende daer (te weten in den hemel) saligh wesen. Voorwaer't is alsoo: alle sijne dingen Gode bevelen, geeft ons hier eene gherustheydt, ende hier naemaels de saligheydt. Maer soo moeten wy't Godt al bevelen; soo moeten wy't al gelijckelijck van Godts handt ontfangen, dat hier niet uytgenomen en worde. Seer klaerlijck heeft dien godtvruchtigen schrijver geleert: En bemerckt (seght hy) desen regel: Alle dingen van Godts handt t'ontfanghen, is eenen soo algemeynen regel, dat men daer van niet en moet uytnemen: soo dat-men niet alleen d'uytwendige cruyskens ende quellingen der wereldt, ende van onsen even-naesten, van Godt en moet ontfanghen, maer oock d'inwendighe, die uyt onse onvolmaecktheden spruyten: Want de ghene die Godt beminnen, kome't al tot goedt  b.


§. 3.

De derde vergeldinghe is, eene vromigheydt in teghenspoedt, ende een ghemoedt dat door gheen' ellende en kan verwonnen worden. De rechtveerdighe zijn als een eeuwigh 
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
 fondament, &c. Den rechtveerdighen en sal inder eeuwigheyt niet omghestooten worden  a. Den kloeckmoedighen Coningh David singht: In den Heere hopende, en sal ick niet kranck worden  b. Seer wel spreckt Theodoretus: Hebt Godt voor uwen gouverneur ende voer-man, ende dat alle uwe dinghen van sijns voorsichtigheyt hangen: want soo suldy onberoerlijck ende onveranderlijck blijven. Aldus hebben sich soo veel hondert duysent Martelaren ghedragen. 'T is eene nieuwe ende selsame sake in de paleye te hangen, aen de zijden gebrandt te worden, ende nochtans daer mede te gecken en te lacchen. 'T en is niet nieuws, dat een jeghelijck komt gheloopen, als de Princen gaven in de griel worpen, als de giften aen de soldaten uytgedeylt worden, als men wijn oft koren, oft vleesch uytdeylt: maer als men de hoofden afkapt, als de fruyt pannen, als de raders ende galghen voortghebracht worden, als men alle soorte van pijnen aendoet, dat-mender nochtans vint die'er na loopen, ende strijden wie d'eerste sal sterven, dit is nieuw, dit en is noyt gehoort: nochtans (spreckt Eusebius) hebb' ick dit met mijn oogen gesien, datter ontallijcke in Egypten buyten de mueren der stadt ongebonden nae't veldt gheleydt wierden, daer den eenen den anderen willende voorkomen, sijnen hals uyt stack: de beulen en de sweerden gebraeckender; sy saten vermoedt van te 
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
 pijnigen, sy moesten dat met beurten doen, sy moesten de sweerden veranderen; den dagh was te kort; niemandt van hen, oock niet de kleyne kinderen, en was bevreest. Siet hier onverwinnelijck vrome mannen ende vrouwen: gelijck den bergh Sion en wierdense niet beroert. Tot desen propooste leert seer wel den H. Ioannes Chrysostomus. Hy heeft een onveranderlijcke, vaste, gestadige, ende onverwinnelijcke hope in Godt eenen bergh genaemt. Want gelijck hy, die ontallijcke geschutten ende gereetschap der oorloge ghebruyckt, nochtans gheenen bergh en sal konnen slichten oft krencken; soo sal hy oock met ydele handen t'huys keeren; die den genen bevechten wilt, die sijne hope op Godt ghestelt heeft. Maer waerom en heeft hy niet alleen gheseydt, als eenen bergh, maer heeft van den bergh Sion mentie gemaeckt? Om ons te leeren dat wy den moet in d'ellenden niet en moeten verloren gheven, noch ons van haer laten verwinnen, maer ons op de hope in Godt verlatende, alle dingen ende oorloghen, twisten ende beroerten vromelijck verdragen. Want, ghelijck desen bergh, die somtijdts van d'inwoonder heel verlaten hadde geweest, tot den voorspoet der voorledene tijden gekeert was, sijnen voorgaenden staet hernomen hebbende, als d'inwoonders nu weder gekeert waren, ende wonderlijcke teeckenen daer ander-mael geschieden: alsoo oock en wort eenen vromen en klock-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedighen man niet omghestooten, al wordt hy van ontallijcke ellenden overvallen  a.
Die in den Heere hopen, sullen hunne sterckheydt veranderen (de menschelijcke kranckheydt in eene goddelijcke) sy sullen vederen aennemen als arenden; sy sullen loopen, ende niet arbeyden; sy sullen wandelen, ende niet beswijcken  b. Saligh zijnse alle die in hem betrouwen. Doet dan mannelijck, ende laet u herte versterckt worden, alle die in den Heere hopet  c.


§. 4.

De vierde vergeldinghe: Van seer vele sonden vry te wesen. Ende sy sullen niet misdoen alle die in hem hopen  d. 'T is eene volmaeckte bekeeringe tot de deught, naer't ghetuyghen van Bernardus, als ons niet en lust, dan't ghene betaemt oft gheoorloft is. Ende dan sal ten laetsten den wille volmaeckt wesen, als hy ten vollen goedt, en wel volcomen sal zijn  e. Maer dien heeft eenen wel volcomen, ende ten vollen goeden wille, die nu niet meer sijnen eygen, maer, in de plaetse van sijnen, Godts wille omhelst, en aen dien sy selven met eene seer devote vernederinge onderworpt. Ende dusdanighen is die Gode in alle dingen betrouwt. Maer alle die dese salighste conste verstaen, ende dadelijck hen selven volcomelijck, soo aen de goddelijcke voor-
{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
sichtigheydt, als aen Godt wille overleveren, en sullen gheene sware opvallen der sonden vreesen. Het waerachtigh betrouwen op Godt en weirt niet alleen de beroerte van een ongerust herte, maer neemt oock wegh de slappigheyt en de verouderinge des geests, die dese contrarie is. Bernardus bevestight dit overvloedelijck: Aldus, spreckt hy, sal den gheest, is't dat hy op sy selven niet en staet, maer van Godt versterckt wordt, over sy selven connen heerschappije hebben, op dat alle onrechtveerdigheydt over hem gheene heerschappije en hebbe. Aldus, segg' ick, en sal geen gewelt, geen bedrogh, geen aenlocksel sulck eenen, die op Godt steunt, connen oft staende te neder legghen, oft heerschappije hebbende onderworpen. Anders arbeydt hy te vergheefs, indien hy op Godt niet en steunt. Leert dan op Godt betrouwen, al waren u alle dinghen contrarie: leert tegen de hope in de hope gelooven, ende den wille des Heeren sal door uwe handt voor spoedighen voortgangh hebben  a


§. 5.

De vijfde vergeldinge: Door dit waerachtigh betrouwen op Godt wordt den mensch als al-machtigh. Paulus roept vrymoedelijck: Alle dinghen vermagh ick door den ghenen die my versterckt  b. Ende al is't dat-men teghen een jeder van ons hier moghte 
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seggen; Volght gy Paulum van verre, ende kust sijne voet-stappen; niet-tegen-staende magh een jeghelijck, die op Godt betrouwt, kloecmoedelijck segghen: Stelt my neffens u, en laet wiens handt ghy wilt teghen my strijden  a. Is Godt voor ons, wie kan ieghen ons  b? Doch, waer toe dienen soo vele getuygenissen? Christus seght het opentlijck: Kondy ghelooven, alle dinghen zijn moghelijck den gheloovenden  c. Op welcke woorden Christi seer fraey den heylighen Bernardus spreckt: Hoe en soude't niet al moghelijck wesen aen dusdanigen, die daer steunt op den ghenen die't al vermagh? Daer en is niet dat Godts almoghentheydt meerderen luyster gheeft, dan dat hy alle menschen die op hem betrouwen, al machtigh maeckt. Is hy niet al-mogende, die't al mogelijck is  d?
Waer in ick niet en wete ofter oyt jet fraeyders geseyt oft beschreven is, dan't gene den selven Bernardus gheseydt, ende met dese woorden beschreven heeft: D'aldersoetste miltheydt en ontbreckt noyt aen de gene die in hem hopen. Want dit is alle de verdienste des menschs, alle sijne hope op den genen te stellen, die den gheheelen mensch saligh ghemaeckt heeft. Onse Vaders hebben in u gehopet, sy hebben in u ghehopet, ende ghy hebtse verlost, sy hebben tot u gheroepen, ende sy zijn behouden; sy hebben in u ghehopet, 
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende en zijn niet beschaemt. Alle vergaderinghe des volcks hopet in hem: want alle plaetse die uwen voet sal betreden, sal uwe wesen. U lieder voet voorwaer is uwe hope, ende soo verre die sal voortgaen, sal sy verkrijgen; is't datse nochtans gheheel op Godt ghehecht wordt, om vast te wesen, en niet te wanckelen  a.
Nae dat d'Apostelen den Heere secretelijck gevraeght hadden, waerom sy dien maensuchtigen jongelingh, die van den boosen vyandt beseten was, niet en hadden konnen verlossen; soo heeft Christus dit hunne mistrouwigheyt toegheschreven: Want voorwaer, ick segghe u lieden, is't dat ghy een gheloove hebt als een mostaert-saet, soo suldy tot desen bergh segghen? Gaet van hier derwaerts over, ende sal daer over gaen, ende niet en sal u onmogelijck zijn  b. Hier en wordt niet alleen het Christen geloove gepresen, maer oock dat betrouwen, 't ghene sich soo met d'Almogentheyt Godts bekleedt, dat het alle sware saken bestaet, ende wonderlijcke daden uytrecht. Al is't dat Christus niet geseyt en heeft; Doet mirakelen, maer, Hebt't gheloove Godts; laet varen de klachten teghen Godts beschickinghe, verwint de kleynmoedigheydt die in sware saken een achterdencken krijght, verjaeght van u alle mistrouwigheyt: kondy met de voeten de serpenten en draecken niet verpletten, treedt onder de voeten de hooveer-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
dije: condy met uwe stemme't vyer niet uytblusschen, bluscht den brandt uwe onkuysheden; condy de leeuwen niet breydelen, de luypaerden en tigers temmen, bedwinght uwe gramschap; condy de doode niet verwecken, verwindt den haet-en-nijdt, den welcken tot groot achterdeel soo levendigh is; condy de dorre boomen niet doen groeyen, maeckt dat uwe gierige hant mildelijck aelmoessen geeft. Dit is't dat Christus versoeckt: Hebt't gheloove Godts. Die dit heeft, treckt uyt alle quaeden jet goedts, uyt alle loot vergadert hy wat silvers ende gouts, 't welck eene godtlijcke conste is. Want, soo Boethius spreckt, Godts kracht is alleen, aen de welcke oock het quaedt goedt is, als men uyt dat quaedt eenigh goet treckt, 't selve naer de gelegentheydt gebruyckende  a. Maer hier van sullen wy elders breeder spreken.



Het VI. Capittel. 
'T betrouwen op Godt, sonder de kennisse van de goddelijcke voorsichtigheyt, is wanckelbaer.

Als nu den derden dagh begonst te daghen in die druckelijcke reyse van Abraham na den bergh Moria, daer sijnen sone moeste gedoodt worden, ende hy nu den bergh sagh, vraeghde Isaac, 't houdt op sijne schouderen dragende, sijnen vader met 
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't sweerdt omgort: Vader, siet hier, is vyer ende houdt, waer is d'offerande des brandtoffers? Maer Abraham heeft gheseydt: Godt sal sich van d'offerande des brandt-offers voorsien, sone. Alsoo zijnse t'samen beyde voortghegaen  a. Och of wy oock, als wy meest benauwt zijn, als wy niet en weten wat doen, dit geduerighlijck dan metter herten peysden; Godt sal't voorsien, sone, Godt sal't voorsien. 'T gene ick segge, sal ick met een exempel betoonen. Eenen vader van vele kinderen is in sijn uyterste hier in alleen sorghvuldigh, wat sijne kinderen gebeuren sal: te vergeefs pijnigt den goeden man sy selven: Godt sal't voorsien. Eenen anderen gesont naer't lichaem, maer kranck naer de zielen, overdenckt by sy selven: Hoe sullen mijne saken gaen, als desen bystant oft die hulpe my gebreken sal? 'T is gemeyndelijck een ydele sorge: Godt sal't voorsien. Eenen anderen rijck van goederen ende vrienden, maer niet van deughden, seght in sijn herte: Ende of my dit buyten mijne meyninge ende hope overquame? O mensch van seer cleyne coragie! Den Heere sal't voorsien. Die hem betrouwen, sullen de waerheydt verstaen  b. Soo hadde eertijdts Maximilianus II. Keyser van Roomen, als eenighen tegen-spoet sijnen geest beswaerde, dit spreeck-woordt altijdts in den mondt: Den Heere sal't voorsien. Soo moet-men het herte tot Godt opheffen, die niet en sal 
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toelaten, dat den genen, die op hem betrout, bedrogen sal worden.
Met wat een onuytsprekelijck betrouwen heeft Abraham, daer ick van gesproken hebbe, begonst Godts ghebodt te wercke te leggen, 't gene heel contrarie aen de goddelijcke beloften scheen te wesen? Men kan't niet uytspreken, hoe vele wercken van betrouwinghe hy in die dry dagen behoeffent heeft, die hy na den bergh, dien hem Godt gheseydt hadde, reysen moeste; dit geduerighlijck metter herten herhalende: Godt sal't voorsien. Hy heeft het inder waerheydt op eene wonderlijcke maniere voorsien. Want, seght Chrysostomus, den vader heeft offerande ghedaen, den sone heeft sy-selven opgeoffert, Godt heeft het alle beyde ontfanghen, ende nochtans is den slagh-offer niet gedoodt gheweest. Aldus is Abraham, op Godt betrouwende, tot den bergh, tot den autaer, tot het sweert, tot den slagh over den hals van sijnen sone te geven, ghekomen. Want den heyligen man hadde seer diep in sijn herte gedruckt dit alder sekerste woordt, Godt sal't voorsien. Die dit goddelijck woordt wilt begrijpen, sal dat alderbest door eene dagelijcksche practijcke leeren, ende in sy-selven anders wonderlijcke voet-stappen der goddelijcker voorsichtigheydt bevinden. Laet ons in't korte ons voorgaende leven overloopen: door hoe vele om-gangen ende swarigheden heeft ons de goddelijcke voorsichtigheydt tot 
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch tot geleydt? uyt hoe vele ende groote perijckelen heeft sy ons soetkens verlost? Ieder van ons magh met recht seggen: Hy heeft van den hemel ghesonden, ende my opghenomen: hy heeft my uyt vele wateren ghetrocken, &c. Hy heeft my voorkomen op den dagh mijns lijdens, ende den Heere is mijne vastigheyt gheworden: hy heeft my verlost, om dat het hem behaeght heeft  a? In hoe groote perijckelen van mijn leven, in hoe groote perijckelen des lichaems ende der ziele ben ick geweest? maer ick ben se ontcomen: Godt heeft het voorsien. Laet ons Godt betrouwen, Godt sal't voorsien. Maer dese betrouwinge op Godt en sal hy niet verkrijgen, die de voorsichtigheyt Godts niet wel en begrijpt. Wy en willen niet ondersoecken, ofter eene voorsichtigheyt is: want Clemens Alexandrinus leert, datter sommige vragen zijn, die weerdigh zijn gestraft te worden: gelijck het is te willen eenige sekerheyt ondersoecken, om te weten ofter eene voorsichtigheyt is: nae de-mael de voorsichtigheyt Godts klaerlijck blijckt uyt het aenschouwen van alle wercken, die in de konste ende wijsheyt ghelegen zijn  b. Daer is dan eene voorsichtigheyt.

§. 1.

Maer wat is dese voorsichtigheyt? 'T is de Goddelijcke reden selve (spreckt Boetius) in den oppersten Prince, de welcke alle 
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dingen beschickt  a. Seer wel leert Damascenus van de selve: De voorsichtigheyt is Godts wille, door den welcken alle dingen wel ende bequamelijck geregeert worden  b. Aldus sullen wy dit best verstaen. Godt heeft vander eeuwigheyt gesien, hoe alle creature tot haer eynde soude geraken; ende heeft met eenen gesien alle de beletselen, die in't vervolgh van sulcken eynde haer overkomen souden. Voorts heeft den goedertierensten Godt, door sijnen heylighsten wille, sulcke middelen verkosen te geven, door de welcke alle menschen alderbest tot dit eynde souden geraken. Maer dese heeft hy stracks van't beginsel der werelt beschickt, ende door sijn onmatighe macht te wercke gestelt. Aldus, spreckt Dorotheus, is de goddelijcke voorsichtigheyt eene fonteyne van alle goederen. Dese hebben alle de Philosophen bekent; waer van die manieren van spreken comen: Volght Godt; Wilt met de goden niet strijden. De goden dragen daer sorge voor; Dat Iupiter dit besorge; Dat is onbekent ende verholen, ende diergelijck, by de Heydenen seer gebruyckt. Ende dese sijne providentie heeft ons Godt stracks in't beginsel door den overvloet der wateren, door den brant van Sodoma ende Gomorrha, door de plaghen van Egypten, door de spijse die hy voor soo vele hondert duysent Hebreen van den hemel sont, voor oogen gestelt: in't gesich-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
te van de welcke hy oock de wet gegeven, ende sy selven vertoont heeft; daer-en-boven eene vyerighe ende lichtende kolomme voor een leytster van hunnen wegh gegeven, tot spijse veel gevogelte gesonden, ende wonderlijcke victorien verleent. Godt heeft t'eenemael eene voorsichtigheyt van al datter geschapen is. 'T is eene sekere sake De wijsheyt roept: Den kleynen ende den grooten heeft hy ghemaeckt, ende hy draeght ghelijckelijck sorghe van alle-gader  a.
Maer om dat wy de wetenschap der goddelijcker voorsichtigheyt seer diep in ons herte soude drucken, laet ons dit voor een fondament leggen: datter in de wereldt niet by gevalle oft onversiens en geschiet. Is't dat wy de sake alleen naer onse voorsichtigheyt oft wetenschap ondersoeken, wy sullen meynen, datter vele dinghen by ghevalle, ende soo't komt, gheschieden; maer is't dat wy op de godtlijcke voorsichtigheyt letten, daer en geschiet niet by gevalle. Want't goddelijck verstant is oneyndelijck, ende streckt sich sonder eenigen arbeyt uyt tot al't gene't welck kan verstaen worden. Godt doorsiet op het selve puntken tijts, oft, by maniere van spreken, op den selven oogen-blick, alle den afgront des hemels, der aerde, der zee, ende der hellen. Seer wel spreckt Job: Niet en gheschiedter op der aerde sonder reden  b. Godt heeft het al in mate, ende ghetal, ende ghewichte 
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheschickt  a vander eeuwigheyt. Aldus blijckt klaerlijck d'alderwouderlijckste voorsichtigheydt der goddelijcker regeringe in alle dinghen, de welcke niet alleen tot alle dese dingen roe en siet, maer is by de selve oock teghenwoordigh, jae in de selve. Wy blinde menschkens meynen datter vele dinghen by gevalle overkomen, de welcke nochtans al-te-mael door Godts voorsichtigheydt ende eeuwigen raedt geschieden.


§. 1.

Seer wijselijck spreckt Augustinus: Dat alsoo alle dingen tot de regeringe der godtlijcker voorsichtigheyt geschickt worden, de welcke de dwase menschen meynen dat gelijck by gevalle, ende lichtveerdelijck, ende sonder eenigh goddelijck onderwint geschieden  b. Dit sal door een exempel klaer blijcken: Den huys meester sendt twee van sijne huys-knechten, aen de welcke sijn bestier onbekent is, door verscheyden weghen nae de selve plaetse: dat den eenen hier den anderen te gemoete komt, en is gheen geval voor den heere oft huys-meester, maer voor de knechten. Aldus is't wel een geval voor den armen delver, dat hy eenen schat vindt; maer niet voor Godt, die aldaer dien schat heeft willen verborgen, op dat dien werck-man daer gravende, denselven vinden soude, ende rijck worden, niet by gevalle, maer door de vader-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcke voorsichtigheyt Godts. Voor Godt en geschiet niet by gevalle. Oversulcks
Niemandt en gheloove dat d'ffairen der wereldt lichtveerdelijck, oft by ghevalle gheschieden nae eene wet, welcke den Schepper der wereldt haer vander eeuwigheydt ghestelt heeft.
Apelles hadde eenen hondt geschildert, ende in alle andere deelen sy selven wel voldaen hebbende, docht hem dat hy't schuym van den vermoeyden hondt niet wel en soude konnen uytdrucken; de conste selve mishaeghde hem, en hy en conde anders geenen middel vinden, ende't scheen dat dit schuym gheschildert wierdt, ende niet uyt den muyl en spruytte, ende alsoo verre buyten de waerheyt liep: hy hadde het dickwils uytgevaeght, ende hadde sijn pinseel met eene groote pijne des herten verandert: doch gheenssins sy selven behaghende, na-de-mael hy in de schilderije de waerheydt, ende niet't gene waerschijnelijck is, wilde hebben; heeft ten laetsten sich tegen de conste vergrammende, de spongie op dese moeyelijcke plaetse van't panneel geworpen, ende die heeft de coleuren, die daer af gewreven waren, daer weder op gheleyt, gelijck hy wenschte. Men seght dat Nealces insgelijcks't schuym van een peert, daer hy de spongie nae wierp, op de selve maniere uytgedruckt heeft  a. Wylieden houden dusdanige dingen 
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als een oprecht geval, ende schrijven't al de fortuyne toe, de welcke de natuere in de schilderye uytgedruckt heeft. Wy dolen opentlijck: want't ghene wy de fortuyne noemen, is de verhevenste wijsheyt ende voorsichtigheydt Godts: daerom die de fortuyne jet toe schrijven, verdonckeren de voorsichtigheyt Godts. 'T en geschiede niet by gevalle, 't gene aldermeest scheen by gevalle te geschieden, dat het doodt lichaem door de vreese der roovers in't graf van Eliseus gheworpen wierdt, wiens gebeenten aenrakende den mensch die begraven moeste worden, terstondt levendigh wierdt  a. Moyses is niet by ghevalle in een biesen mandeken gheleght, en van de dochter van Pharao ghevonden, en in de plaetse van haren sone aenghenomen gheweest  b. Den Coningh Achab en is niet by ghevalle tusschen den hals en de schouderen ghequetst gheweest: 't Ghebeurde dat eenen van den volcke eenen pijl schoot in't onsekere  c. Desen pijl wiert door de sekerste Godts handt bestierdt, ghelijck dien pijl die Julianum den Apostaet doode; alleen was de sake onseker aen den ghenen die den pijl schoot. De swaluwen en quamen niet by ghevalle, oft soo't viel, in't huys van Tobias ghevloghen, ende maeckten den goeden man blint. Dese bekoringhe heeft den Heere daerom laten op hem komen, op dat den nae-komelinghen een exempel van verduldigheydt ghegheven soude wor-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
den  a. Den Enghel seght het opentlijck? Om dat ghy Godt aenghenaem waert, daerom heeft het van noode gheweest, dat de bekoringhe u proeven soude  b. Daer en gheschiedt niet by gevalle. Aldus en is't gheenssins by ghevalle geschiet, dat de heele wereldt in Christus gheboorte soude van Augustus den Keyser beschreven worden  c. Soo en heeft Christus niet by gevalle aen de fonteyne met het Samaritaens vrouwken neder geseten, om met haer te kouten  d. Dit is al vander eeywigheydt in den tafel-boeck van de goddelijcke voorsichtigheyt aengeteeckent.


§. 3.

Als Cyprianus ende Justina na de doodt gheleydt wierden, heeft Theochristus, te peerde sittende, dit alleen geseydt: Men doet dese menschen ongelijck. Terstont heeft Felicius den Prevoost belast, dat men hem van den peerde soude worpen, ende met d'andere nae de doot leyden. Heere, uwe oordeelen zijn eenen menighvuldigen afgrondt! Dit scheen wel een onverwacht gheval te wesen: doch, het is Godts voorsichtigheydt gheweest.
Als den H. Ignatius de Loyola sieck te bedde lagh van de wonde van sijnen voet, heeft hy, om den tijt te vergeten eenen boeck van eenige wereltsche historien, oft ydele geschiedenissen begeert. Maer't is by ghevalle ge-
{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedt (soo spreken wy) dat als doen sulcke boecken daer niet te vinden en waren, dan in de plaetse van dese wierden hem twee andere boecken van een godtvruchtiger inhout gebracht. Den eenen was van de Navolvinghe Christi, den anderen, de Legende der Heyligen. Dese boecken hebben een beginsel gheweest van de bekeeringe van Ignatius, ende nae hem aen vele andere ontallijcke. Maer dese boecken en heeft geen geval oft fortuyne, maer d'eeuwige voorsichtigheydt Godts seer goedertierlijck, op sulcke plaetse, ende aen desen leser beschickt.
Paphnutius gevraegt sijnde, welcke d'oorsake was, dat dese onder den selven meester in deughden voortgingen, ende d'andere achterwaerts; dat dese vielen, ende die bleven staen? antwoorde: Alle dinghen die'er gheschieden, gheschieden oft door Godts wel-behagen, oft door Godts toelatinghe: ende alle die met de deught versaemt sijn, geschieden naer Godts wel-behagen; maer d'andere, daer sonde mede gemengelt is, en die schade ende ongelijck in de wereldt brachten, alleen door Godts toelaten. Maer waerom laet Godt soo groot ende soo veel quaets toe? Hier moet-men ophouden: D'oordeelen Godts zijn eenen menighvuldighen afgrondt. Dit heeft hy alderbest verstaen, die seyde: Daer en geschiedt op der aerden niet sonder uwen raet, ende voorsichtigheydt ende reden: Daer van hebb' ick oock geleert, u ongrondeerlijck oordel vree-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen, die den rechtveerdigen met den goddeloosen straft, maer niet sonder gerechtigheyt ende rechtveerdigheyt  a. Seer wel spreckt den H. Augustinus: De tempeesten van desen poel rijsen op; gy siet de boose menschen in fleur ende voor-spoet, de goede in druck en tegenspoet: 't is eene tentatie, 't is eene bare: ende uwe siele seght: O Godt, o Godt, is dit uwe rechtveerdigheyt, dat de quade menschen in fleur sijn, en de goede in verdruckinge? Ende Godt antwoort u: Is dit uwe getrouwigheyt? Hebb' ick u dese dinghen belooft, oft zijdy daerom Christen geworden, om in de werelt te triompheren  b? Laet ons dan onsen moedt stillen, ende op Godts voorsichtigheydt rusten, al sien wy de goddeloose heerschappije hebben, de godtvruchtige verdruckt, de religie uytgeroeyt, en de rechtveerdigheydt verdruckt. Wantter niet van alle dese en soude geschieden, 't en ware Godt dit sonderlingh toeliet; maer hy en soude't niet toelaten't en ware hy seer rechtveerdighe redenen daer toe hadde, ende't en ware't beter ware soo toe te laten als te beletten. Maer hier van komt groote schade, ende een over groot verlies der siele. Dat is wel te beweenen, maer matelijck; want het om seer billige redenen Godt soo belieft heeft, die uyt groot quaet een meerder goedt, als een rappier uyt de schede, weet te trecken. Daer en licht niet aen, dat dese verholene regheringe Godts nu soo openbaer niet en is; ten uytersten 
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dage sal men, als in eenen spieghel, den gheheelen loop van't leven der menschen, ende alle de redenen der godtlijcker voorsichtigheyt aenschouwen; de welcke Godt in elck rijcke, steden, familien, ende met elcken mensch gebruyckt heeft: op dat het blijcke, hoe goedertieren Godt tegen de quaetdoenders geweest is, ende hoe een jeder van hen-lieden meer of min te verontschuldigen is; ende ten laetsten, hoe dese maniere van regeren, de welcke Godt gebruyckt heeft, heel gevoeghsaem geweest is naer de natuere aller dingen, ende om sijne glorie te veropenbaren. Laet ons dit nu weten, dat Godt uyt alle quaet wat goets treckt. Wat isser droeviger dan den val des menschelijcken geslachts? Nochtans heeft Godt dat soo wederom verheven, dat het schijnt dat het beter is soo gevallen te wesen, dan altijts te hebben blijven staen. De doodt Christi is't meeste quaet ter wereldt, nochtans heeft dese oock de saligheyt der werelt geweest.


§. 4.

Theodorus, met een sware pijne des hoofts ghequelt zijnde, is eertijdts by Pachomium gekomen, begeerende dat hy voor hem soude bidden, om van dese pijne verlost te zijn. Waer op Pachomius hem vraeghde: Meyndy dat dusdanighe pijne des hoofts, oft jet diergelijcks sonder Godts toelaten ende wille geschiet? lijtse, ende als't Godt gelieven sal, sal hy die genesen: d'abstinentie van spijse is 
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goet, de mildtheydt tot den armen is goet; maer den siecken verdient meer, als hy verduldigh ende langhmoedigh sich naer Godts wille voeght. Hier uyt magh men verstaen, hoe ongherust van herten dien sal wesen, die sich niet seer wel nae de godtlijcke voorsichtigheyt en schickt. Maer dien mensch en sal oock niet langh ellendigh connen wesen, die de verholentheyt der goddelijcker voorsichtigheyt met een levendigh geloove gegrondeert heeft. Daer zijn wel vele tribulatien der rechtveerdigher, maer uyt alle dese salse den Heere verlossen. Den Heere bewaert alle hunne ghebeenten, daer en sal niet een van dese ghemorselt worden  a. Daer zijn soo vele beenkens ende beenen in den mensch, dat men den mensch soude moghen ossuarium, dat is, eenen hoop beenen, noemen. Hier van dienen sommighe beenen in plaetse van naghels, ghelijck de tanden, d'andere zijn als dooskens, daer het mergh in rust, principalijck in de heupen ende scheen-beenen; eenige zijn als t'samen genaeyt, gelijck het beckeneel; d'andere zijn aen-malkanderen gehecht, gelijck den haeck aen de herre van de deure. Galenus, prince der medicijnen, telt in des menschs lichaem twee hondert beenen  b. Viringus, vermaert onder de medicijnen, bewijster twee honder vier-en-twintigh. Elck van dese (soo Galenus leert) heeft veertig verscheyden eynden oft uytwerckingen, ten gebruycke van't lichaem; soo con-
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelijck zijnse allegader aen malkanderen gehecht ende geschickt. Om dan alle de beenen van's menschs lichaem in ordre te stellen, moet men meer dan op acht duysent eynden oft ampten letten. Niet een van dese en sal gemorselt worden sonder Godts wille: Den Heere bewaert alle hunne gebeenden. Want Godt en is niet gelijck den bouw-meester, die een huys gebouwt hebbende, 't selve verlaet: Godt en is niet alleen allen oogenblick by sijn werck, maer woont daer oock geduerighlijck in.
Seraphinus Firmanus een geleert ende heyligh man, leght een secreet uyt, dat seer aenmerckens weerdigh is, segghende: Het leven der Heyligen wordt van Godt allen oogenblicken, ende in alle minste saken soo bestiert ende geregeert, dat alle dingen tot hun voordeel geschieden. Iae alle dinghen: want wy weten dat den ghenen die Godt beminnen, alle dingen ten goede komen  a. Soo is't dat Godt de sijne met een seer sonderlinghe voorsichtigheydt beschermt: hy heeft op hen een ooghe gevestight, die niet in slaep en sal vallen. Hier van comt dien lieffelijcken strijt tusschen Godt en de heylighe menschen: hen en valt niet soeter, dan altijdts te volbrengen't gene Godt behaeght: ende Godt en wijckt aen dese niet, ende doet altijdts't gene hy weet dat de sijne begeeren. Ludovicus Carbo, een seer weerdigh man van onse tijden onder de Venetianen, leert door eenighe redenen, dat een 
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rechtveerdigh mensch soo gratieus by den Coningh des hemels is, dat hy't al verkrijght dat hy begheert. 'T welck Joannes den Apostel seer klaerlijck bevestight: Wy hebben betrouwen op Godt, ende wat wy begheeren sullen, dat sullen wy van hem ontfanghen: want wy sijne ghebeden bewaren, ende doen't ghene voor hem behaghelijck is  a. Ende't selve herhaelt hy dry-maels, om dat wy gheen' oorsake en souden nemen van te mistrouwen.
Godt hadde aen den Prophete Ezechiel belast een onsuyver broot van gerste, boonen, vitsen, ende milie-saet te backen, ende dat met menschen dreck te bedecken. Den Prophete toonde dat hy daer van eenen grouwel hadde; ende terstont heeft Godt sijne sententie verandert  b. Iacob den worstelaer seght: Ick en sal u niet laten gaen, voor dat ghy my ghebenedijdt sult hebben  c. 'T is ghedaen gheweest. Den H. Thomas van Aquinen heeft in sijne sieckte eene begeerte ghehadt van uytlandtschen visch t'eten: ende siet, hy heeft dien terstondt mirakeleuselijck verkreghen. De sake is klaer; Godt sal den wille doen van de ghene die hem vreesen, ende sal hun ghebede verhooren ende hy salse saligh maken  d. Iae, Godt die ontdeckt aen de sijne oock dinghen die seer verholen zijn: Sal ick voor Abraham konnen verberghen't ghene ick doen sal  e? Ende Christus spreckt oock soo: Ick 
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbe u-lieden vrienden ghenoemt: want alle dinghen die ick van mijnen Vader gehoort hebbe, hebbe ick u kennelijck ghemaeckt  a.


§. 5.

Den School-meester die de kleyne kinders leert schrijven, leyt somwijlen de bandt van den eenen, ende van den anderen en draeght hy geene sorge. Om wat reden? Dit kindt is van goeden aerdt, eerlijck, leersaem, gehoorsaem; t'ander is moyelijck, ongehoorsaem, niet handelbaer, luttel bequaem, gelijck een esel om op de lier te spelen. Soo doet Godt den wille der gener die hem vreesen, soo bewaert hyse, soo regeert hyse t'allen oogenblicken, ende in alle minste saken, dat het hen al ten besten profijte komt. Aen d'ongehoorsame ende wederspannige wort geseyt: Als ghy uwe ghebeden sult vermenighvuldight hebben, en sal ick niet verhooren  b. Hoe gaet het aldus? segghense, waerom en bewaert ons Godt soo wel niet als dese, en die, en die? Ghy-lieden selve hebt de schuldt: D'ooghen des Heeren zijn op de rechtveerdighe, ende sijn ooren zijn tot hunlieder ghebeden. Maer des Heeren aensicht (een aensicht vol toorn) is over de quaedt-doenders, dat hy hunne ghedenckenisse vander aerde soude te niet doen  c. Aen de ghehoorsame kinderen heeft Godt belooft: Als ghy door de wateren gaet, soo sal ick met u zijn, en de vloeden en sullen u niet overdec-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: als ghy in't vier sult wandelen, en suldy niet verbranden; ghy sult roepen, ende hy sal segghen: Siet, ick ben hier  a. Ende ick sal hen eenen vierighen muer in't ronde wesen, ende tot eene glorie in't midden van hen  b. Godt die maeckt gelijck sijnen throon van de ziele des menschs, die hem gheheel naer Godts wille voeght, ende rust daer in gelijck eenen Coningh. Datse nu kome, die sulck eenen mensch willen quetsen, als hen Godt gheenen oorlof en gheeft. Seer fray spreckt den H. Ambrosius: Godt slaept voor de flauwe menschen, ende waeckt voor de volmaeckte. Niet dat hy hen vergeet; die hy vermaent, berispt, verweckt ende kastijdt; maer dat hy sijne voorsichtigheydt door sonderlinge middelen ende vele teeckenen tot de sijne betoont. Jacob door sijnen broeder van sijn geselschap ondervraeght zijnde, antwoorde: 't Zijn de kindekens, die Godt my uwen dienaer ghegheven heeft  c. Aldus heeft hy hem soetkens geleert (seght Chrysostomus) hoe grooten voorsichtigheydt Godt t'sijne waerts droegh. De goede menschen worden van Godt als vrienden, als kinderen besorght; doch de boose als slaven ende knechten. Ende al is't dat Godt by-naer tegen sijnen danck d'ordre der nature omkeert; verandert die nochtans duysent en duysent-maels ter liefde van sijne vrienden. Hier van komt het dat het leven der Heyligen van soo vele mirakelen ende wonderlijcke daden vol is.


{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese wonderlijcke voorsichtigheyt Godts is ghelijck eene leere de welcke Jacob, onder den blauwen hemel vernachtende, gesien heeft van d'aerde tot den hemel opgherecht. Den voorsichtighsten Godt heeft alle d'affairen des hemels ende den aerde vander eeuwigheydt afgheveerdight. Want hy streckt van't een eynde tot het ander sterckelijck, ende beschickt alle dinghen soetelijck  a. Want, Vader uwe voorsichtigheyt regheert alle dingen van den beginne  b. Wantter anders geenen Godt en is dan ghy, die alle dinghen besorght, om te betoonen, dat ghy niet onrechtveerdelijck het oordeel en vonnist. Dese voorsichtigheydt heeft sulck eene kracht, datse door geen dingh belet, bedrogen, vertraeght oft beweeght en kan worden; maer sy is soo soet, datse niet tegen natuere en doet, alle dingen seer sterckelijck ende soetelijck voorsiende en beschickende.
D'oude Heydenen hebben jet dierghelijcks gedroomt, die eene goude keten verlierden, de welcke uyt den hemel tot d'aerde tot gelaten wierdt, ende als sy't al versaemt hadde, weder in den hemel opgetrocken wiert  c.
Dus in Godt is, heeft gheweest, ende sal wesen die wackere ende gheduerighe sorghe, door de welcke hy alle dingen aensiet, toestaet ende bekent, ende bekennende onderrecht ende regeert die met eene gestadige ende ons 
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onbekende ordre  a. Maer dit is, 't welck wy de voorsichtigheyt noemen, van de welcke wy dickwils niet en twijfelen, maer klaghen gelijck kinderen die de straffe onderwijsinge des vaders haten. Laet ons dese klachten eens laten varen, ende willen wy wijselijck doen, laet ons volgen de macht die ons van boven treckt, ende oordeelen dat het recht is, dat het den mensche behage al dat Gode behaeght heeft.
Daerom laet ons dagelijcks tot Godts oneyndelijcke voorsichtigheydt loopen. Want als wy heel de wereldt door, soo vele ende soo groote boosheden sullen ghesien hebben, soo sullen wy dit met eenen dencken: Want hy siet van verre, dat sijnen dagh komen sal  b. Is't dat wy van de wereldt onse ooghen op ons selven slaen, soo sullen wy eene soo wackere, soo volcomene voorsichtigheyt, ende soo vol liefde t'onswaerts bemercken, datter oock niet een hayrken van ons hooft en valt, sonder de wete oft verbodt der goddelijcker voorsichtigheyt. Hierom spreckt Augustinus met eenen verheven moedt: Wat sal my grebeken, al is't dat den vyandt mijne litten verscheurt, als Godt mijne hayren telt  c?





{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het VII. Capittel. 
Hoe groote sorghvuldigheydt Godt draeght voor't ghene wy tot onsen noodtdruft van doen hebben.

Alle dinghen zijn wel in Godts handt; nochtans sal men wel mogen seggen, dat Godt dry sleutels heeft die hy aen niemandt en betrouwt: den eersten sleutel dient voor den regen, winden, sneeuw, ende andere generatien des lochts; den tweeden dient om de graven t'openen, en de doode te doen verrijsen; den derden sleutel is van den kelder, ende alle soorte van voedtsel. Is't dat Godt dese provisie-kelders toesluyt, wie salse open doen? Dus is Godt den provisie-meester van alle dingen: van hem moeten wy verkrijghen al't ghene ons tot het leven van noode is.

§. 1.

Marcus den Eremijt plagh te seggen: Die op Godt in dese vergangelijcke dingen niet en betrouwt, hoe veel te min sal hy hem in andere betrouwen, die d'eeuwigheydt aengaen? Ende d'eerste sluyt-reden die Christus teghen ons mistrouwen gebruyckte, is: En is de ziele niet meer dan de spijse, ende't lichaem meer dan het kleedt  a? Hier stoot hy uyt ons herte die quade sorghvuldigheydt, 
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aengaende de kleederen en den cost, ende dat door heele stercke sluyt-redenen: ende leer ons, dat wy op Godts lieve voorsichtigheyt seer moeten betrouwen. Want is't dat Godt soo milt ende voorsichtigh is in de dingen die veel meer moeyte aen hebben, waerom beschuldigen wy Godt, dat hy ons vergheet, oft onser geene sorge en draeght in veel mindere dingen? heeft hy ons't lichaem ghegheven, waerom sal hy ons een kleedt weygeren? die het peert geeft, waerom sal hy den toom aftrecken? Is't leven niet kostelijcker, dan't gene daer't leven mede gevoedt wordt? en het lichaem niet uytnemender, dan't ghene daer het mede ghedeckt wordt? Iae't voorwaer. Daerom den ghenen die ons, nerghens voor sorgende, ja noch niet in't wesen zijnde, 't leven ende lichaem ghegeven heeft, sal ons sonder twijfel oock sulcke dingen verleenen, daer't leven ende't lichaem mede onderhouden worden; principalijck aengesien hy begeert heeft, dat ons leven ende lichaem sulcks van noode soude hebben. Heeft hy dan de meeste gaven ongeeyscht gegeven, soo heeft hy ghenoegh te kennen gegeven, dat hy de mindere gaven oock conde en wilde gheven. Hy salse ons geven, maer niet als wy ledigh zijn; want hy en heeft ons tot de ledigheyt niet gheschapen, maer als wy onledigh van de sorghvuldigheyt sullen sijn: want hy begeert dat wy dese op hem sullen worpen. Seer fraey spreckt den 
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Prophete Job, vraghende wie den cock der raven is: Wie bereydt de rave haer aes, als hare jonghskens roepen al dolende, om datse gheene spijse en hebbe  a? Dit selve argument van de vogelen brenght Christus oock voort: Aensiet de voghelen des hemels; wantse niet en saeyen, noch en maeyen, ende en vergaderen in de schueren niet, ende uwen hemelschen Vader spijst die, Zijt ghy-lieden niet meer weer dan sy? Desen hemelschen meester't selve seer dickwils instampende, spreckt: Gelden twee muschkens niet eenen stuyver? ende niet eene van die en sal op der aerden vallen sonder uwen Vader  b. Maer alle de hayren uwes hoofts zijn oock ghetelt En wilt dan niet vreesen: ghy-lieden zijt beter dan vele musschen  c.
't Ander argument treckt hy van d'onredelijcke ghedierten, de welcke sonder eenighe sorghvuldigheyt gevoedt worden; op dat wy ten minsten uyt dese de grootheydt der godtlijcker voorsichtigheydt souden leeren, op de welcke wy moghten steunen. Want om dese heel kennelijck te maken, ende brenght hy niet voort, hoe hy de kinderen van Israel veertigh jarenlangh in de woestijne gevoet heeft? noch oock Eliam, die van de raven onderhouden is gheweest: maer brenght alleen te voorschijn onredelijcke gedierten: oock geene leeuwen, beyren, oliphanten, oft andere soorte van groote beesten, maer de minste 
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dierkens, de vogelkens, de welcke by-naer altijdts singende, ende in't voor-by gaen hare spijse nuttende, schijnen alderminste te sorgen. Ende sal den mensch, die weerdiger is dan alle de vogelkens, ende die Godt niet alleen voor sijnen heere, maer oock voor sijnen vader kent, soo beanghst ende sorghvuldigh van herten wesen?
Naer dat hy de voorsichtigheyt Godts in de voghelkens ende hayren voorghebracht heeft, betoonthy de selve in de blomkens: Aenmerckt de lelien des ackers, hoese wassen: sy en wercken, noch en spinnen niet. Maer ick segghe u lieder, dat Salomon in alle sijne glorie niet ghekleedt en is gheweest ghelijck een van dese. Indien dan Godt het gras des veldts, 't welck heden is, ende morghen in den oven gheworpen wordt, alsoo kleedt, hoe veel te meer u lieden, ghy kleyn van gheloove  a? Siet dan, hoe luttel sorghvuldigh de wilde blomkens voor hun kleedt zijn, met't welck sy triompheren: wantse alle hunne schoonheydt Gode alleen toeschrijven, opentlijck belijdende, datse dese door de sorghe der menschen niet en hebben verkregen. De vernuftheydt ende sorghvuldigheyt der menschen kan de natuere van alle dinghen, die Godts voorsichtigheydt beschickt, wel volgen, maer niet achterhalen: soo dat oock de sonderlinge ende seer wonderlijck costelijcke cleederen van den magnifijcksten Coningh Salomon gheen-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
sins en connen vergeleken worden by de schoonigheyt van een veracht blomken. Oordeelt gy nu selve, kleedt Godt soo fraey de slechste kruyden, die terstondt moeten afghemaeyt worden, ende in den oven gesteken; hoe veel te meer sal hy u lieden cleeden die onsterffelijck van hem geschapen zijt? ende sal u besorgen al't ghene van noode is, niet alleen om u lichaem te decken, maer oock, is't van noode, om dat te vercieren? Hier by voeght Christus oock de derde sluyt-reden: Maer wie van u-lieden kan al denckende tot sijne lenghde eenen cubitus toedoen  a. Iae hy salse eer verminderen door de sorghvuldigheyt: hier en sal niemants vernuftheyt jet voorderen. Dus spreckt Lucas: Condy oock't minste niet, waerom zijdy voor d'andere sorghvuldigh? Is't dat uwe meeste sorghvuldigheyt in oock soo cleyne sake niet en voordert, te weten, om de grootte des lichaems wat te vermeerderen, hoe sal eene groote provisie van eet-ware oft rijckdommen't lichaem, sonder de voosichtigheyt Godts, connen in't leven houden? Allen uwen arbeydt ende moeyte is ydel en te vergheefs, 't en zy Godt dien voordere. Laet hem daerom alle de sorghe van het lichaem t'onderhouden, jae oock te vermeerderen: want hy sal dat seer eerlijck ende soetkens sonder uwe sorghe doen. Hy doet sijne handt open, ende vervult allen ghedierte met seghen  b.




{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 2.

Aengesien dan Godt aen een jeder van alle dat tot het leven van noode is, voorsiet: Want hy ghelijckelijcke sorghe heeft van allegader  a. hoe comt dan datter over al eene soo groote menighte van arme menschen is? Het schijnt dat Godt de saken deser wereldt haren loop laet hebben. Lieven vriendt, de voorsichtigheyt Godts is wonderlijck, nopende d'armoede der menschen. Metter waerheydt spreckt Chrysostomus: D'arme menschen en hebben niet alleen de rijcke, maer de rijcke oock d'arme gebreck; jae meer, dan d'arme de rijcke gebreck hebben  b. Neemt datter twee steden zijn, waer van in d'eene alleen rijcke, in d'andere alleen arme  c menschen woonen, daer en sal onder henlieden geenen handel connen wesen: in d'eerste en sullen geene hant-werckers zijn, gheene knechten om sich te verhueren, daer en sal gheenen kleermaker, backer, schoen-maker, smit, geenen koopman, geenen acker-man wesen: dese ampten en bedienen de rijcke niet: hier en sullen geene knapen, geene maerten sijn: hoedanigh sal dan dese stadt wesen, sonder de hulpe van vremde persoonen? In d'andere stadt sullender genoegh wesen, die schoenen maken, die kleederen naeyen, die't landt bouwen, ende die sich met een cleynken connen behelpen. Waer 
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't dat dan elck een overvloede in't gene den nootdruft ons levens van noode heeft, wat soude't op't laetste volgen? Alle d'ambachten, alle hamer-konsten, alle hantwercken souden vergaen: de timmeragien, de zee-vaert, de vogelrije, de visscherije, en de coopmanschappen souden gansch vervallen. En wie soude'r heere wesen, alsser niemandt en soude willen als knecht dienen? Aldus bewaert ende verciert d'armoede't menschelijc geslacht. D'armoede maeckt de menschen vernuft ende veerdigh tot den arbeydt: d'armoede verweckt d'ambachten. Isser gansch geene armoede in de werelt, daer en sullen ooc geene goede manieren, noch by naer gheene deughden meer zijn. 'T principaelste ampt sal eten, drincken, spelen, brommen, brassen, ende slampampen wesen. D'onkuyscheyt sal d'overvloedigheyt volgen, en de sonden de rijckdommen. Daer d'overvloedigheydt van alle dingen is, daer zijn gemeynlijck oock vele sonden. Dat betuyghen ons de vruchtbare jaren, in de welcke de herberghen vol dronckaerts sitten; die daer alle soorte van onkuyscheydt ende malligheyt bedrijven. Dit getuyght oock den watervloet, wiens beginsel is d'overvloedigheyt en de ledigheyt geweest is: waer uyt een onbeschaemtheyt, ende een ongebonden onkuysch leven van alle menschen gesproten is. Siet, hoe groot Godts voorsichtigheyt is, die door d'armoede de menschen van de dertelheyt tot den arbeydt brenght: den arbeydt 
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lockt de cloeckste menschen. Sien wy ergens jet schoons, dat hebben die ghemaeckt die geen overvloedige rijckdommen en hadden, ende daerom ghedwongen zijn geweest hunnen arbeydt te verkoopen.
Maer met wat eene groote voorsichtigheyt helpt Godt d'arme menschen! Den Heere en sal de ziele van den rechtveerdighen niet pijnighen  a. Den saligen Franciscus voor den Bisschop van Assisien staende, alleen met een slecht lijnen kleedt gekleet, seyde: Nu sal ick vryelijck segghen: Onsen vader, die in de hemelen zijt. Den selven plagh aen sijne discipelen, in de plaetse van teer-gelt, de woorden vanden Prophete David te geven: Worp uwe sorghe op den Heere, ende hy sal u voeden  b. Maer als den Paus van Roomen hem van sijn onderhout vraeghde, antwoorde hy: Wy hebben wel een arme moeder, de Religie, maer eenen seer rijcken vader. 'T is voorwaer alsoo. Desen vader draeght sulcken sorge ende voorsichtigheyt voor de sijne, dat hy godtlijck by stant doet, alsser geene hulpe der menschen en is. Om Eliam te voeden, heeft hy ons sijne voorsichtigheyt ghetoont. Ende voor al heeft hy begheert dat de raven den Prophete spijsen souden. Ende de raven brachten hem broodt en vleesch des morghens, desgelijcks oock broodt en vleesch's avondts  c. Siet hoe de gierige vogelen de spijse brengen, ende staen aen de tafel van den Prophete, die an-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
derssins dit onder-wege al souden opgeslockt hebben, en hadde't de godtlijcke voorsichtigheydt niet belet. Daer-en-boven heeft Godt den selven Eliam door een arm weduweken gespijst, de welcke anders niet en hadde dan een hant-vol meel, ende een luttelken olie, daerse haer mede moeste strijcken, niet datse moeste eten; ende nochtans, hoe vele mudden meels, hoe vele vaten olie schuylden in desen armen kelder? Ten derden, als Elias in sijn armoede gherustelijck sliep, isser eenen anderen hoof-meester uyt den hemel ghekomen, den Engel, hem broot ende water brenghende, ghelijck Habacuc den aes-korf der maeyers aen Daniel gedragen heeft. Dese sonderlinghe goetwilligheyt heeft Godt aen ses hondert andere sijne vrienden betoont, vermeerende door eene verholen kracht het meel, broodt, olie ende wijn, oft die met een onverwachte jonste hen gevende, als hen dese dingen heel ontbraken. Ende al worden wy somwijlen dusdanige dingen niet gewaer, soo isser nochtans over al een over groote mistrouwigheyt der gener die vreesen, dat hen de dingen, die tot het leven van noode zijn, gebreken sullen. Wy roepen noch al met de Ioden: Sal Godt oock konnen eene tafel in de woestijne bereyden? sal hy oock konnen broodt gheven  a? Men hoort noch de stemme van Philippus Maer wat zijn dese onder soo vele  b? Dese en sullen niet genoegh wesen voor den honger van 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo vele menschen. Voorwaer menschen van seer kleyn geloove. Vwen vader weet dat ghy alle dese ghebreck hebt  a. Is de miltheydt Godts nu minder, dan-se eertijdts geweest is?


§. 3.

Eene rave heeft aen Paulus, den eersten Eremijt, sestigh jaren een half broot gebracht, ende een heel als Antonius tot hem gekomen was. Joannes den Eremijt, veerthien jaren langh, noyt van eenigh mensch gesien, is door het melck van eene hinde gespijst geweest. Den H. Rochus heeft eenigen tijdt dagelijcks een broot door eenen hondt gekregen, gelijck Elias dat van de rave ontfingh. Vele onder d'Eremijten hebben van de palm-boomen hun voetsel ende kleedt verkregen; eenen boom is voor hen den kleer-maker ende backer gheweest. In't jaer 653. Judocus, sone van Rethaelus Coningh van Brittannien, verlatende de croone, is Priester gheworden, ende een Eremijts leven aenveerdende, heeft een clooster ende kercke getimmert, in een plaetse genaemt Brahic, welcke met loopende waterkens omringelt was. Desen is soo liberael tot den armen geweest, dat hy, alsser maer een broodt in huys en resteerde, op eenen sekeren dagh't selve broot in vier stucken dede snijden, ende het vierde deel aen eenen armen bedelaer geven. Maer 
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dien selven bedelaer, sijne kleederen veranderende is vier-maels wedergekeert, ende heeft de heele provisie al bedelende wegh gedragen. Doen begonst Ulmarus sijnen medegesel te knorren, te murmureren, ende sich tegen soo groote miltheydt te vergrammen. Judocus hem troostende, heeft hem geleert hulpt uyt den hemelschen provisie kelder te begeeren. Een luttel daer naer zijnder vier bootkens, met allerleye provisie geladen, aengekomen, ende hebben, van datter van noode was, 't clooster voorsien  a. Seer wel heeft Augustinus geseyt: Meyndy dat den ghenen die Christum voet, van Christus niet gevoet en wort  b?
Den H. Dominicus heefter twee van de sijne in't beginsel van sijn Ordre gesonden, die erghens preken moesten. Sy lieden's avonts vermoet ende hongerigh, ja oock droefmoedigh, suchteden, om datse in seer arme huttekens gekomen waren, daerse saghen datse den nootdruft niet en conden krijghen. Hier quam hen een in't gemoete, ende verstande de reden van hunne droefheyt, seyde: Gy hebt het al om Godts wille verlaten, sonder twijfel, met een groot betrouwen op Godt, ende hebdy nu achterdencken ende geen betrouwen? Godt voet de beesten, sal hy dan de kinderen laten verloren gaen? Hier over is hy verdwenen. In de stadt nu comende, nae datse hunne gebeden in de kercke gestort hadde, zijnse 
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van den Pastoor ten avontmale genoot: onder-tusschen is daer noch eenen anderen man gekomen, diese oock t'sijnent wilde ontfangen: dit vriendelijck verschil is ten laetsten door den derden gheslicht, eenen man van groote autoriteyt, die den Pastoor, en den anderen die hen t'sijnent wilde hebben, naer sijn huys gheleyt heeft, ende alle-gader wel getracteert. Aldus spreckt Christus tot de sijne, na datse den heelen nacht gearbeyt hadden: Komt ende eet  a. En nochtans alle dese dingen en nemen onse mistrouwigheydt niet wegh; wat dat Godt ons jont, wy vreesen altijt d'armoede; wy vreesen onder de wateren water gebreck te hebben, ende't en zy dat wy eene groote overvloedigheyt hebben, wy gelooven dat ons veel ghebreken sal. Dit boos gedachte quelt ons dickwils: Waer is't dat ghy verhopt? Waer op seer wel Augustinus antwoort: De hope en is noch tot de daet niet gekomen: ende het ey is wat, maer't en is noch geen kiecken.


§. 4.

Men seght datter eenen bedelaer geweest is, den welcke als hy sijnen sack nu vol brooden sagh, plagh te segghen: Nu hope ick. Wy lieden zijn desen bedelaer seer gelijck; want dan hopen wy, als wy voor vele jaren provisie hebben. Te weten soo veel betrouwens nemen wy, als wy dadelijck sien dat 
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wy besitten. Joannes Patriarch van Alexandrien dede wel anders, den welcken voor een waerachtigh betrouwen heel op de godtlijcke voorsichtigheydt rustede. Met welcken middel alleen, hy sich in seer groote ellenden lichtelijck beholpen heeft. 'T is geschiedt datter derthien schepen met koren geladen, van de welcke elck thien duysent mudden in hadde, op zee verdroncken. By nae de helft van de borgerije van Alexandrien heeft dese groote schade geleden: waerom de schippers ende andere t'Alexandrien naer den vrydom vluchteden. Tot de welcke Joannes terstondt een briefken sondt, in't welck hy dit alleen schreef: Den Heere heeft het ghegheven, den Heere heeft het ghenomen, soo't hem belieft heeft. Gelijck't den Heere belieft heeft, is't gheschiedt, den naem des Heeren zy ghebenedijdt. Gaet uyt kinderen, en vreest daerom niet: den Heere sal voor den morgen sorghvuldigh wesen. Des anderen daeghs zijnder sommige by den goeden Bisschop gekomen, om hem in de groote schade, die hy geleden hadde, te troosten. Maer hy hen stillekens voorkomende, ende sy selven de schuldt heel toeschrijvende, seyde: Ick meynde dat ick mildt in aelmoessen te geven was, ende daerom ben ick misschien hooveerdiger geweest; daerom heeft den liefsten vader sijn kindt, 't welck sich verydelde, rechtveerdelijck met dit verlies gheslagen. Godt vermaent ons, ende roept ons bermhertelijck weder, sommi-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge straffen sendende, om door de selve vermaent zijnde, in ons selven te gaen, jae ons tot hem te bekeeren. Maer't is den selven Godt, die ten tijde van Iob was, even machtigh, ende even bermhertigh, die ons niet en sal verlaten. Aldus heeft den godtvruchtighsten Bisschop sijne troosters vertroost: ende niet langh daer nae is die groote schade met dobbel gewin vergolden geweest; ende Joannes heeft weder sijne voorleden mildtheydt tot d'arme getoont  a. Voorwaer te mistrouwen, oft kleynmoedigh in diergelijcke occasien te wesen, is by nae soo veel te seggen, als: Oft Godt is gierigh, oft vergeetachtigh. Maer verre moeten van ons soo godtloose woorden wesen.
Den H. Amarus is eenen seer edelen spiegel geweest, in den welcken sich alle die ernstelijck moeten spiegelen, die de godtlijcke voorsichtigheydt oft niet wel en begrijpen, oft bedecktelijck beschuldigen. Desen, nae dat hy dertigh jaren in't clooster van Agaunen gewoont hadde, heeft daer naer in eene verlatene steen-rotse een seer scherp leven geleydt. Want sijnen mede-gesel, die hem uyt't clooster gegeven was, Berinus genoemt, bracht hem alle dry daghen een gersten broodt, ende eene kruycke. Dit was alle sijne provisie ende kost. Den boosen vyant is op dese groote abstinentie vergramt gheweest. Oversulcks soeckende hier toe oc-
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
casie, als den heylighen man nu op sijne knien vierighlijck badt, isser eene rave ghekomen, die de kruycke omgeworpen, ende't broodt met den beck wegh-ghedragen heeft; soo dat alle de provisie van dry dagen verloren was. Wat soude Amatus hier doen? sy selven tegen de rave vergrammen, en den roofachtighen vogel alle quaedt wenschen; oft goddeloose woorden tegen Godts voorsichtigheyt uytbulderen? dese listen des duyvels vervloeken? Neen: hy en heeft soo niet gedaen: dit zijn onse liedekens. Maer heeft sijn ooghen ende herte nae den hemel gheheven, seggende: Heere Iesu, ick dancke u, dat het uwen alderheylighsten wille gelieft heeft my met een langduriger vasten t'oeffenen. Ick wete dat my dit profijtelijck wesen sal, nae-de-mael daer in de werelt sonder uwe voorsichtigheyt niet met allen en geschiet  a.
Hoort gy klagers ende ongeloovige: daer en geschiet niet in dese werelt sonder de godtlijcke voorsichtigheyt, sonder de welcke oock niet een blaeyken van den boom en valt: ende meynt ghy-lieden dat de huysen verbrandt worden, de schepen verdrincken, de rijckdommen ghestolen, ende d'eere benomen wort, ter wijle dat dese voorsichtigheyt rust oft slaept? De Heydenen selve hebben een beter gevoelen gehadt: want alle die onder hen eenighsins wijs oft heel-sinnigh waren, hebben beleden, dat de dinghen der men-
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen niet sonder beschick, oft door een blint gewelt geregeert en worden. Dus seght Seneca seer wel: Vromelijck moeten wy't al verdragen, want alle dingen niet by gevalle, soo wy meynen, geschieden, maer volgen, te weren, naer Godts ordonnantie  a. Waerom klagen wy dan, ende waerom vergrammen wy ons.


§. 5.

Wy worden met dagelijcksche leringen onderwesen, om op dese voorsichtigheyt geduriglijck te peysen. 'T en is niet lanck geleden, datter een godtvruchtigh man te Valentien eene reyse van negen mijlen dede: maer eer hy sijnen wegh volbracht hadde, door de hitte, hongher ende dorst geheel vermoeyt, worpt sich onder eenen pereleer, ende begint te bidden. Terwijle hy bidt, siet hy eene groote pere op't hooghste van den boom: op den selven tijt gingh daer eenen reysenden man voorby, den welcken hem siende onder den boom beswijcken, sprack hem aen. Doch verstaende waerom hy niet voort en gingh, heeft een groot witten-broot in stucken gesneden, ende hem daer af de helft gegeven, om sy selven te verstercken. Dese dingen gelooven wy voorwaer, ende weten datter seer vele dusdanige geschieden, ende hebben oock diergelijcke beproeft; nochtans is ons betrouwen op de godtlijcke voorsichtigheyt dickwils soo 
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleyn, dat, 't en zy onse borse, kisten, bottelrye, kelders, schueren van alles vervult zijn, den geest oock ydel van alle hope blijft, maer als wy eene borse vol gelts sien, dan hopen wy. Och hoe qualijck sien wy! De hope die ghesien wordt, en is gheene hope: want dat jemandt siet, hoe hoper hy dat? Maer is't dat wy hopen't ghene wy niet en sien, soo verwachten wy dat door patientie  a. Als wy heel benauwt zijn, ende onse hope met tegen-spoet seer overvallen wort, dan connen wy een waerachtigh betrouwen op Godt betoonen. Wy sien't quaet dat wy lijden, de glorie en sien wy noch niet, om de welcke wy lijden: hoe wy meer pijnen lijden, hoe wy meer glorie sullen genieten.
Theodoretus vertelt dat den H. Mesimas twee vaten hadde, een met terwe, ende d'ander met olie: hier uyt deylde hy mildelijck den armen mede, ende nochtans en wierden dese vaten noyt ydel. Godt heeft oock twee vaten; 't een vol korens, ende van alle dingen, die tot den nootdruft des levens behoeven, 't ander vol ende overvloeyende van bermhertigheyt, miltheyt ende voorsichtigheyt: 't en noch't ander en kan niet geydelt worden. Tot dese twee schat koffers moeten wy loopen, als onse dingen seer qualijck gaen: ten minste dat wy alleen wel leeren Gode betrouwen, ende ons heel aen sijnen heylighsten wille overgeven.
Het is een oudt speeckwoordt der Hoogh-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
duytschen: Deden wy dat wy moeten doen, Godt soude doen dat wy begeeren. Hiernomus bevestight dit seggende: Dat den mensch soodanigh zy als hy moet zijn, ende stracks sullen hem alle dingen gejont worden, door den genen die alle dingen gemaeckt heeft.



Het VIII. Capittel. 
Hoe groote voorsichtigheydt Godt voor sijne vrienden draeght.

Het is eene hoogh-dadighe Godts belofte: Die u-lieden raeckt, die raecke den appel van mijn ooghe  a. Hoe sorghvuldigh is Godt geweest voor dien jongen herp-slagher, (ick ghebruycke de woorden van Laurentius Justinianus) in hoe vele perijckelen, met hoe menighvuldige voorsichtigheyt heeft hy hem bewaert, al-even eens als oft hy niemandt anders en hadde te besorgen. Den Coningh David ghetuyght't selve: Heere ghy hebt alle dinghen ghekent, de laetste en d'oude dinghen; ghy hebt my ghemaeckt, ende uwe handt op my gheleght: ghy hebt mijn sitten ghekent ende mijn opstaen: ghy hebt mijn ghedachten van verre ghekent; mijnen padt ende mijn seelken hebdy ondersocht, ende alle mijne weghen hebdy te voren ghesien  b. Al dat my aengaet, Heere, hebdy vander eeuwigheydt tot het minste puntken tot beschickt.

    
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 1.

Den Coningh Saul heeft aen't bloet ende't leven van David gedurighlijck listen geleght. Doch te vergeefs: Godt heeft hem beschermt. Maer als David in de woestijne Maon schuylde, is Saul met veel krijghsvolck gecomen ende heeft David omringelt in't ronde als eene croone  a. Soo datter gheene hope en was van t'ontkomen. Het scheen datter een wilt dier van de honden ende jaghers omringelt was. Hier schenen Davids saken geheel sonder hope te wesen. Saul by-naer verwinder dreyghde hem te dooden: den leeuw scheen nu sijne proye in den muyl te hebben. Doch al te vergheefs: Godt heeft hem beschermt: want daer is subitelijc eene droevige bootschap aen Saul gebracht, dat de Philisteen ergens ingebroken waren, ende daerom sich haesten soude, en de Philisteen uyt sijn lant jagen. Aldus is David, sonder eenige hope, nu aen de klauwen van den vreetsten tiger hangende, haestelijck ontcomen: Godt heeft hem beschermt. Op dese maniere heeft de godtlijcke voorsichtigheyt seer soetkens alle de listen van den godtloosen Coningh ontdeckt. Maer't en is geen wonder, dat David soo, als den appel der oogen, van Godt beschermt is geweest: David conde sich seer wel nae de godtlijcke voorsichtigheyt voegen. Ende siet hier een schoon exempel af. Als den selven David 
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor't aenschijn van sijnen wederspannigen sone Absalon vluchtede, is hem Semei overwegh te gemoet gekomen, ende heeft den Coningh met seer bittere vermaledijdingen beginnen te lasteren: Gaet uyt, gaet uyt gy bloedtgierighen man, en ghy Belials man. Den Heere heeft u betaelt voor al dat bloedt van Sauls huys, om dat ghy't rijcke in sijne plaetse inghenomen hebt, ende siet, uwe quade wercen verdrucken u, want ghy zijt een bloetgierigh man  a. Aenmerckt eene schrickelijcke boosheyt van desen mensch: noch Godts wet, noch den Prince des volcks noch sijnen Coningh eenighsins vreesende, noemt hem seer schandelijck, ende in sijne tegenwoordigheyt, eenen doot-slager, eenen moordenaer, eenen tyran, eenen innemer des rijcks. Een schandelijck stuck! Ende dit en was noch niet genoegh: eenen sachtmoedighen Prince, die van sijn ondersaten seer bemint wiert, die nu met d'uyterste ellende overvallen by-naer besweeck, met soo veel verwijtens te quellen. Den quaedt-willighen Semei is noch stouter ende booser geweest. Den Coningh David van een geluckigh man nu ellendigh geworden (daer niet druckelijcker en can wesen dan dit) gingh barrevoets, met tranen overgoten, ende nochtans heeft hem Semei, als eenen rasenden hondt, met steenen vervolght, ende hem in de plaetse van bloemen, met slijck beworpen  b; inder waerheyt, als met eenen naghel het zeer krauwende. Aenmerckt nu hier eene 
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sonderlinge patientie van David, die tot alle tijden wonderbaer moet wesen, door de welcke hy seer ootmoedelijck sich der godtlijcker voorsichtigheydt onderworpen heeft, ende bekendt dat dit swaer verwijt hem van Godt belast was gheweest. Abisai seyde: Waerom vermaledijdt desen dooden hont den Coningh mijnen heere? ick sal gaen, ende hem't hooft klieven. Desen deughdelijcken Prince, nu de derde reyse voor Coningh verkoren van eenen snooden mensch, ende van sijnen ondersaer (den welcken hy noch met woorden, noch met eenige daet en hadde beschadight) soo grootelijcks verbolgen; en is niet alleen niet gram, noch en maeckt geen getier, en peyst op geene vrake, oft om steenen vergaderen; maer begint eenen Advocaet van sijnen vervolger te worden, ende hem te beschermen tegen het gewelt van sijne soldaten, de schult van Semei te verkleynen, te kennen dat hy selve de godtlijcke majesteyt vergramt hadde, ende dat desen een instrument der godtlijcker voorsichtigheyt was, ende ten laetsten te verklaren dat Godt den auteur van alle dese dinghen was: ende gebiet daerom: Laet hem vermaledijden: want den Heere heeft hem gheboden dat hy David vermaledijden soude; ende wie isser die soude derren segghen: Waerom hy dit alsoo ghedaen heeft  a? David aenmerckende jet godtlijcks in de boosheyt van desen spijtighen mensch, seyde: Den Heer heeft hem gheboden, dat hy 
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
 David soude vermaledijden. Want al is't dat Semei grootelijcks sondighde met dit vermaledijden, wordt nochtans daerom gheseydt, dat hem Godt geboden heeft hem te vermaledijden; om dat Godt den boosen wille van Semei, den welcken hy niet en hadde veroorsaeckt, seer wel ghebruyckte, om David te verbeteren  a.
'T selve geschiet in alle de quellingen ende verwijt van andere menschen: in de welcke den besten Godt den wille van seer quade menschen ghebruyckt, oft om d'onnoosele t'oeffenen, oft om de misdadige te kastijden. Als wy gesondight hebben, dienen dese ellenden voor een straffe; maer voor eenen breydel, om niet te sondigen. Dus soo wie van andere booselijck gequelt wort, sal met David wel mogen seggen: Soo moet my den Heere ghenadigh wesen, dat ick mijne handt naer desen mensch niet uyt en steke! ick en sal my niet wreken. Alsoo waerachtelijck als den Heere leeft, 't en zy dat den Heere hem verslae, oft dat sijnen dagh kome dat hy sterve  b. Laet ons alsoo met eenen seer verheven moet ons na de godtlijcke voorsichtigheyt schicken. Ende al is't dat onse vyanden teghen ons eenen seer wijsen raedt nemen, nochtans en moeten wyse niet vreesen: Door des Heeren wille is den oorbaerlijcken raedt van Achitophel te niet ghedaen, aen dat den Heere op Absalon quaedt 
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brengen soude  a. De goede menschen zijn Gode soo liefgetal, dat hy nu eertijdts van hen geseydt heeft: Die u-lieden raeckt, raeckt den appel van mijn ooghe.


§. 2.

Overdenckt, bidd' ick u, den Landtvooght van Egypten Joseph, door wat onwegen, door wat duystere redenen hy tot die eere geraeckt is: het beginsel van soo grooten glorie is den haet en nijdt van sijne broeders gheweest. Noch en heeft hier't ghewelt der boosheydt niet opgehouden: naer den haet en nijt der huysgenoten isser een groot quaet gevolght: hy is den Ismaeliten voor eene slave verkocht, ende naer Egypten geleydt. Ende in Egypten en heeft hy geene beter fortuyne ghehadt. Alhier was de goede jonste van sijne meestersse soo schadelijck aen den goeden jongh-man, als te voren den haet en nijt der broederen geweest hadde: want als den suyveren jongh-man nae de dagelijcksche aenlockingen sijner vrouwe niet en wilde hooren, is hy by sijnen meester valschelijck beschuldight, in den karcker gesteken, ende aldaer, onnoosel zijnde, dry jaren vast gehouden. Voorwaer, hy en is niet terstondt, in Egypten comende, op den triomph-wagen gestelt; maer
Door verscheyden ghevallen, door soo vele perijckelen
ten laetsten tot desen throon verheven. Ende 
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle dingen zijn geschiedt door't gebodt der goddelijcker voorsichtigheydt. Joseph selve heeft dat overvloedelijck getuyght, als hy sijne broeders van dese godtlijcke voorsichtigheydt aensprack: Ick en ben herwaerts niet ghesonden door uwen raedt, maer door Godts wille  a. En wilt niet vreesen; konnen wy Godts wille wederstaen? Ghy hebt quaedt met my ghedacht, maer Godt heeft dat in't goedt verkeert  b. Laet ons dit niet alleen hooren, spreckt Chrysostomus, maer oock nae-volgen; ende op dese maniere vertroosten de gene die ons gequelt hebben, hen niet verwijtende't ghene sy ons misdaen hebben, maer alle dingen met eene groote gewilligheyt verdragende  c. Want den voorsichtigen Godt plagh soo de tegenspoedighste gevallen sijner vrienden in eenen seer blijden voortgangh te veranderen. Het verwijt is dickwils oorsake geweest dat Godt ons met vele weldaden voorkomen heeft: vele zijnder gevallen om hooger op te klimmen, ende tot meerderen staet te comen. De goddelijcke voorsichtigheydt en plagh niet alleen de goede wercken, maer oock de sonden te gebruycken, om haer voornemen te volbrengen. Hebt ghy Joseph bemerckt? neemt de boosheyt sijner broederen wegh, neemt den haet en nijt wegh, neemt de leugen des moordts wegh, waer mede sy hunnen broeder vervolghden; met eenen suldy 
{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oock wegh nemen alle de dingen, de welcke de behoudenisse van Egypten geweest zijn. Daer en soude geen uytlegginge van des Coninghs droom geschiedt zijn, men soude geene provisie van koren voor seven jaren gedaen hebben, Egypten en de naer-gelegen lantschappen souden van honger vergaen hebben. Wildy klaerder bewijs hebben? Neemt de gierigheyt van Iudas, ende den haet en nijdt der Ioden wegh, gy sult met eenen de verlossinghe des menschelijcken geslachts, de doodt ende't bloedt Christi wegh nemen. Weert de duyvels: daer en sal by-naer geenen strijt, geene victorien, geenen loon wesen. Weert de tyrannen: waer sullen de Martelaers blijven? Dit is de maniere der godtlijcker voorsichtigheydt, niet alleen't goet, maer oock't quaet tot het goet te gebruycken. Voorwaer't verkoopen van Ioseph (wildy't werck selve in sien) is uytdruckelijck door Godt geschiet, maer de boosheyt, die onder dit werck schuylde, wiert door den boosten wille der broederen volbracht. Maer Godt heeft vele dingen voorsien, waer mede hy dit ongelijck soude verbeteren. Fraey spreckt hier den H. Gregorius  a. Siet hoe de godtlijcke macht de wijse in hunne wijsheyt vanght! Daerom is Ioseph verkocht geweest, om dat hy niet en soude aenbeden worden; ende daerom is hy aenbeden, om dat hy verkocht was. 'T selve is aen Moyses gebeurt: want dien, den 
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welcken den Coningh Pharao ter doodt verwesen hadde, heeft Pharaos dochter, door Godts verwecksel, genomen om op te voeden. Pharao ghy wordt bedwongen in u hof op te voeden den genen, die wreken sal de gene die gy nu uyterlijck vervolght. Een nieuw mirakel, seght Augustinus, de dochter van eenen moordenaer heeft een seer groot werck van bermhertigheyt gedaen. Daer en is gheene wijsheydt, daer en is gheene voorsichtigheyt, daer en is gheenen raet teghen den Heere  a.


§. 3.

Chariton, als hy naer Ierusalem reysde, is door de listen der moordenaren gevangen, nae hunnen speloncke geleydt, ende aldaer met ketenen gebonden. Soo de moordenaers elders ten roove liepen, en dede Chariton niet dan bidden, Godt ende sijne godtlijcke voorsichtigheyt loven en dancken, ende begonst dese onverwachte geschiedenisse by sy-selven t'overpeysen; ende hierom sijnen alderliefsten vader te bedancken, ende aen den selven sich ootmoedelijck te bevelen, ende niet anders te begheeren dan dat den wille Godts in hem soude mogen volbracht worden. Dese dingen overdenckende, komter een serpent uyt sijn hol gekropen naer eene kruycke vol melcks; hier uyt drinckt het mildelijck, daer toe niet geroepen sijnde: maer schiet voor eenen loon sijn venijn daer in, gelijck d'on-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
danckbarige menschen plaghten te doen. Als de moordenaers na hunne ghewoonelijcke rust-plaetse gekeert waren, hebben sy voor al hunnen grooten dorste met het melck verslagen; ende overvloedelijcker gedroncken dan't serpent, maer soo, datse niet meer drincken en conden: want sy een luttel daer naer, 't venijn naer d'aderen loopende, allegader gestorven zijn. Dus begonst Chariton, nu den eenigen erfgenaem der moordenaers, ende alleen heere van dese schandelijcke spelonke, sy selven de godtlijcke voorsichtigheyt vieriger dan oyt van te voren over te geven; ende niet te vergheefs: want door Godts hulpe nu los ende ontbonden, heeft in de plaetse van eenen ellendigen karker, eene rijcke wooninge gevonden, ende het gelt, dat hy daer vont, eens-deels om den armen behulpigh te zijn, eens-deels om een cloosterken te stichten, besteedt. Dit hol der moordenaren is in eene Kercke verandert, daer soo wel de Ioden als de Heydenen ghedoopt ende onderwesen wierden  a. O wonderlijcke feyten der godtlijcker voorsichtigheyt! Seer wel sprack Tobias: Al waer't dat ick my selven u overgave tot eenen knecht, soo en soude ick uwe voorsienigheydt niet weerdelijck voldoen  b.
De H. Monegundis en soude noyt tot sulck eene heyligheydt gekomen hebben, en hadde haer de goddelijcke voorsichtigheydt door verscheyden omwegen soo verre niet ge-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht. Monegundis heeft twee seer schoone dochters gehadt, voor de welcke de moeder seer besorght was, ende die-se uyterlijck beminde, doen-ter-tijt niet seer godtvruchtigh. Het heeft de godtlijcke voorsichtigheyt belieft dese oorsake der sonden te beletten: ende daerom sijn beyde hare dochters met een ongetijdige doodt ghestorven. De Moeder, als half doodt, was seer onverduldigh, wenschte te sterven, trock haer hayr uyt den hoofde, krabde hare wanghen, ende en wilde naer gheenen troost luysteren, ende en begheerde anders niet dan seer haest hare dochters te volgen. Na dat dan Monegundis de droefheyt wat uytgeweent hadde, nu wat verlicht zijnde, en tot haer selven comende, seyde: Ben ick niet wel eene dwase vrouwe, de welke soo hartneckelijc Godts voorsichtigheyt weestaen wat doen ick? En wiste ick niet, dat ick sterffelijcke dochters gebaert hadde? zijnse tot dien eynde geboren, om niet te connen sterven? Godts moeder, den Sone Godts, d'alderliefste Godts vrienden sterven, ende sal ick my vergrammen dat mijne kinderen gestorven zijn? de welcke misschien daerom gestorven zijn, om datse in sonden niet en souden vallen. Waerom quelle ick dan Godt met mijn klagen, die niet en kan eenigh quaet willen? waerom en houde ick niet op van dit dwaes beschreyden, ende geve my geheel de godtlijcke voorsichtigheyt over? Soo geseyt, soo gedaen. Sy heeft de werelt versaeckt, ende haer met 
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eene maerte in haer kamer gesloten, om Godt voort-aen met alle neerstigheyt te dienen. De mirakelen hebben veropenbaert, dat dese veranderinge des levens Gode aengenaem was: want Monegundus genas vele sieckten sonder medijcijnen, soo Gregorius Turonensis betuyght  a. Soo groot eene sake is't sy selven geheel aen de godtlijcke voorsichtigheyt over te leveren. Metter waerheyt heeft Augustinus gesproken: Die sorge voor u droegh eer ghy waert, hoe en sal hy voor u geene sorge dragen als gy nu zijt't gene hy u heeft willen wesen  b?


§. 4.

Robertus, den eersten Abt van Molesine, eenen neerstigen lief-hebber van de godtlijcke voorsichtigheyt, heeft al dat hy konde, den armen mede gedeylt. Hy heeft eens aen twee bedelaers, die aen de deure stonden, twee brooden doen geven: den Dispensier stelde sich hier teghen, ende seyde datter geen broodt genoegh en was voor het noem-mael. Wat sullen wy dan, sprack Robertus, te noene eten? Ick en wetet niet, antwoorde den Dispensier. Den heyligen man wiert terstont gewaer dat hier eenige gierigheyt mede speelde. Dus Misse ghedaen hebbende, als men ter tafelen belde, heeft den Abt gevraeght van waer't broot gebracht was? Den Dispensier antwoorde: Ick hebber eenige voor ons be-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
waert. Robertus met eenen jeverigen moedt gram wordende, heeft al't broot in eenen korf doen vergaderen, ende stracks buyten den huyse aen d'arme bedelaers geven; seggende tot sijn Religieusen: Den vasten ende den honger sullen ons leeren op Godt betrouwen, op dat t'onsen huyse de wederspannigheyt in gehoorsaem te wesen, ende de mistrouwigheyt niet voorder en kruypen. Robertus begeerde dat alle de sijne met de miltste voorsichtigheyt Godts heel vereenight souden wesen, gelijck een kint van de borsten sijner moeder is hangende. 'T gebreck van den nootdruft is de beste remedie van de gierigheydt.
Dorotheus vertelt, datter een seer godtvruchtigh oudt man, door de slappigheyt van sijne maghe, sommige daghe eene walghe van de spijse hadde. Den jongelingh die den out-vader diende, wilde hem een soet papken van honich maken; Dus neemt hy onversiens een van d'ampullen, in de welcke seer stinkende lijn saet-olie was: dolende hier in, door de gelijckenisse der ampullen. Waerom meynende deught aen den ouden man te doen, heeft daer in niet honich, maer by-naer de doodt selven ingegoten, ende een papken gemaeckt, 't welck men oock geenen hont en soude geven. Den siecken oudt-vader en hadde dese onlieffelijcke spijse nauwelijcks geproeft, ende is terstont gewaer geworden dat sijnen cock gemist hadde; heeft nochtans geswegen, ende boven sijne macht daer van ge-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
eten; ten laetsten, de maghe opworpende, heeft hy opgehouden, niet een woort klagende over sulcke eene bedorven sausse. Doen begonst hem sijnen medegesel te vermanen, ende te praemen dat hy noch wat meer daer van eten soude, dat hy alle sijne conste in dit papken te koken gebruyckt hadde, dat het hem seer ghesont soude zijn; jae dat hy dit edel gerechte oock wilde proeven. Maer den goeden oudt-vader heeft sy selven soo bedwongen, dat hy sich niet alleen met geen harder woordt, maer oock met gheen bitterder ghedachte en stoorde, alleen dit voortbrenghende dat het hem te lecker was. Maer den mede-ghesel en hadde nauws met sijne lippen dese spijse geproeft, oft hy viel terstont aen de voeten van den oudt vader, roepende: Vader, ick hebbe u ghedoodt: ende waerom en hebdy my doch in mijne lichtveerdighe onbedachtheyt door u stilswijgen bevestight? Waer op den oudt-vader antwoorde: Kindt en wilt niet benaut van herten wesen: want hadde Godt ghewilt dat ick honigh soude eten, gy soudt honigh in de pap gedaen hebben. Seer wel, leert Dorotheus, heeft den ouden man ghesproken: want hy wiste voorseker, dat, hadde't Godt begeert dat hy honigh soude eten, hy sijnen mede-gesel niet en soude laten dolen hebben, oft, 't ghene Godt even licht is, hy hadde die stinkende olie in honigh verandert  a.


{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo draeght hy sich, die in alles Godts voorsichtigheyt bekent: hy een keer het niet al ten erghsten, noch en soeckt niemant die hy, 't gene hem gebeurt, verwijt, maer schrijft eer de sonden der menschen de goddelijcke voorsichtigheyt toe. Al wat hem overkomt, maeckt hy licht, met dat goedertierenlijck op te nemen.


§. 5.

Hier wilde ick, beminden leser, dat gy een dingh wel verstondet. Het is't woordt van den H. Hieronymus: Alle dingen worden door Godts voorsichtigheyt geregeert, ende dickwils't gene men eene straffe acht, is eene medicijne. Alwaer men dese wonderlijcke sake moet bemercken: dat de godtlijcke voorsichtigheyt alle dingen laet eenigen tijt naer haer eygen bewegingen gedreven worden. Want dit is de maniere der godtlijcker voorsichtigheyt, datse allenghskens, ende met't verloopen des tijdts alle dinghen tot haer eynde brenght: want-se soo wel cleyne als groote dingen beschickt. Daerom heeft seer wel den uytnemenden Philosooph Epictetus gheseyt: 'T ghene daer geschiedt, en wilt niet dat het naer uwen wille geschiede; maer, zijdy wijs, wilt dat alle dinghen soo geschieden alsse geschieden  a. Eene Christelijcke ende godtlijcke leeringhe: Wilt dat alle dinghen soo gheschieden alsse gheschieden. Op 
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de selve maniere spreckt Basilius: Naedemael, seght hy, de saken niet en geschieden soo wy willen, laet ons die soo begeeren alsse geschieden  a. Soo leert oock den Abt Nilus: En bidt niet dat het geschiede't gene gy begeert dat geschieden soude; maer bidt liever, gelijck gy geleert hebt bidde, dat den wille Godts in u geschiede  b. Dien godtvruchtigen schrijver Thomas â Kempis leert insgelijcks: Een inwendigh mensch kan sy selven lichtelijck vergaderen ende vereenigen; hy schickt sy selven tot alle dingen, soo hem die overkomen  c. Begheert dat alle dinghen soo gheschieden alsse gheschieden. Epictetus hier van de reden gevende, seght: Hy is wijs, die sy selven wel naer den noot schickt, ende sulck een heeft kennisse van de godtlijcke dingen. Maer voeght hier oock eene derde by: O Crito, belieft het den Goden soo, dat het soo geschiede: maer Anytus ende Melitus konnen my wel dooden, maer niet quetsen. Wat soude een Christen mensch meer connen segghen? ende hoe sterrelingh moet Epictetus de godtlijcke voorsichtigheydt besichtight hebben, wiens woorden alle daghe duysent-mael dienen herhaelt? Begheert dat alle dinghen soo gheschieden, ghelijckse gheschieden: belieft het Godt soo, dat het soo gheschiede. Dus en laet om geen seker eynde van onse wercken verwachten, laet ons geene sekere beschickinge ma-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dan dit alleen, dat Godts wille gheschiede. Wat roept anders den H. Chrysostomus? wat roepen anders alle de heylighe Vaders, dan dit: Niemant en wort ghequetst dan van sy selven. De sieckte is een beletsel des lichaems, spreckt Epictetus, maer geen beletsel van onse maniere van leven, 't en zy dat ghy't selve begeert. 'T kreupel gaen, is een beletsel des voets, niet van de maniere ons levens. 'T welck is't dat ghy in alle dingen, die u geschieden, aenmerckt, sult bevinden datse een beletsel zijn van jet anders, niet van u selven  a.
Hierom was't dat Jacobus Eremijt soo kloeckmoedelijck den duyvel antwoorde, die hem dreyghde te slaen: Slaet, is't u van Godt toegelaten, wat vertoefdy? slaet, ende ick sal de slagen geerne ontfangen, als die geslagen worde van den genen die my heeft laten slaen. Maer is u dit niet toegelaten, soo en suldy my niet slaen, al wordy noch soo dul  b. Hier van komt het oock, dat de Keyserinne Irene, uyt haer rijcke door haren knecht ghestooten, seyde: Ick dancke Godt, die my eene weese ende onweerdigh tot het rijcke gevoordert heeft: maer dat hy my nu weder laet daer uyt stooten, schrijve ick mijne sonden toe. Maer in alle goede ende quade dingen zy den naem des Heeren ghebenedijt  c. Het is't aldersekerste: Niemant en wort dan van sy selven ghequetst. Daerom seght Augustinus: 
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Betrouwt Godt volstandelijck, ende gheeft u-selven hem geheel over, soo veel als ghy condt; soo en sal hy niet ophouden van u tot hem op te nemen, ende en sal u niet laten geschieden, dan't ghene u profijtelijck is, al en weet gy't niet  a.
Maer om sy-selven dit wel wijs te maken, betaemt het sulck een fondament altijt voor oogen te hebben: datter niemanden jet overkomen kan sonder de gehengenisse ende wille Godts. Want noch den duyvel, noch geenen mensch en sal ons connen beschadigen, is't dat Godt't selve niet toe en laet. Dat een jeder van ons met Jacobus den Eremijt seer vrymoedelijck teghen alle sijne vyanden roepe: Gy en sult my niet slaen, noch gy, noch dien, noch desen, noch ghy-lieden allegader, al wierdy heel dul en gram, is't dat het u Godt niet toe en laet. Ende men moet niet alleen ghelooven, dat alle dinghen, en de swaerste ellenden van Godt, als van den oppersten Coningh comen, maer oock dat de selve dingen aldus, als van eenen minnelijcksten vader, t'onser bate en profijt ons toegheschickt worden; ende dat oversulcks niemant oyt gequetst en wort dan van sy selven. Gelijck die suyvere princesse Iudith ons leert: Daerom en laet ons oock ons selven niet wreken, om dese dinghen die wy lieden: maer achtende dat dese pijnen mindere gheesselen des Heeren zijn, dan onse sonden, met de welcke wy als knech-
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten ghestraft worden; laet ons ghelooven, datse gheschiedt zijn tot onse beternisse, ende niet tot onse verderffenisse  a. Godt is soo recht van wille, dat hy niet en begeert, noch en kan begeeren, dan't gene ons goet is, jae oock't alderbeste. Ende waerom en soude Godt dit niet begheeren? hy is den alderbesten. Waerom en soude hy't niet connen? hy is den grootsten, ende niemandt en heeft meerdere macht dan hy, gelijcker oock geene macht dan van hem en is. Allessins ende van alle kanten zijn wy soo ront-om van Godts wille versterckt, dat ons niet en can raken dan door de godtlijcke voorsichtigheyt ende Godt selve. Inder waerheyt, Heere ghy hebt ons als met den schildt van uwen goeden wille ghekroont  b. Dat dan niemant sy selven en bedroeve, dat hem dese oft die tegen-spoedige sake overkomt; dat hy wete, dat dese selve dingen, waer mede hy gequelt wort, tot het onderhoudt der werelt dienen, ende dat sommige van dese zijn, die den loop ende ampt der werelt vol-maken.
Antonius den Grooten is onder-tusschen van een groot heyr van verscheyden monsters uyt de helle omcingelt gheweest, die hem dreyghden te dooden. Antonius met al dit gespuys lacchende, seyde: O ellendighe, om my te vervaren hebdy u in beesten verandert, om my oock door de menight te verwinnen: hebdy eenige macht, een van u-lieden 
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soude my overwinnen; maer om dat ghy lieden machteloos ende onsterck tegen ons vecht, daerom comdy met een heel heyr: heeft Godt u-lieden eenighen oorlog over my gegeven, grijpt my, verscheurt my, slockt my in; heeft hy u geene macht verleent, soo arbeydt gy te vergeefs.
Dus laet ons op de godtlijcke voorsichtigheyt betouwen: Den Heere regheert ons, ende ons en sal niet gebreken  a.



Het IX. Capittel. 
Hoe groote eene voorsichtigheydt Godt, soo over sijne vrienden, als sijne vyanden draeght.

Het is een oudt fabelken, 't welck ons de godtlijcke voorsichtigheydt aldus voorhoudt. Een kleyn kindeken speelde onder de bloemen by eenen water vloet. Ten laetsten, door sijn kinderachtigh over-en weder loopen vermoeyt, is het neffens't water op eene sorgelijcke plaetse gaen sitten, ende in slaep ghevallen. Stracks is de Fortuyne daer gekomen, ende't slapende kindeken bekijvende, seyde: Siet ellendigh kindt, hoe lichtelijck soudt ghy van hier in't water vallen: staet op, ende vliedt het openbaer perijckel, op datse allegader my niet en beschuldigen, als u jet quaedts soude overkomen; ende seggen, niet dat gy, maer ick sliep, die 
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
 u slapende, veronachtsaemt soude hebben. Een seer fraey exempel om de godtlijcke voorsichtigheyt daer mede te bevestigen. De Christenen weten, van wie den Coningh David seyde: Siet hy en sal niet sluymeren noch slapen, die Israel bewaert  a.
Plato gaf Godt soo scherpe ooghen, dat aen dese niet en conde bedeckt worden; soo aendachtige ooren, dat sy't al hoorden, dat haer niet en can bedrieghen, als die oock de gepeysen hoort: maer soo lange ermen ende handen, dat niemandt die en can ontgaen  b. Dit heeft de reden dese Philosophen geleert, 't welck wy-lieden niet alleen uyt de reden, maer oock uyt de H. Schriftuere leeren.

§. 1.

Siracides spreckt opentlijck van de godtlijcke voorsichtigheydt: Van d'een eeuwe tot d'andere eeuwe siet hy, ende daer en is niet wonderlijck voor sijn aensicht. De wercken van alle vleesch zijn voor hem, ende daer en is niet verborghen voor sijn ooghen. Daer en is niet te segghen, Wat is dit, oft wat is dat? want alle dinghen sullen te sijnen tijde versocht worden  c. Godt doorsiet seer bescheydelijck, ende met eenen opslagh, alle voorgaende, tegenwoordige, ende toekomende dingen: wy zijn allegader in sijn oogen. Adam ende den Antichrist, heel het menschelijck geslachte, ende alle creaturen. Doch de godtlijcke voorsichtigheyt 
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en can oock niet dolen, waerom den selven Siracides seer wel geseyt heeft: Alle des Heeren wercken zijn goedt, ende alle werck sal te sijner ure dienen. Daer en is niet te segghen, Dit is ergher dan dat, want alle dinghen sullen te sijnen tijdt ghepresen worden  a. Daerom heeft Augustinus met recht gesproken: Het is eene seer openbare uytsinnigheydt, te belijden datter eenen Godt is, ende te loochenen dat hy de toecomende dinghen van te voren niet en weet  b. Voorwaer de voorsichtigheydt Godts streckt van het een eynde tot het ander sterckelijck, ende beschickt alle dinghen soetelijck  c. Godts wackere sorghvuldigheyt besorght soo wel d'opperste Seraphinen als de minste wormkens der aerde, jae en verlaet die noyt. Moyses ende Aaron riepen eertijdts: t'Avondt suldy weten dat u den Heere uyt't landt van Egypten gheleydt heeft, ende morghen suldy de glorie des Heeren sien  d. Voorwaer in den avondt der doot sullen wy allegader de wonderlijcke voorsichtigheydt Godts kennen: Want van den Heere worden des mans ganghen beschickt: want wie isser van de menschen, die sijnen wegh verstaen kan  e? Godt leyt ons seer voorsichtighlijck, maer dickwils door kromme ganghen, ende by-naer door eenen onvindelijcken dool hof, maer hy weet, waer langhs hy ons nae de hemelsche weyden leydt. Waerom beklaghen wy ons dan van 
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo voorsichtigen leydts-man? Waer't dat jemanden met eenen bode reysde, aen den welcken de wegen seer wel bekent zijn, ende alsser ergens oneffene, sware ende kromme wegen quamen, begonst te klagen en te seggen; waer leydt ghy my, goeden vrient, buyten's weeghs? ick meyne, dat wy verre van den rechten wegh dolen. Den bode soude terstont antwoorden: Heere, en weest niet sorgvuldigh, laet my dese sorge; 't is wel waer dat ick u door sommige om-wegen geleyt hebbe, maer hadden wy den rechten wegh gegaen, wy souden in doy-lagen gevallen hebben: betrouwt my; ick sal u soo leyden, dat het u niet berouwen'en sal, my voor eenen mede-gesel gehadt te hebben. Dat den gebaenden ende sekeren wegh niemanden te langh oft te swaer en duncke. Soo leyt ons de godtlijcke voorsichtigheyt: men moet wel door vele om-wegen, ende door verscheyden om-keeren des levens gaen; maer waerom worden wy tegen den alderbesten leydts-man gram? wat let het, dat den wegh wat oneffen is, als hy immers versekert is?


§. 2.

Aenmerckt den Coningh Saul, den besten Coningh, hadde hy soo wel ge-eyndt als hy wel begonst hadde. Daer in was gheenen man beter dan hy, onder de kinderen van Israel  a. Den selven, als hy sijns vaders eselinnen sochte, heeft het rijcke gevonden. Maer laet 
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons de godtlijcke voorsichtigheyt in desen man wat dieper gronderen. Godt hadde aen Samuel gheseydt: Morghen ter selver ure, die nu is, sal ick eenen man van't landt van Benjamin tot u senden, ende ghy sult hem salven tot eenen oversten over mijn volck Israel  a. Dit is de maniere van sijne lendinghe gheweest. Den vader van Saul heeft sijn eselinnen verloren, ende sijnen sone ghesonden om die te soecken. Saul sijnen vader onderdanigh wesende, heeft met eenen mede gesel seer neerstelijck de beesten gesocht: hy is over't gheberghte Epharaim gegaen, ende door't landt van Salisa, ende die niet gevonden; hy heeft den kant van Iemini ende't landt van Salim doorsocht, ende nergens eenen voet-stap der eselinnen gevonden. Ten laetsten seyde Saul tegen sijnen mede-ghesel: Laet ons nae huys gaen, op dat wy mijnen vader misschien niet meer sorghvuldigh voor ons en maken, dan voor d'eselinnen, ende gedwongen worde ons te soecken, die de beesten soecken. Doen gaf den mede-gesel hem eenen raet, dat niet verre van daer eenen man Godts woonde, ende seer geradigh scheen desen aen te spreken, ende van de beesten, die verloren waren, t'onder vraghen. Saul niet willende dese occasie versuymen, heeft oock desen wegh ingegaen: ende soo is hy nae vele omkeeren tot Samuel gekomen, die niet en wiste't gene geschieden soude. Maer nauwelijcks en haddense mal-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanderen gesien ende ghesproken, als Godt tot Samuel seyde, dat dit den selven man was, den welcken hy tot eenen Coningh der Hebreen schickte, dat den selven moeste Coningh gesalft worden. Alle dingen zijn ordentlijck volkomen. Aldus heeft Saul ende d'eselinnen gevonden, die hy sochte, ende't Coninghrijck gevonden, daer hy noyt van ghedroomt en hadde. Och, hoe groot is den afgrondt der godtlijcker voorsichtigheyt! hoe grooten verholentheydt! ende hoe verscheyden zijn de godtlijcke oordeelen van d'oordeelen der menschen! Saul en dacht niet min, dan op den schepter ende Coninghs-croone, als hy door Godts beschickinge Coningh gemaeckt wordt. Soo en zijn d'eselinnen niet by gevalle verloren; noch't en is by gevalle niet geschiedt, dat hy die stracks niet en vont; noch den raedt des mede-ghesels, van by Samuel te gaen, en is niet by gevalle gegeven. 'T is al door de sonderlinge voorsichtigheydt Godts geschiedt, ende om dat Saul Coningh van Israel soude ghestelt worden. Maer misschien suldy vragen, waerom Godt begeert heeft Saul tot eenen Coningh te salven, den welcken hy voorsagh dat veel quaedts soude doen, ende een seer quaedt eynde hebben? 'T selve sal ick oock vragen: Waerom heeft Godt d'Engelen in den staet der gratie geschapen, de welcke hy wiste dat inder eeuwigheyt in de helle souden ghepijnight worden? Waerom heeft hy Adam in eenen lustigen hof 
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gestelt, uyt den welcken hy wiste dat hy haest soude verjaeght worden? Waerom heeft Christus Iudas den Iscarioter tot eenen Apostel verkosen, den welcken hy te voren wiste dat eenen verrader soude wesen? waerom heeft hy sijn Apostelen nae de stadt van Samarien gesonden, de welcke hy wiste dat daer niet en souden ontfanghen worden? Wat spel is dit? Ende nochtans zijnder oneyndelijcke dusdanige geschiedenissen. Den H. Hieronymus antwoort wel te desen proposte: Wildy de reden weten? Godt vonnist de tegenwoordige dingen, niet de toekomende, noch en evrdoemt niet den genen wiens boosheyt hy voorsiet, al weet hy van te voren dat hy hem sal mishagen: maer soo goet ende goedertieren is hy, dat hy den genen verkiest dien hy siet dat nu goet is; maer weet dat quaedt worden sal, stellende in sijne macht sich te bekeeren ende penitentie te doen  a. Ende Adam en heeft daerom niet gesondight, om dat Godt van te voren geweten heeft dat hy sondigen soude; maer daerom heeft Godt dit van te voren geweten, om dat hy met sijnen vryen wille soude sondigen. Noch daer door en is Adam, spreckt Ambrosius, niet gehindert geweest, om dat hy een verbodt heeft gekreghen; noch Iudas, om dat hy verkosen is: want Godt noch aen dien oorsake van overtredinge, noch aen desen van verraderye gegeven heeft: want-se sich alle beyde hadden 
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konnen van de sonde bevryden, hadden-se hunne gaven bewaert. Dickwils zijn-se van te voren quaedt, de welcke Godt weet dat valstandigh in de deught sullen blijven; ende die zijn ondertusschen van te voren goet, die hy weet hartneckigh in hunne boosheyt sullen sterven  a. Staet gy nu? siet dat gy niet en valt: den Apostel, eenen prince der H. Kercke, is gevallen. Waeckt gy: Iudas is gevallen, om dat gy sout staen. Hier hebben wy eene schoone leeringe, spreckt Euthymius, dat de veerdigheyt der menschen, sonder de hulpe Godts, niet en vermagh, ende den godtlijcken bystant sonder de veerdigheyt van den mensch niet en baet. Van beyde hebben wy in Petrus ende Iudas een exempel. Dus en moet men niet slapen, geheel op Godt steunende, noch oock wederom meynen dat wy't al konnen doen. Want Godt en volbrenght het niet al, op dat wy niet ledigh en blijven; ende Godt en laet het ons niet al doen, om dat wy ons niet en souden verheffen; maer weirende van een jeder dat schandelijck is; laet hy't gene profijtelijck is  b.


§. 3.

Maer noch dencke ick op Saul. De voorsichtigheyt Godts is in alle dinghen in desen Coningh wonderlijck geweest. Want die soo dickwils booselijck ghetracht heeft, om 
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
 David met den sweerde der Philisteen te dooden, hy van een groot heyr der Philisteen omringelt, is eene waer-seghster (een afgrijselijcke sonde) te rade ghegaen, ende heeft Samuelem eenen verkondigher ghehadt van sijn aenstaende neerlage, de welcke hy ellendigh noch verdragen, noch schouwen en conde. Och, hoe wacker is de godtlijcke vrake! die sy selven als vermoort hadde om der vyanden schimp t'ontgaen, is boven alle andere Coninghen van Israel begeckt ende bespot geweest. Want sijn hooft is door het heel lant van Palestinen tot spot omgedragen, ende sijn doot lichaem eene spijse der vogelen geweest. Ende, o Godt, hoe en gaet wuwe voorsichtigheyt niet voor-by? Den selven Saul, die d'Amaleciten, als't Godt geboodt, niet en heeft willen dooden, is tot sulck een ellende gekomen, dat hy voor een weldaet hiel van eenen Amalecit gedoodt te worden. Ghewichte ende waghe zijn d'oordeelen de Heeren  a.
Maer de godtlijcke voorsichtigheydt en plagh noch terstont alle de sonden te straffen, noch die oock heel ongestraft te laten. Dat hy'er geene en strafte, vele souden seggen datter geene voorsichtigheyt en ware: maer dat hyse al-re-mael terstont strafte, sy souden gelooven datter nae dit leven noch loon, noch straffe en ware. Aldus toont Godt sijne voorsichtigheyt, als hy sommige sonden straft; ende als hy'er sommighe niet en straft, be-
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
waert hy dese voor de tormenten des toekomende levens: door de selve voorsichtigheydt verlost hy sommige uyt de perijckelen, d'andere laet hy vande godtloose menschen gequelt worden; ende dat al seer voorsichtelijck. Soo heeft hy de dry Hebreeusche jongelingen van de vlammen des vyers verlost, ende de seven kinderen der Machabeen heeft hy van Antiochus laten ghepijnight worden: ende dat alle beyde rechtveerdelijck ende voorsichtelijck.
Dit is oock een seer klaer teecken van de voorsichtigheyt Godts geweest, 't welck seer vele verhalen  a. Cyrus Panoplites eenen seer fraeyen poëte, ende eenen prince der bouw-meesters, soo ten tijde van vrede als in d'oorloge kloeck; want hy oock soo vernuft als wijs was, maer noch niet Christen; 't ghene hem alleen gebrack; was aen de Keyserinne Eudocia, door sijne poësie, soo aengenaem, dat hy van den Keyser Theodosius den jonghen den eersten was, oock Gouverneur van de stadt ende't hof, Roomsch Raets-heere, Borger-meester geworden zijnde; ende ten laetsten de hooghste ampten bediende. Nochtans heeft dien man oock veel ende swaer lijden gehadt, ende soude ten laetsten verloren gegaen hebben, 't en ware hy schipbrake geleden hadde, waer mede andere plachten te vergaen. Want door Godts groote voorsichtigheyt is hy van de hoogste eere (soo keert de kase) tot de meeste vernederinge gekomen. Want hy door de 
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sake, daer hy den borgers om liefgetal was, den Keyser grootelijcks vergramt heeft. Maer't is sijne saligheyt geweest, 't welc men meynde sijne bedervenisse te wesen. Want als Cyrus, d'oude muren van Constantinopelen te nederwerpende, andere op sestigh dagen met twee wijdden gemetst hadde, 't volck verwondert van dat hy soo schoonen werck soo haest volmaeckt hadde, heeft inde tegenwoordigheyt van den Keyser in het perck geroepen: Constantinus heeftse ghebouwt, Cyrus heeftse hermaeckt. Den Keyser door dese stemme beroert, heeft Cyrum onder den deck-mantel, dat hy eenen lief-hebber van de Griecksche superstitie was, sijn gouverneurschap doen afnemen, ende sijn goedt geconfiskeert. Waer by noch andere ellenden gekomen zijn. De huys vrouwe ende dochter van Cyrus zijn van den boosen vyant beseren. Alle dese dingen sijn Cyrus door den haet-en-nijt des Princes (soo't scheen,) nochtans door Godts goedertierenste voorsichtigheyt dus overkomen, om dat soo menighvuldige ellende de kracht van eene medicijne soude hebben. Want die in soo vele teeckenen ende wonderlijcke wercken, tot noch toe eenen afgoden dienaer bleef, moeste met eene geweldige remedie genesen ende rechtsinnigh worden. Dus heeft Cyrus voor hem ghenomen, met soo vele ellenden overvallen, sijne toevlucht tot den Godt der Christenen te nemen: gedoopt ende onderwesen zijnde, is priester geworden, ende soo langh als hy leefde Bisschop van 
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Smyrnen geweest. Dat Cyrus de godtlijcke voorsichtigheyt seer bedancke: hy was voorwaer verloren, hadde hy alsoo niet verloren gegaen.


§. 4.

Op de selve maniere behelst de godtlijcke voorsichtigheyt in hare regeringe soo liefelijck allen tegenspoet, dat sy alle d'ellenden van ons gansch leven tot onse bate schickt ende ordineert; ende laet de sonden oock toe, om de diepe ende verholene wercken sijner regeringe. Want het selve godtlijcke voorsichtigheyt toestaet, ende't goet te doen, en't quaedt toe te laten. Voorwaer Godt en soude noyt jet quaets toelaten, 't en ware hy soo machtigh ende goet ware, dat hy oock uyt alle quaet eenigh goet conde trecken. Seght my doch, wat meerder quaet isser oyt in de werelt geweest, dan d'overtredinge van Adam, en de moordt Christi? Ende nochtans heeft d'erf-sonde Godt, uyt den hemel treckende, de menschelijcke nature doen aen-nemen: de doodt Christi heeft ons den hemel ende alle goederen wedergegeven. Godt is sulck eenen konstenaer, dat hy van alle quaedt, als van loote penningen, een seer lauter gout smilten ende trecken kan. Den genen die Godt beminnen, komen alle dinghen tot goet  a. Het quaet leven van Magdalena heefter vele hun quaedt leven doen veranderen, den val van Petrus heefter seer vele doen 
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opstaen; de twijfelachtigheyt van Thomas heefter ontallijcke bevestight. Godt wordt hier van gepresen: Ghy maeyt daer ghy niet ghesaeyt en hebt. Want nae-de-mael hy geene sonden en saeyt, treckt hy'er nochtans eenen oost van seer veel goets uyt. Inder waerheyt Godt suyght den honingh van de rotse, ende olie van eenen seer harden steen  a; als hy uyt een quaedt een groot goet treckt.
Maer soo waeckt de godtlijcke voorsichtigheyt over ons, ende alle onse dingen, datse oock alle de minste moeyelijckheden des lichaems nu al geordineert heeft. Daerom moet een jeder in't beginsel van elcke sieckte soo by sy selven redenen: Dese sieckte, van waer datse oock spruyt, oft van mijn overdaet, oft van eens anders quaetwilligheyt oft anderssins, comt van de godtlijcke voorsichtigheyt: de welcke die soo naer mijne macht ghematight heeft, dat't beginsel daer van, de beswaernisse, de vermeerderinge en de verminderinge heel van haer hangen: soo dat't humeur (by exempel) 't welcke't hooft nu pijnight, elders niet vallen en can, noch vermeerderen, oft meer uren dueren, dan Godt dat geordineert heeft. De selve godtlijcke voorsichtigheyt beschickt soo de remedien en de beternisse, dat den medicijn niet en verstaet wat hy doen moet, oft het gewelt der sieckte niet en kan onderkennen, ende doolt; en datter bequame medicijnen tot sulck een quaet, oft onbe-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
quame, te passe oft t'onpasse gegeven worden; oock dat d'andere medicamenten oft de sickte verlichten, ende gesontheyt geven; oft geenssins nut en zijn, ende van de sieckte overwonnen worden: soo dat sulcks niet by gevalle en geschiet. Alle d'oogen-blicken der sieckten, ende alle de minste beroerten worden soo van Godt bestiert, op dat het geschiet't gene den godtlijcken wille geordineert heeft. Voorwaer de gesontheyt ende sieckte, 't leven en de doodt zijn van Godt  a. Van Godt is alle medicijne  b.
Op de selve maniere moet-men oock spreken van de godtlijcke voorsichtigheyt in allen tegenspoet, 't welck u lichaem oft siele quelt. Vermaledijt u uwen vyandt? Siet, mensch, alle sijn verwijt, alle de woorden, alle de syllaben daer hy u mede quelt, sijn in de wage der godtheyt gewegen; soo veel als't hem is toegelaten, soo veel sal hy verwijten, ende niet eene syllabe meer. Waerom strijdt ghy dan, ende wordy te vergeefs gram? Gebruyckt de selve redeninge in alle uwe ellenden, welcker getal, vermeerderinge, tijt, gelegentheyt, tot het minste tot van de godtlijcke voorsichtigheyt geordineert is. Dus onderworpt u, ende seght: Ick ben stom gheweest, ende ick en hebbe mijnen mondt niet open ghedaen; want ghy hebt het ghedaen  c. Ghy, mijnen Godt, ghy hebt dit gedaen: uwe voorsichtigheyt, uwen wille, uwe toelatinghe, heeft dese dingen over my gesonden. Om dat ghy dan alle dese dingen 
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedaen hebt, soo soude ick godtloos wesen, als ik van u klagen soude. Daerom wille ick uwen wille gehoorsaem wesen, ende al verdragen't gene my dien laet overkomen.
Clemens Alexandrinus bevestight't gene tot noch toe geseydt is: Dus soo wie dusdanige kennisse heeft, die geloovigh is, ende die sy-selven laet voorstaen, dat alle dingen inde wereldt seer wel bestiert worden, sal voorwaer gewillighlijck verdragen al wat hem overkomt. Noteert dit: Die sy selven laet voorstaen, dat alle dingen in de wereldt seer wel bestierdt worden. Maer voorwaer dit wordt al wel bestiert, niet ten opsiene van de menschen, die seer dickwils grootelijcks dolen, maer ten opsiene van Godt. Want Godt oock door seer quade instrumenten sijnen wille volbrenght. Sijnen raedt sal staen, ende allen sijnen wille sal gheschieden  a.


§. 5.

Dese dagelijcksche overpeysinge der godtlijcker voorsichtigheydt brenght eenen seer grooten vrede in't herte, ende onderworpt den geheelen wille van den mensch aen den godtlijcken, ende dat seer soetkens. Daerom die sy selven geheel aen de godtlijcke voorsichtigheyt overlevert, om van haer geregeert te worden, die sit van nu af vry van ontallijcke moeyelijckheden, in de schoonigheydt des vre-
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
des, inde tabernakelen des betrouwens, ende in een rijckelijcke ruste  a. Daerom plagh den Abt Allons te segghen: Den mensch en sal in sijn herte geene ruste hebben, 't en zy dat hy in sijn herte segge: Ick ende Godt zijn alleen in de wereldt  b. 'T selve bevestight Augustinus: Alsoo besorghdy, mijnen Godt, een jeder van ons, als of ghy hem alleen besorghde; ende soo besorgdyse allegader, als of gy maer eenen en hadt te besorgen  c. Dit verklaert Gregorius insghelijcks: Godt die let soo op een jeder, als of hy van alle dinghen ledigh ware; ende soo let hy op alle dingen, als of hy een jeder niet en besorghde  d. Lieven vriendt, Godt besorght u soo, ende voorsiet u soo, als of hy niet anders te besorgen en hadde. De menighte der menschen en maeckt geene beroerte aen de goddelijcke voorsichtigheydt: eenen mensch ende duysent zijn hem even veel. Gelijck hy Noe met d'andere seven in d'arcke besloten, oft eenen Adam in't paradijs besorght heeft, soo besorght hy-se nu allegader. Aen desen sijnen voorsichtigen besorgher soude elcken goeden mensch mogen segghen: Mijnen beminden is voor my, ende ick voor hem. Ick lette soo op Godt, ende op sijnen wenck, als offer anders niet in de wereldt en ware, daer ick op soude letten oft peysen: Godt besorght insgelijcks mijne saligheyt soo, als offer niet anders in de wereldt 
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en ware dat hy soude besorgen oft peysen: hy is voor my, ende ick voor hem: hy is den Heere my regherende  a; ick ben den dienaer veerdigh tot de gheboden des Heeren: want sulcken verbont hebben wy t'samen gemaeckt: Denckt gy op my, ende ick sal gedurighlijck op u peysen; vergheet u-selven, ende weest mijns gedachtigh, soo sal ick insgelijcks mijner beloften indachtigh zijnde, eene gedurige sorge voor u dragen.
Hier hebben wy eenen volkomen troost: Godt en regeert ons soo niet, als den Prince een lantschap, den Coning het Coninghrijck, den Paus van Roomen't geheel Christenrijck regeert, de welcke daer toe vele andere persoonen gebreck hebben. Soo vele Aerts-Bisschoppen, soo vele Bisschoppen ende andere geestelijcke Overheyt verlichten den last van den Paus: de Landt-vooghden, Princen, Overheden, Raets-heeren, Magistraten zijn't, onder de welcke de Coningen de lasten hunder regeringe bedeylen Godt en doet soo niet: hy gouverneert met sulck eene voorsichtigheyt alle de menschen, als hy elck in't besonder regheert; soo besorght hy elck in't besonder met eene besondere sorge, als hy-se alle met eene al gemeyne sorge besorght. In alle plaetse aenschouwen d'ooghen des Heeren de goede en de quade  b. Den Heere aensiet des menschs weghen, ende alle sijne ganghen aenmerckt hy  c.


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och of wy ons met eene seer groote vrymoedigheyt in den afgrondt van dese besonderste ende gansch vaderlijcke voorsichtigheyt wierpen! Een jeder belove sich vryelijck: Den Heere is voor my sorghvuldigh; den Heere regheert my, ende my en sal niet ghebreken. Is't dat wy de gerustheyt des herten beminnen, is't dat wy willen op Godt betrouwen, is't dat wy den godtlijcken wille in alles begeeren gehoorsaem te wesen, laet ons dese godtlijcke voorsichtigheyt geduerighlijck voor ooghen hebben; soo veel te meer sijnen godtlijcken wille onderdanigh wordende, hoe wy op de godtlijcke voorsichtigheydt meer sullen betrouwen.



Het X. Capittel. 
Hoe groot mistrouwen nochtans vele menschen van Godt hebben.

Christus en heeft niet dickwilder, noch bitterder jet in sijne discipelen berispt, dan het mistrouwen. Hier van komt het, dat hy se kleyn van geloove, traegh van herten, een ongeloovigh ende boos geslachte noemt: verscheyden middelen heeft desen goeden Meester ghebruyckt, om sijne discipelen het mistrouwen t'ontleeren. Want waer toe dient dien slaep Christi in't schip, het gebreck der brooden? waer toe dient het ondersoeck van de provisie nae de woestijne te beschicken? waer toe dient die wanckelbaerheyt van Petrus
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eens op't water? Hy wilde hen het mistrouwen ontwennen; en dit bewijsen ons dese woorden: Kleyn van gheloove, waerom hebt ghy ghetwijfelt? Als of desen wijsen Leeraer seyde: Zijt ghy-lieden dan soo bot, dat ghy dese onderwijsinghe, die soo seer van noode is, niet en condt vatten?
Op verscheyden manieren heeft men een mistrouwen van Godt. Sommighe hebben een mistrouwen, om datse meynen, dat Godt aen hunne vyanden te veel toe geeft, ende alle dingen jont: andere mistrouwen van Godt te verkrijgen't gene sy begeeren, principalijck, is't datse om hunne voorleden sonden een wroegen der conscientie gevoelen, ende vreesen dat Godt hen oock die niet en sal vergheven, alsse hem om vergiffenisse bidden: andere mistrouwen van Godt, dat hy hen misschien hunnen noodtdruft niet en sal geven. Dese dryderleye mistrouwigheyt treckt vele menschen, door een seer verholen bedrogh, van Godt, ende brenght-se tot hunne verdoemenisse. Maer dese sonde van mistrouwinge is soo veel te schadelijcker, hoese min bekent is. Wille wy den oorsprongh van dese sonde ondersoecken, wy sullen bevinden, dat het mistrouwen hier uyt oock comt, dat men op sy-selven te seer betrouwt. Hoe gemeyn ende sorgelijck het is sy selven te betrouwen, sullen wy, eer wy voorder gaen, hier betoonen.

    
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 1.

Salomon berispt grootelijcks dese betrouwinge op sy selven, seggende: Hy is sot die op sijn herte betrouwt. Daerom vermaent hy soo dickmaels: En wilt op uwe eyghene kloeckheyt niet staen, en zijt niet wijs by u selven  a. Want het is't eerste beginsel der dwaesheyt, te gelooven dat-men selve wijs is. Maer wie isser doch, die sijne dingen niet groot en acht? die-se versmaet? die sich somwijlen van sijne sterckheyt, schoonheyt, rijckdom, geleertheyt oft wijsheyt niet en verhooveerdight? doch t'sijner schade: want die sich op sijne ghedachten betrout, doet ongodtlijck  b. Godt kastijdt ons dickwils grootelijcks, oft, als niet leersame discipels, sluyt ons gansch uyt sijne schole, om ons dese godtloosheyt te benemen.
Siet aen den reuse Goliath, die soo seer op sy-selven betrouwde, als of hy met eenen wint heele heyren soude wegh geblasen hebben. Ende als hy het schaep-herderken David tegen sich sach comen, versmaede hy met eene bittere beschimpinge soo cleynen vyant, seggende: Komt, dat ick u verscheure, om u den vogelen een aes te geven. Maer hoe vernepen en cleyn is dit betrouwen op sy selven? Want wie heeft den steen soo bestiert, dat hy't voor-hooft van Goliath recht trefte, dan Godts sekere hant? de welcke dien hooveerdigen 
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toren, niet met bogen ofte geweldige gheschutten, maer met een steenken te neder geworpen heeft.
Holofernes even seer op sy selven betrouwende, en was Gode soo veel niet weert, dat hy hem door eens mans handt soude gedoodt hebben: over alle sijne hooverdye heeft eene vrouwe ghetriompheert. Nabuchodonosor Coningh van de Chaldeen wandelde in sijn paleys, ende seyde: Is dit niet die groote Babylon, die ick ghetimmert hebbe tot een huys des rijcks, in de macht van mijne sterckheydt, en in de glorie van mijne cierlijckheydt  a? Is dit niet een schoone stadt? ick hebbe haer gesticht. Och lieven Nabuchodonosor, te voren plagh men u met hondert gerechten voor een Coninghlijck noen-mael ende avent-mael te dienen; nu voort-aen en sal-men u maer een voor stellen, ende dat wel een ongewoon gerecht, tot dat gy leert beter peysen ende spreken. Maer hoe sal u den ombijt der ossen smaken? Soo langh suldy hoy eten, tot dat gy leert wijs worden, ende u bekeeren. Uwe badt stove sal den koelen dauw wesen, u costelijck purperen cleet sal u hayr zijn, in de plaetse der ringen suldy klauwen hebbe. Ende als het woordt noch in's Coninghs mondt was, soo isser eene stemme van den hemel ghevallen: V wordt gheseydt, Coningh Nabuchodonosor; het Coninghrijcke sal van u wegh gaen, ende sy sullen u van de menschen uyt-jaghen, 
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende met de wilde dieren sal uwe wooninghe wesen: ghy sult hoy als eenen os eten, ende seven tijden sullen over u verandert worden, tot dat ghy weet dat den Hooghsten heerschappije heeft inder menschen rijcke, ende dat gheeft wien hy wilt  a. Soo heeft het groot betrouwen op sy selven den mensch in eene beeste verandert. Maer luystert, hoe hy van een wilt dier weder een mensch geworden is, ende geleert heeft op Godt, niet op sy selven, te betrouwen. Dus nae het eynde der dagen, hebbe ick Nabuchodonosor mijn' ooghen nae den hemel opgheheven, ende mijn verstandt is my weder ghegheven, ende ick hebbe den Alderhooghsten ghebenedijdt, en den levenden in der eeuwigheydt ghelovet ende gheglorificeert. Want sijne macht is een eeuwighe macht, ende sijn rijcke is van gheslachte tot gheslachte: ende alle de bewonders der aerde zijn by hem als niet gheacht: want hy doet naer sijnen wille: soo wel in de krachten des hemels, als in de bewoonders der aerde, ende daer en is niemandt die sijne handt wederstaet, ende hem segghe: Waerom hebdy't ghedaen  b?
Het betrouwen op sy selven is een groot quaedt, 't welck oock den Prince der Apostelen van boven neder geworpen heeft. O Petre, waerom weendy als den haen kraeyt? Van te voren haddy moeten weenen, als den Heere een jeder adieu seyde, als hy over het avont-mael't droevigh vermaen van sijne doot dede, 
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als den souden voorwaer de tranen wel nut geweest hebben. Maer het betrouwen op sy-selven heeft als dan alle de tranen opgedroocht; in de plaetse der tranen wierter eene groote belofte gehoort: Alwaer't datse alle in u vererghert wierde, ick en sal nimmermeer vererghert worden  a. Hoe Petre? nimmermeer? luttel uren sullender voor-by gaen, en gantsch dese belofte uyt het betrouwen op sy selven spruytende, sal vervallen, ende te niet gaen. Den heylighen Basilius leert, dat niemandt van eenige tentatie verwonnen en wort, dan die te seer op sy selven betrouwt. Maer die ernstelijck sy selven mistrouwt, en begint noyt jet te doen, voor dat hy Godts hulpe aen en roept.
Den H. Ambrosius klaeghde eertijdts aen Monica, de moeder van Augustinus, dit aldermeest van hem, dat hy te seer op sijn eygen verstant betroude. Ende Augustinus en heeft sich niet eer bekeert, voor dat hy dit betrouwen op sy selven verbetert heeft. Dit belijdt hy van sy selven: Ick geloofde dat ick door my selven my genoeghsaem was, ende en doorsagh niet dat gy my regeerde; tot dat gy u een weynigh van my vertrockt, ende ick ben stracks op my selven gevallen, ende hebbe my selven aensien ende gekent  b.
Maer ghelijckt het quaedt is, op sijn verstandt, oft wijsheyt, oft conste te steunen, soo is't oock quaet, op sijne macht te betrou-
{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen. Den Keyser Maximinus was van soo grooten lichaem ende sterckste (soo Capitolinus melt) dat hy de braselette van sijne huys-vrouwe voor eenen ringh gebruyckte. Van den selven heeft een seker persoon op't tonneel dese Griecksche veerskens ghesongen:


Den olifant is groot, en wort ghedoodt: 
Den leeuw is sterck, en wort ghedoodt: 
Den tiger is grouwelijck, en wordt gedoodt: 
Wacht u van vele, vreesdy elck van die niet. 


Dat niemant op sijne sterckheyt, niemant op sijne conste, niemandt op sijn' af-comste ende rijckdommen, niemant op sijne geleertheyt ende wijsheyt en betrouwe: den tijdt sal comen, dat alle dese dinghen met een windeken sullen wegh vlieghen. Dat den wijsen in sijne wijsheydt niet en gloriere, en dat den stercken in sijne sterckheydt niet en gloriere, en dat den rijcken in sijne rijckdommen niet en gloriere  a.


§. 2.

Maer niet alleen en moet-men op sy selven niet, maer oock op niemant anders betrouwen. Den Prophete Jeremias roept: Vermaledijdt is den mensch, die op den mensch betrouwt, ende stelt het vleesch tot sijnen erm, ende wiens herte van den Heere afscheydt  b. Hier spreckt Origenes scherp sinnighlijck, 
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uytleggende dese woorden: Vermaledijt is den mensch, die aen't hout hanght. Ick meyne, seght hy, dat dese sententie de selve is met die: Vermaledijdt is den mensch, die op den mensch betrouwt. Want aen't hout hangen, is gelijck sijne hope van een mensch, als van eenen broosen block, hangende hebben.
De jaghers, als sy den olifant willen vangen, gebruycken dusdanige listen. Sy sagen den boom, daer den olifant slapende plagh tegen te rusten, beneden heel door, maer laten dien nochtans recht ende als ongeschent staen. Den olifant comende, naer sijne ghewoonte, tegen den gesaeghden boom rusten, valt te samen met den boom ter aerde. Daer zijn vele menschen die eenige boomen verkiesen om op te rusten: desen beneerstight met grooten arbeyt den Prince te behagen, dien versoeckt sorghvuldelijck de jonste van eenen rijken Prelaet, eenen anderen arbeyt de gratie van eenen grooten Heere te krijgen; sommige verkrijgen de goet gunstigheyt van andere door giften, andere soecken op andere manieren de goede jonste der menschen. O ellendige menschen! gy bedrieght u selven, ende bereyt dit al tot u eyghene bedervenisse. De boomen, op de welcke gy meynt te steunen, zijn over langh bedecktelijck door gesaeght; als gy't alderminst sult meynen, sullense subitelijck vallen, ende allen u betrouwen met haer. Augustinus ontdeckt dit bedrogh; Vele hebben sich beroemt van hunne machtige vrien-
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
den: maer dese, daerse sich van beroemt hebben, zijn gevallen, ende hebben die mede getrocken, die op hen betrouwen  a.
Jonas den Prophete heeft sich een lommer-hutteken gemaeckt, ende heeft daer onder in den lommer geseten: Ende Ionas heeft sich verheught met eene groote blijdtschap, over den aerdveyl  b. O korte! ô ydele blijdtschap! want dat lommer-hutteken hadde eenen dobbelen vyant, de sonne ende den worm; soo is op eenen dagh alle dese lommerachtige wellust vergaen. Overloopt dese wereldt, ende sult bevinden, datse vol van dusdanige lommer-huttekens is; dese sijn eenige tijdt in fleur, maer terstont wort desen aerd veyl van verscheyden wormen afgebeten. Eylaes! wat een gemeyn ende gewoonelijck gebreck is't op de jonste der menschen te steunen! Och of de Religieusen hunne weerdigheyt hier in oock niet te buyten en gingen, de gratie en de jonste van andere door eenige secrete diensten niet en arbeyden te verkrijgen! Dit zijn lommerachtige huttekens, de welcke van verscheyden wormen des haets en nijts, des achter-klaps, des verwijts, ende ten laetsten, der doot afgeknaeght, vernielt, ende opge-eten worden. Daer is eenen knecht, die heel op sijn meester betrout den meester comt korts te sterven; ende waer is nu het lommer-hutteken vanden knecht? Eenen anderen heeft eenen rijcken ende machtigen voor-spreker; sijne voor-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprake sterft, oft sijne rijckdommen oft macht verminderen, soo verdrooght nu oock den aerd-veyl van desen. De kinderen meynen ondertusschen door d'autoriteyt, staet, ende digniteyt van hunne ouders wel beschermt te wesen; Godt neemt dit lommer-hutteken subijtelijck wegh, ende sy, ellendighe menschen, wel anders dan sy verhopet hadden, worden van de sonne verbrant; mits dat het aerd-veyligh hutteken vergaen is. Soo heeft dien liefsten vrient van Assuerus Aman aen sijne vrienden ende huys-vrouwe met eene wonderlijcke blijschap vertelt, dat hem docht dat hem niet en gebrack tot alle geluck, datter niemant aen den Coningh soo aengenaem en was als hy, daer en-boven dat hy thien sonen, ende overvloedige rijckdommen besat. 'T is wel eens choon lommer hutteken, maer dat terstont van de sonne ende wormen d'eerlijck sal vernielt worden. Aman ende alle sijne kinderen zijn aen eene verhevene galge ghehangen. Dit is het graf geweest van soo grooten geluck, op sy selven betrouwende.


§. 3.

O Menschen! ghy moet op de rijckdommen, jonste ende macht van Godt, niet der menschen, steunen. David roept luyde uyt: En wilt op de princen niet betrouwen  a. Maer waerom, David, en sullen wy niet betrouwen de ghene, die onder ons groote 
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
 macht hebben? Hy voeght de reden daer by: Op de kinderen der menschen, daer gheene saligheyt in en is. Dus en moet-men op niemant, noch op de machtighe Coninghen, noch op d'onverwinnelijcke Keysers steunen: wantse oock menschen zijn. Want waerom, ô mensch, betrouwdy op den mensch, daer geene saligheyt in en is? Sijnen gheest sal uytgaen, ende wederkeeren in sijn landt; in dien dagh sullen alle hunne ghedachten vergaen. Saligh is hy wiens helper is in den Heere sijnen Godt. De H. Schriftuere seght, dat de hope op den mensch eene schaduwe is: Betrouwen hebbende in de schaduwe van Egypten  a. Wat vlieghter eer wegh, wat isser ongestadiger ende bedriegelijcker dan de schaduwe? Dusdanigh is't betrouwen, 't welck op den mensch ghesteldt wordt: Vele soecken des Princes aensicht, ende van den Heere komt het oordeel van een jeghelijck besonder  b.
Jacob uyt Mesopotamien weder nae Chanaan keerende, als hy sijnen broeder Esau, met vier hondert mannen vergeselschapt, ontmoete, vreesde hem als sijnen vyant, ende heeft Godts hulpe ernstelijck aengeroepen. Godt heeft hem by-gestaen, ende een' overgroote hulpe belooft; heeft hem nochtans kreupel laten wegh gaen. Ende wat maniere van bystandt oft voorsichtigheyt is dat? Jacob begheert hulpe, ende sijne heupe wordt verminckt. Is dat jemant helpen, hem kreupel 
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maken? Jae't voorwaer: dat was een helpen. Want oock somwijlen de wonden ons genesen, ende een verlies t'sijnen tijde is oock een gewin, ende in dese dingen worden wy t'onser bate verwonnen. Ende daerom heeft Godt Jacob alsoo kreupel van hem laten gaen, op dat hy, ende wy allegader in hem souden leeren, niet op ons selven oft op onse krachten, oft van andere menschen betrouwen, maer alleen op Godts macht ende goetheyt te steunen. Maer om dat den ghesonden op sijne gesontheyt, den vromen op sijne vromigheyt, den geleerden op sijne geleertheyt, den machtigen op sijn gout, den wijse op sijn verstant steunt; ende om dat den armen van den rijcken, ende den krancken van den mogenden onderstandt verwacht; daerom ontneemt ons Godt dickwils seer wijselijck dusdanige dingen; op dat wy, als dese steunsels, daer wy op steunden, ontbreken, souden leeren alleen op Godt betrouwen.
Gedeon den velt-heere heeft twee-en-twintigh duysent mannen laten gaen, alleen dry hondert by hem houdende: want Godt hadde't soo belast: Op dat Israel teghen my niet en gloriere, segghende: Ick ben door mijne macht verlost  a. Benadad Coningh van Syrien, verwijtende aen Achab Coningh van Israel sijn cleyn vermogen, dreyghde hem te niet te doen. Maer dese dreygementen waren al te vergeefs. Want al is't dat Benadad twee-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
en-dertigh Coningen voor sijne mede-gesellen in d'oorloghe hadde, ende een ontallijcke menighte der ruyteren ende gewapende wagens, is nochtans in't beginsel des strijdts verslagen ende verstroyt geweest: in eenen anderen strijdt zijnder op eenen dagh hondert duysent verslagen; ende van d'andere die uyt den strijdt vluchteden, zijnder seven-en-twintigh duysent, door eenen muer, die in Aphec viel, doodt ghebleven  a. Dit was voor u Benadad. Dat nu dan een jeder gaet, ende op sijne kracht betrouwe. Hy doet Gode een groot ongelijck, die sijn' oogen nae de hulpe der menschen, ende niet nae de godtlijcke en slaet; ende meer hopet van een cleyn beecksken, dan van een onmatighe zee te verkrijgen.
Den goeden Coningh Asa (wiens wy noyt sonder medelijden gedachtigh en zijn) heeft een groot betrouwen op Godt gehat, hadde hy daer oock in volherdigh gebleven. Godt voorwaer heeft dat soo vergolden, dat hy thien hondert duysent mannen van den legher des Coninghs van Mooren-lant, door eene doorluchtighe victorie verwonnen heeft. Maer, elaes! nae dat hy soo vele jaren wel geleeft hadde, heeft het betrouwen op de menschen desen goeden Coningh bedorven. Soo spreckt den Prophete opentlijck: Om dat ghy op den Coningh van Syrien, ende niet op den Heere uwen Godt betrouwdet: daerom is't heyr des Co-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
ninghs van Syrien uyt uwe handt ontgaen  a. Ende veel quaets is daer uyt gevolght.
Seer wel seght Augustinus: Ghy hatet, die op ydelheydt acht nemen, te vergheefs. Ick, die gheen' acht en neme op d'ydelheyt, hebbe in den Heere gehopet. Hopet ghy op u gelt? gy neemt achte op d'ydelheydt: hopet gy op d'eere ende eenige princen die onder de menschen verheven zijn? gy neemt achte op d'ydelheydt. Als ghy in alle dese dingen hopet, oft gy stervende verlaet die hier; oft sy vergaen in u leven al te-mael, gy beswijckt in uwe hope  b. Het mistrouwen volght gemeynelijck een' overgroote flauwigheyt ende een walghe, ende onachtsaemheydt in alle dinghen: daer mistrouwen is, daer is eene vreese van d'eeuwige verdoemenisse, een eeuwigh onweder ende tentatie. Te weten, den genen die op sy selven oft op een ander mensch betrout, bouwt op't sandt; die op Godt betrouwt, timmert op eene steen-rotse.


§. 4.

Maer gy sult seggen: De dagelijcksche experientie leert ons, dat een jeders saken hem soo gelucken ende vallen, naer dat hy rijck, vernuft, machtigh, geoeffent ende loos is. Dit sal voor exempel dienen, 't gene over eenige jaren gebeurde. Een vermaert Catholijck man was van eenen anderen der Gereformeerder religie gevangen, tegen den welc-
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken hy begonst van godtlijcke voorsichtigheyt te disputeren. Den korselen toehoorder en heeft geene patientie gehadt, want terstondt gestoort zijnde, ende sijne handt aen't rappier slaende, heeft geseydt: Op dese voorsichtigheyt moet men steunen. Hier tegen mochte wel te recht den Coningh Alphonsus roepen: De stemme van eenen os, niet van eenen mensch! Want men leeft datter eertijts eenige afgoden dienaers soo gesproken hebben. Antoninus den Keyser (soo Dion Niceus verhaelt) als hy veel gelts verquist hadde, 't welck hy eenighsins van't volck, eenighsins met gewelt ende dreygementen van de Raets-heeren uytgeperst hadde, ende van sijne moeder bekeven wiert, die eene somme gelts tot jet anders wilde besteedt hebben, seyde hy: Moeder, en wilt voor't gelt niet sorghvuldig wesen; ende met eenen sijn bloot rappier toonende, seyde: Soo langh als wy dit sweert in de handt hebben, en sal ons geen gelt gebreken. Voorwaer, de stemme van eenen os, ende van geenen mensch, oft ten minsten van een die niet wel wijs en is. Christus heeft ons anders geleert: dat men op Godt moet betrouwen, niet op de macht, noch op't rappier, noch oock op de schoonheydt oft geleertheyt, oft eenigh vergangelijck goedt. Ende daer en is niet dat Gode soo mishaeght, als soo groot een mistrouwen der menschen, 't welck Godt oock in sijne beste vrienden grootelijcks gestraft heeft.


{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moyses, eenen man Gode seer liefgetal, om dat hy twee maels door het mistrouwen sondighde, heeft dese schult met de doodt betaelt, ende hem en wierdt niet toeghelaten, 't lant van beloften dan van verre te sien. Het eerste mistrouwen van Moyses is gheweest, als hy, gelijck eenen voorsichtigen vader des huysgesins, rekende hoe veel vleesch daer van noode was, ende seyde: Daer zijn hier ses hondert duysent voet-knechten, en ghy seght (Ick sal hen eene gheheele maent vleesch t'eten gheven. Sullender vele schapen ende ossen ghedoodt worden om dese menighte te spijsen, oft sal al den visch van de zee by een vergadert worden, om dese te versaden? O Moyses, dat is met u mistrouwen, niet met de goddelijcke voorsichtigheydt rekenen. Is de handt des Heeren onsterck  a? Dit hadde Moyses moeten wijser maken; maer hy comt weder met een ghelijck mistrouwen. Want als't volck voor de steen-rotse vergadert stondt, heeft Moyses geroepen: Sullen wy u uyt desen steen water connen doen springhen? Terstondt isser eene stemme uyt den hemel gecomen, de straffe van sulcken mistrouwen verkondighende: Want ghy my niet ghelooft en hebt, om my heyligh te maken voor de kinderen van Israel, daerom en suldy dit volck in't landt niet brenghen, 't welck ick hen-lieden gheven sal  b. Dus heeft Godt aen Moyses dit vruchtbarigh landt van verre, op't sop des berghs, ghe-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont, recht eer hy soude sterven: maer stracks hem als berispende, seyde: Ghy hebt dat met uwe ooghen ghesien, doch ghy en sult tot dat niet overgaen  a. Soo veel is t'achten, dat men dit schadelijck mistrouwen gansch uyt sijn herte bandt, 't welck Godt (als geheel teghen sijn eere strijdende) soo swaerlijck plagh te kastijden.
Maer't volck van Israel heeft groottelijcks, ende dat dickwils, door dit mistrouwen gesondight. Ende geene mirakelen oft wonderlijcke teekenen en hebben dit genoegh connen beteren: wasset jet, datse niet terstondt en conden met d'ooghen sien, oft met de handen tasten, sy stracks keerende tot hun ghewoonelijck mistrouwen, seyden dat het niet en conden geschieden. Soo seer is dit mistrouwen oock vermeerdert, datse van Godt gedurighlijck claeghden, ende kreunden als oft hy hen vergeten hadde, oft voor hen-lieden gheene sorge en droegh. Ende wat een boos gheroep was dit? Och oft wy in Egypten ghestorven waren, ende niet in dese woeste wildernisse! Och of wy verginghen: ende dat den Heere ons niet en leyde in dat landt, op dat wy met den sweerde niet en vallen, ende onse huys-vrouwen ende kinderen ghevanghen niet wegh ghevoert en worden. En is't niet beter dat wy weder na Egypten keeren; Ende sy seyden, d'eene tot d'andere: Laet ons ons eenen leydts-man stellen, ende wederom nae Egypten gaen  b. 
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spreckt gy soo, boose menschen, als of gy over al niet en conde vergaen. Misschien sal hem jemandt verwonderen, waerom Godt aen sijn volck niet alleen gheenen wijn gegeven en heeft, maer oock van water heeft laten gebreck lijden? Soo moeste dit mistrouwen gesuyvert worden. Waerom heeft hy onder dit selve volck vierige serpenten gesonden, die niet alleen vele quetsen, maer oock dooden souden? Dit is om het mistrouwen geschiet. Waerom en heeft hy niet belet, datter ondertusschen in eenen strijt twintigh oft dertigh duysent menschen souden verslagen zijn? Om't selve mistrouwen. Waerom heeft hy hen-lieden machtighe vyanden gegeven, die noyt genoegh en hebben connen verwonnen worden? Om het selve mistrouwen, 't welck hy in dit kreunende volck met geene straffen oyt en heeft connen soo te niet doen, of't en is weder ende weder verresen. Ten laetsten heeft sich Godt opentlijck aldus beclaeght: Hoe langh sal dit volck my lasteren? hoe langh en sullen sy my niet ghelooven, door alle de teeckenen, die ick voor hen lieden ghedaen hebbe? Hoe langh sal dese alderquaedtste menichte teghen my murmureren? Ick salse dan slaen met de pestilentie ende vernielen  a. Moyses heeft hier wel ten besten gesproken, ende voor hen-lieden gebeden; maer niet-tegen-staende is dit Godts ordinantie geweest: Ghelijck ghy ghesproken hebt, daer ick't hoor-
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, soo sal ick u lieden doen. Vwe kleyne kinderen, daer ghy af gheseyt hebt, datse der vyanden roof souden worden, sal ick daer in leyden, dat sy't lant sien, 't welck u-lieden mishaeght: uwe doode lichamen sullen in de woestijne legghen. Dese hemelsche dreygementen en zijn niet te vergheefs geschiet. Van soo veel hondert duysent menschen, de welcke Godt uyt Egypten verlost hadde, en heeft niemant oock met d'oogen't landt van beloften gesien; maer zijn allegader in de woestijne ghestorven. Caleb ende Josue alleen, die hunne hope van dit landt te becomen niet en hadden verloren, hebben't selve betreden. Soo moeste voorwaer't mistrouwen gestraft worden. Hier nae nochtans en hebbense noch alle mistrouwigheyt niet verlaten, de welcke sy weder, over den Jordaen gaende, gebruyckt hebben.


§. 5.

Het Boeck der Coninghen verhaelt, als de stadt Siceleg van den vyant verbrant was, ende alle hare huysvrouwen ende kinderen gevangen wegh gevoert waren, dat het volck soo cleynmoedigh geworden is, datse David stracks wilden steenighen: 't scheen datter geene hope oft middel en was om dit te beletten. Maer hoe d'andere meer mistrouwen, hoe David meerder betrouwen hadde: David is in den Heere sijnen Godt ghesterckt gheweest  a. Aldus David groot betrouwen 
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbende, heeft den vyandt met vier hondert mannen vervolght, den welcken hy vindende heel gerustelijck goede cier maken, soo geslagen heeft, dat hy van's avendts des eerstens daeghs tot den anderen avent anders niet en dede dan den vyandt vermoorden. Alsoo en heeft hy niet alleen allen den roof, den welcken d'Amalekiten wegh gevoert hadden, niemandt van de sijne achterlatende, weder gekregen, maer daer-en-boven noch andere seer rijcken buyt, in de plaetse van vergeldinghe, becomen. Siet, hoe men de hope moet verheffen ende in saken, die gansch verloren schijnen, van Godt geensins mistrouwen.
Eliseus hadde eertijdts, alsser eene groote dierte was, voor-seydt, dat het koren in korten tijt seer goeden coop soude wesen. Een van de vorsten des Coninghs van Samarien daer op antwoordende, heeft door een mistrouwen daer mede ghespot: Al maeckte den Heere oock sluysen in den hemel (en dat het koren regende) soude't moghen gheschieden dat ghy seght? Waer op Eliseus antwoorde: Ghy sult dat met uwe ooghen sien, ende daer af niet eren  a. 't Is volcomentlijck geschiet, soo't den Prophete te voorseyde: want dien vorst des Coninghs is inde poorte der stadt van't volck overdrongen, ende doot getreden geweest. Te weten, sulck eenen loon verdiende dit mistrouwen. Voorwaer de gedachten der menschen zijn vol vreese, en onse 
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorsienigheden zijn onseker  a. Maer Godt weet even seker alle dingen, soo wel die geschieden sullen, als die tegenwoordigh, ende die geschiet sijn. Want d'ordre van sijn werck is hem bekent: de wetenschap van alle saken, die door sijne handen gaen sullen, staet voor sijn' oogen: ons comt eene sake onverwacht, ende't gene ons schijnt haestelijck te comen, heeft hy vander eeuwigheyt voorsien. Hier van comen de gebeden der H. Kercken: Godt, wiens voorsichtigheydt in hare beschickinge niet en doolt  b. Maer om dat den afgrondt der voorsichtigheyt seer verholen is, vallen vele menschen in overgroote wanhope, alsse aenschouwen datter soo vele sonden, sonder gestraft te worden, geschieden, ende dat Godt door de vingeren siet, ende dat de beste met soo vele ellenden overvallen worden; al even-eens als of Godt sich met de menschen niet en bemoeyde; aengesien men dickwils geen onderscheyt tusschen de goede en de quade en siet. Ecclesiastes segge't: Alle dinghen geschieden gelijckelijck den rechtveerdighen, ende den ongodtlijcken; den goeden, ende den quaden; den suyveren, ende den onsuyveren; den genen die slagh offerande offert, ende die de sacrificie versmaet  c. Ons dunckt dat dese dingen sonder schick, en alleen by gevalle geschieden. Waer in ons gebeurt dat den genen gebeurt, die den wijser van't horologie op den toren aenschouwt; hy siet wel den wijser van 
{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
 't horlogie, maer het horlogie in sy selven ende het constigh maecksel der raderkens en siet hy niet. Die meynt dat den wijser van selfs omdraeyt, ende niet door't gewichte, maer by gevalle, soude een boeren kint oft dwaes wesen. De borgers der stadt weten wel, dat dien wijser van selfs niet om en draeyt, maer dat binnen den muer een horlogie is. Soo is de godtlijcke regeringe verborgen, maer seer wel geordineert: wy sien wel in alle dingen haren wijser, maer gheenssins de wonderlijcke conste der godtlijcker voorsichtigheyt. Hier uyt spruyten vele sotte gedachten, waer door ons sommige dingen schijnen by gevalle te geschieden. Die wijser zijn, hebben een ander gevoelen: sy bekennen datter niet by gevalle in de wereldt en gheschiedt, aengesien sy weten, dat alle dingen van Godts voorsichtighste hant geregeert worden. Soo spreckt den H. Gregorius Nazianzenus: Ick wete voorseker, dat alle onse dingen by Godt, die d'opperste reden is, bekent zijn  a.
Alle d'uren der menschen tot het minste puntken toe, staen in dit horlogie der godtlijcker voorsichtigheyt beschreven. Balthasar Coningh van Babylonien, nu droncken wesende, heeft in een costelijck bancket een hant onbekende letteren op den muer, recht tegen hem over, sien maken. Hy dit geschrift siende, is bleeck geworden, ende begonst te beven. Wat siet ghy, ô Coningh? waerom wordy 
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gestoort? wiens handt is dit? Is sy u bekent, hoe is u den schrijver onbekent? Kendy noch den schrijver, noch de hant, waerom vreesdy soo seer? Dien ongeluckigen mensch gaet alle de wijse van de stadt op't misterie deser letteren de rade: maer niemant en verstaet het; sy sien wel allegader den wijser, maer niemant en siet het horlogie. Maer wie twijfelt, oft dit en is eenen wijser, die van't horlogie der godtlijcker voorsichtigheydt ghedraeyt wort? Dus is Daniel gecomen, ende heeft aldus verclaert, wat ure voor den Coningh gestelt was: Godt heeft u rijcke ghetelt ende heeft dat voleynt  a. Heere Coningh, de laetste ure van u leven is nu by, ende nu ten eynde; daerom haest u te leven, haest u, het laetste sandeken van den sandt-looper loopt; haest u, het eynde van d'ure is naer-by. Maer hoe heeft Daniel dit geweten? hy heeft na het horlogie der godtlijcker voorsichtigheyt gesien.


§. 6.

Hier uyt blijckt, dat alle soo voor-spoedige als tegen-spoedige wercken der menschen heel ende seer neerstelijck, by getalle, in't horlogie der godtlijcker voorsichtigheyt beschreven zijn, ende dat dit horlogie oock niet in't minste puntken en can dolen, oft't en bestieret al tot't ghene betamelijckste is. De minste letter oft een stippel en sal niet voorby gaen  b. Ende ick sal niet ophouden, tot dat 
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick volbrenghe al dat ick gheseyt hebbe  a. Is't dat wy gheerne een horologie gelooven, 't gene eenen ervaren besorger heeft, wat sottigheyt oft uytsinnigheyt is't ondertusschen dat groot horlogie der ganscher wereldt, 't welck niet missen en can, in het welck alle geschiedenissen aller menschen seer wel geschickt staen, te willen berispen, als of het niet wel en gingh? Doch uwe voorsienigheydt, Vader, regheert van den beghinne aller dinghen: want ghy oock in de zee eenen wegh verleent, ende tusschen de baren eenen sekeren loop hebt, toonende dat ghy machtigh zijt door alle dinghen te behouden, alwaer het oock dat jemandt sonder schip ter zee gingh  b. Gelijck voorwaer meer dan eenen Heylighen hunnen mantel in de plaetse van een schip gebruyckt hebben, eenen stock in de plaetse van eenen mast: soo en moet men noyt van de godtlijcke voorsichtigheydt mistrouwen. Niet tegen staende als men de beste menschen siet verdruckt, gequelt, ende overvallen, als men de quade siet floreren, ende allen hunnen opstel wel gelucken; soo schijnt de godtlijcke voorsichtigheydt oft te slapen, of te seer door de vingeren te sien. En dit gepeys heeft oock de heylighste mannen eenighsins beroert: maer hun-lieder beroerte is ons onderwijs en bevestinge geweest. Den Coningh David spreckt soo van sy selven: Maer mijne voeten hadden by naer ghestronckelt, by-naer zijn mij-
{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne ganghen uygheslibbert: want ick hebbe van gramme liefde beroert gheweest, siende der sondaren vrede, &c. Siet, de sondaer en d'overvloedende in de wereldt hebben de rijckdommen beseten. Ende ick hebbe gheseydt, Soo hebbe ick dan te vergheefs mijn herte rechtveerdigh ghemaeckt, ende mijne handen onder d'onnoosele ghewasschen  a. Den Coningh David meynde voorwaer de reden hier van t'ondersoecken: want ick dacht dat ick dit kennen soude, 't is eene moeyte voor my; tot dat ick in de heylighe plaetse Godts sal ingaen. Dit sullen wy eens in den hemel sien, nu en connen wy't niet gronderen. Soo spreckt oock den Prophete Jeremias, hierom wat ontstelt: Ghy zijt rechtveerdigh, Heere, is't dat ick met u disputere: maer nochtans sal ick rechtveerdighe dinghen tot u spreken. Waerom wordt der goddelooser wegh voor spoedigh? waerom is wel allen den ghenen die overtreden ende booselijck doen? Ghy hebtse gheplant; ende sy hebben wortelen gheschoten; sy nemen toe, ende brenghen vruchten voort; ghy zijt hunnen mont naer by, ende verre van hunne nieren  b. Van't selve beklaeghde sich Habacuck oock: Waerom en siet ghy niet op de ghene die boose dinghen doen, ende swijght als den godtloosen verslindt den ghenen die rechtveerdigher is dan hy? Ende ghy sult de menschen maecken als visschen der zee, ende als het kruypende ghedierte dat gheenen prince en heeft  c. De klachten comen hier 
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van, om dat wy maer een deel der godtlijcker voorsichtigheyt en aenschouwen, 't ander en sien wy noch niet; ende als wy naer het eynde van de sake souden moeten verwachten, dat in den dagh des oordeels sal veropenbaert worden, soo vonnissen wy dit al lichtveerdelijck van te voren. Daerom seyde Paulus: En wilt voor den tijt niet oordeelen, tot dat den Heere komt, die oock de verborghentheden der duysternissen verlichten sal, ende de raden der herten openbaren  a. Augustinus leght dit door verscheyden gelijckenissen uyt, waer't dat jemant in eenigh ingelegh werck eene cromme linie sage, d'andere deelen bedeckt zijnde; oft, dat jemant in eene schilderye een monster oft jet onvolmaeckts aenschouwde, sonder de reste te mogen sien, en sal sich nauwelijcks connen onthouden van te seggen: Is desen schilder, oft desen schrijn-wercker niet anders constigh? Maer is't dat hy't gheheel ende't volmaeckt werck siet, vewondert sich daer van, ende prijst de conste ende alle de fraeye ordinantien. Insgelijcks, als jemandt een half veersken, ende min vloeyende hoort opseggen, sal hy stracks seggen: Dit veers en is niet goet. Verwacht: laet my't eerst eyndigen, ende oordeelt dan oft het alle sijne maten heeft. Op de selve maniere sien wy een deel der godtlijcker voorsichtigheyt, de heel' ordre, hoe die aen een hanght, en den voortgangh en sien wy niet: wat de voorleden jaren 
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheschiedt is, weten wy misschien, nochtans niet volcomentlijck; wat de navolgende jaren gebeuren sal, is ons heel onbekent, ende daerom beschuldigen wy lichtveerdighlijck ende valschelijck de godtlijke voorsichtigheyt. Dit, seght Augustinus, beroert u, Christen mensch, om dat gy siet dat die booslijck leven, geluckigh zijn, overvloedigheyt van alle dingen hebben, gesont zijn, in hooge staet verheven zijn, niemant in hun huys sieck en hebben, datse seer blijde sijn, seer wel gedient worden, eene verhevene macht hebben, ende dat met hun leven geene droefheydt gemengelt en is. Ghy aensiet hun boos leven, gy let op hunne overvloedige rijckdommen, ende ghy seght in u herte: Daer en is gheen godtlijck oordeel, alle dinghen geschieden by ghevalle, ende soo't comt. Waer't seghdy, dat Godt sijn ooghen op de menschen sloege, hun-lieder ongerechtigheyt en soude niet floreren, ende mijne onnooselheyt niet verdruckt worden. Wat sult ghy dan doen? Hopet in den Heere: want die in den Heere niet en hopen, hunnen hope sal sterffelijck, hunne hope, sal vergangelijck, broos, veranderlijck, verdwijnende ende ydel wesen  a. Dus en wist voor den tijdt niet oordeelen. Niemant en is geoorloft dit te weten, tot dat hy ingaet in de heylige plaetse Godts. Als't eens geoorloft sal zijn, niet alleen den wijser van dit groot horologie, maer oock't horlogie der godtlijcker 
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorsichtigheyt selve t'aenschouwen, ende dat volcomentlijck; dan sullen wy het gansch inhoudt aller eeuwen, ende een jeder allen het begrijp van sijn leven seer claer aensien: met hoe groote voorsichtigheydt Godt alle menschen, ende jeder in't besonder geregeert heeft, met wat eene vaderlijke sorge hy alle d'oogenblicken des levens van elck mensch beschickt heeft tot sijne bate ende saligheydt; ende dat hy noyt jemanden jet heeft laten overcomen, 't welck soo niet en betaemde. Dan sal't openbaer zijn, waerom Godt d'Engelen heeft laten vallen, waerom ons eerste ouders Godts gebodt overtreden hebben, waerom hy de Ioden, die soo hardtneckigh waren, voor sijn volck verkoren, en d'andere versteecken heeft: waerom hy dese heeft willen laten van Christene ouders, en d'andere van de Heydenen gheboren worden: waerom hy desen vroegh van alle ellenden verlost heeft, ende dien in d'ellenden laten verhouderen ende sterven. Dan sal't seer geacht worden, al wat men nu ter liefde Christi verduldighlijck ververdraeght. Wie dit ernstelijck bepeyst, omhelst met eenen eerbiedigen kus den scepter van Assuerus, dat is, alle kastijdinge.


§. 7.

Hier sal misschien jemandt, die benauwt ende geperst van herten is, seggen: Ach, by-naer is my't selve gheschiedt dat Saul gebeurde: Den welcken van den Heere raedt 
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghevraeght heeft, ende hy en heeft hem niet gheantwoordt, noch door droomen, noch door Priesters, noch door Propheten  a. Ick hebbe dit ende dat verloren, ick ben in eene sieckte ghevallen; waer sal ick loopen, anders dan by de tooveraers? Godt di verbiedt u dat. Lijdt dat u Godt te lijden gheeft: wordt met Godt vereenight ende verdraeght, op dat u leven in't uyterste wassen magh. Al dat u toegheschickt wordt ontfanght het stil, ende in lijden verdraeght, ende in uwe vernederinghe hebt verduldigheyt: want in't vier wordt't goudt ende't silver gheproeft, maer d'aenghename menschen in den oven der vernederinghe. Gheloove't Godt, ende hy sal u vermaken, ende schickt te rechte uwen wegh, ende hopet in hem  b.


Daer sal comen een ure onverwacht, 
Daer ghy niet eens op en had gedacht. 


Denckt dat het niet veel te bedieden en heeft, in voorspoet kloeck te zijn, ende al het al voor den wint gaet: in eene kalme zee ende voorspoedigen windt en can de wetentheyt van den stier-man niet bekent worden. Daer moet eenigen tegenspoet comen, om't herte te beproeven. Ons leven is vol ende onderworpen verscheyden gevallen; waer van niemant langh gherust en is, nauwelijcks maer een kort bestandt en heeft. Lijdt ghy't ongewillichlijck, 't zijn sware packen; verdraeghdy't verduldighlijck, 't is eenen grooten troost: wy en vinden geen huys soo ellendigh of't en 
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vindt troost in een huys dat ellendigher is. Krijt, wildy, soo veel als't u belieft; niet tegen-staende suldy dien kelck der droefheyt drincken, den welcken dien hemelschen Medicijn niet onbedacht heel vol u toebrengt. Zijdy goet? denckt dat gy geoeffent wort; zijdy gevallen? denckt dat gy opgeheven wort; zijdy boos? denckt dat gy gestraft wort. En seght niet dat Saul tot Samuel seyde: Ick ben boven mate seer benauwt: want de Philistijnen strijden teghen my, ende Godt is van my ghegaen. O Coningh, hy en soude van u niet gegaen hebben, hadt gy niet eerst van hem ghegaen. Denckt gy dit oock, Christen mensch: Godt en verlaet niemant, dan als hy verlaten wort. Hadde Saul wijs geweest, hy soude geseyt hebben't gene Mauritius den Keyser seyde? Heere straft my liever hier, dan hier na. Alsoo, ô Christen, en loopt in uwe benauwtheden tot de tooveraers Godts vyanden niet; en gheeft den moet niet verloren, en mistrouwt van Godt niet: maer loopt liever tot Godts vrienden, tot d'Engelen des hemels, tot Godts Moeder, neemt uwe toevlucht tot de voeten van uwen ghecruysten Jesus: hier is uwen vrydom, hier is uwe saligheyt. Roept hier met den Coningh David ende Prophete Job: Maer ick sal altijdt hopen ende noch meer tot uwen lof toe doen  a. Al sloegh hy my oock doodt, soo sal ick in hem hopen  b.
Dit is een onverdragelijck abuys ende do-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
linge van vele menschen, datse eerste tot de hulpe der menschen vluchten, eerse Godt aenroepen; ende dit en doense niet, voor datse alle hulpe te vergeefs versocht hebben, ende nu anders gheene hope meer hebbende, goet vinden van Godt troost te versoecken. Waerom het voorwaer gheschiedt, dat de menschelijcke remedien door de straffe Godts ons niet en baten, die wy voor Godts hulpe, met eene ongetijdige ordre, begeeren.
Maer misschien suldy vragen, waerom laet Godt soo vele menschen door de tooveryen betoovert ende gedoot worden? En verwondert u niet: het meeste mistrouwen van Godt verdient oock dese straffe: vele en soecken anders geene medicijn dan eenen tooveraer ende anders geenen apteker dan den duyvel. Godt straft te recht door dese, door de welke hy soo verscheydelijck verbolgen wort. Paulinus vertelt, dat noyt eenigen tooveraer den H. Ambrosium heeft connen beschadigen, om sijn overgroot ende vast betrouwen op Godt. Want soo Justina d'Ariaensche Keyserinne over-leden was, als Innocentius den tooveraer op de pijn-bancke lagh, heeft hy onder de tormenten beleden, dat den Bewaer-Enghel van Ambrosius sijnen pijniger was. Want hy in't leven van de Keyserinne te midder-nacht onder het dack van de Kercke gheclommen was ende ghessacrificeert hadde, tot dien eynde, dat hy Ambrosium onteeren, ende in den haet des volcks 
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
 brengen soude: ende dies niet-tegen-staende hebbense hem ende de Catholijcke Religie altijdts meer ende meer bemint. Dat hy oock duyvels gesonden hadde, om Ambrosium te dooden, maer dat het hen niet gheoorloft en hadde geweest over den dorpel van den huyse te treden. Siet met wat eene wachte Godt dusdanige beschermt, die allen hun betrouwen alleen op hem stellen. Ende gemeynelijck, na dat den mensch op sijnen Godt betrout, soo is Godt oock liberael tot hem. Maer eylaes! hoe luttel zijnder in de wereldt, die Godt uyt ganscher herten betrouwen? Overdenckt de maniere van doen der menschen, ende gy sult t'alle kanten eene groote mistrouwinge vinden, die jaerlijcks, by naer de selve, wederkeert ende verrijst; ende hier van comt die ydele vreese. Nu vreesense dat de vruchten der aerde van den sneeuw sullen versmacht worden, oft in het dorre weder verdorren; nu, datse van den regen sullen verdrincken, oft door den hagel te neder geslagen, oft door den blicksem verbrant worden. Nu vreesense van eenen anderen kant den dieren tijt: nu hebbense een achterdencken, datter jet door ongeluc oft andersins hun welvaert moght beschadighen: nu wordense beroert, ende verliesen alle hope, verstaende eenige tijdingen uyt den leger: nu beswijckense heel, hoorende de doot van jemant, oft eenige neerlage. Ten laetsten, hebben terstont een mistrouwen in alle dingen, daerse eenighen arbeydt oft swarigheydt in vin-
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; ende aengesien sy blint naer de ziele sijn, soo hebbense de handen altijdt vol ooghen, ende gelooven datse sien. En dit daerom, om datse van Godts goetheyt ende macht gheen goedt, noch geen genoeghsaem gevoelen en hebben. Hier van comt het, datse altijdts in't herte eene seer mistrouwende sorghvuldigheyt der tijdelijcker saken dragen, ende noyt gherust en zijn. Een waerachtigh betrouwen op Godt, is eenen sleutel van't koffer, waer uyt Godt den behoeftighen plagh naer hunne begheerte de hemelsche rijckdommen uyt te deylen. Van Godt te mistrouwen, is een beginsel oft eynde van veel quaets.



Het XI. Capittel. 
Dat uyt de kennisse der godtlijcker voorsichtigheyt een groot betrouwen op Godt spruyt, ende uyt het betrouwen eene ware over-een-kominghe van den wille des menschs met den godtlijcken.

Gelijck in een gouden keten d'eene schakel van d'ander hanght, soo wast het betrouwen uyt de kennisse der godtlijcker voorsichtigheyt, ende uyt dat volght seer lichtelijck d'over-een-kominghe van des menschs wille met den godtlijcken. Gheeft my eenen mensch die in alles Godts voorsichtigheyt bekent, ende op haer betrouwt; ick sal u stracks eenen gheven, die sy selven volcomentlijck aen den godtlijcken wille 
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onderworpt. Godt heeft ons soo gheleert: Dat hy ons kennelijck soude maken de verborghentheyt van sijnen wille naer sijn wel behagen, 't welck hy in hem voor genomen heeft  a. Op dat ghy vervult moght worden met de kennisse van sijnen wille, in alderleye geestelijcke wijsheyt ende verstandenisse  b. Dit blijckt opentlijck in Noe.

§. 1.

Voor al moeste Noe van Godts voorsichtigheydt onderwesen zijn. Daerom heeft Godt getrouwelijck aen desen man vertelt, waerom hy d'Arcke dede maken, hoe langh oock, hoe breedt, ende hoe hooghe sy moeste wesen; hoe hy alle soorten der ghedierten daer in soude doen gaen; hoe hy voor elcke sijn voetsel moeste brengen; ten laetsten, hoe hy met seven sijne naeste vrienden in d'Arke, als hyse volmaeckt soude hebben, soude moeten gaen: want hy hadde gheschickt heel het menschelijcke gheslachte door't water te vernielen. Hier uyt heeft Noe de wonderlijcke voorsichtigheydt Godts gheleert: op de welcke hy, die nu soo volcomentlijck kennende, een over-groot betrouwen hadde, waer door hy sy selven voorseker liet voorstaen, dat hy met de sijne, onder soo vele doode de gansche wereldt door, soude behouden zijn. Aldus in dit betrouwen bevestigt, is't hem seer licht geweest sijnen wille na den 
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
 godtlijcken te schicken, ende alle dingen na den reghel van Godts wille te doen. Waer van komt dien treffelijcken lof van Noe: Noë heeft het al ghedaen dat hem Godt gheboden hadde  a. Hier staet seer te bemercken, dat Godt de deure van d'Arcke van buyten gesloten heeft, als Noë met de sijnen in d'Arcke nu gegaen was: soo dat men soude mogen seggen, dat Godt den sleutel, om de deure te sluyten, met hem wegh genomen hadde. Maer my lusten hier te vragen, of het niet gerader en hadde geweest desen sleutel aen Noë te geven, om dat Noë selve de deure open soude doen in't uytgaen, als de wateren nu gemindert waren? Maer daerom en heeft Godt niemanden dese sleutel willen betrouwen, maer voor sy selven houden, op dat de ghene die in d'Arcke besloten waren, door de selve handt souden uytgheleydt worden, daerse door ingeleyt hadden geweest; ende om datse, op niemandt anders dan op den auteur van hunne vryigheydt ende behoudenisse en souden betrouwen.
Op de selve manieren moeste Joseph den landt vooght van Egypten door soo wonderlijcke geschiedenissen geleert worden, om kennisse van de godtlijcke voorsichtigheyt te krijgen: na dat hy die seer wackere voorsichtigheyt Godts over de sijne geleert hadde, soo moeste hy met eenen't betrouwen leeren: want daerom heeft Godt toe gelaten, dat den hof-meester 
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des Coninghs, soo vriendelijck versocht sijnde dat hy sijns uytleggers een soude gedachtigh wesen, hem nochtans twee jaren langh vergeten soude; op dat Joseph leeren soude, niet op der menschen jonste, maer op Godt alleen steunen, aen wien hy heel sijnen vrydom moeste toe-schicken. Den H. Chrysostomus disputeert seer fray op dese sake: Overdenckt hoe daer twee jaren voorby gegaen sijn, naer dat den hof-meester hadde verlost gheweest. Want men moeste na eenen bequamen tijdt wachten, om met meerdere glorie uyt den karcker geleyt te worden. Want hadde desen hof-meester hem door sijne autoriteyt verlost, voor den droom van Pharao sijns gedachtigh wesende, misschien en soude sijne deught aen andere soo doorluchtigh niet geweest hebben. Maer nu laet den almoghende ende wijsen Godt toe, wel wetende, als eenen grooten konstenaer, hoe langh het gout in't vier moet blijven, ende wanneer't moet uytghetrocken worden, dat den hof-meester twee jaren hem vergete, tot dat den tijdt van den droom van Pharao kome, ende dat, den noot hier toe oock dwinghende, dien rechtveerdighen mensch heel het rijcke van Pharo door bekent soude worden  a. Hier uyt is die groote affectie van Joseph tot den godtlijcken wille gesproten, dat hy allen teghenspoedt, die hem overquam, desen alleen toeschreef: waer van komt die schoone vermaninge tot sijne broeders, uyt-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
leggende de verholentheyt des godtlijcken willes? Niet door uwen raedt, maer door Godts wille ben ick hier ghesonden. Hier van comt het dat hy't sijne broeders, die hem hadden willen vermoorden, soo goedertierlijck vergheven heeft: En wilt niet vreesen; konnen wy Godts wille wederstaen? ghy hebt quaedt van my ghedacht; maer Godt heeft dat in't goedt verkeert  a. Hadde Joseph de verholentheyt des godtlijcken willes soo wel niet ghekent, hy hadde sijne broeders doen aen eene galghe hangen, ende met soo vele weldaden niet voorkomen. Den arbeyt die Noë en Joseph in Godts wille te volgen gedaen hebben, moghen wy oock in vele andere heylige mannen bemercken: van elck van die magh men segghen: Sy hebben hen-selven eerst aen den Heere, daer nae aen ons, door den wille Godts overghelevert  b.


§. 2.

Den H. Polycarpus Bisschop van Smyrnen, die meer dan eens ter doot gesocht wierdt, heeft op verscheyden manieren op Godts voorsichtigheydt t'hemwaerts beproeft: want hy dickwils van d'eene plaetse na d'andere voor-spoedelijck vluchtede: ten laetsten, comende oock ontvlieden, als met eenen jever om den godtlijcken wille te volbrengen sy selven ter doodt op offerende, seyde: Den wille des Heeren geschiede  c. Desen heeft 
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voorwaer verwonnen, d'andere hebben oock verwonnen; maer de wereldt die hen vervolghde. Dan het schijnt swaer te zijn, de smeeckende wereldt te verwinnen. Maer het sal seer licht worden door den raedt van den H. Augustinus, aldus radende: Dat onsen eygen wille ons niet vast en houde, dat ons eens anders vreedtheydt niet en vervare; en de werelt is verwonnen, 't zy dat vervolght, 't zy datse streelt  a. Die op de godtlijcke voorsichtigheyt in alle dingen let, ende op die ooge die noyt en slaept, verdraeght het verwijt, de spijtige woorden, ende andere vercleyningen als een getier der vyanden, ende als pijlen die van verre vliegen, ende steenen die ter zijden het helmet, sonder te wonden, kletteren  b.
In't jaer 1095. als Urbanus II. Paus van Roomen in Vranckrijck in't Concilie van Clermont, publijckelijck alle die daer teghenwoordigh waren, tot het weder krijghen van't heyligh landt vermaent hadde, alle de herten tot dese oorloge seer ontsteken wesende, hebben eenpaerlijck gheroepen: Godt begheert het, Godt begheert het. Daer nae zijn dese woorden van den ganschen legher, meer dan den dry hondert duysent mannen, voor eene lose gebruyckt principalijc als men nu soude strijt leveren, ende beyde de legers tegen malkanderen bereyt stonden hebben de 
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Christenen kloeckmoedlijck geroepen: Godt begheert het, Godt begheert het  a.
Wy, die Christenen ghenoemt worden, reysen allegader na't landt, 't welck inder waerheyt heyligh is, na't landt der levender. Waerom en nemen wy dan gheenen moedt? Waerom en roepen wy niet blymoedelijck, principalijck alsser eenigh perijckel is, als ons de verborgene vyanden tenteren: Godt begheert het, laet ons mannelijck doen, arbeyden, strijden, overwinnen: Godt begheert het alsoo.
Na dat de H. Maghet Aldegundis wonderlijcken voort-gangh in de deught gedaen hadde, wiert sy dickwils door eenige hemelsche visioenen vermaeckt. Onder tusschen quam haer eene onbekende dochter als van verre besoecken, ende versocht op haer, datse de Moeder Godts voor haer soude bidden, om't gene sy begeerde, datse dat lichtelijck soude verkrijgen. Waer op Aldegundis vlijtelijck antwoorde: Dit begeere ick alleen dat geschiede, 't gene Godt wilt: den wille Godts is mijn eenige welluste  b.
De Keyserinne Eudoxia huys-vrouwe van den Keyser Arcadius, anders niet prijsens weerdigh, wordt nochtans van dese eene sake seer gepresen, dat, als haren son seer kranck was, Epiphanius Bisschop van Salamina in het eylandt van Cyprus ghehaelt wierdt, om door sijne gebeden haren sone de gesont-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt te verwerven. Den Bisschop heeft hier toe sijnen bystant toegeseyt, waer't dat Dioscorus den ketter uyt de stadt gejaeght wierde. Waer op Eudoxia antwoorde: Belieft het Godt, mijnen sone sal leven; maer belieft het den genen die hem my gegeven heeft, den selven my t'ontnemen, dat sijnen wille geschiede. Seer bequamelijck spreckt hier Bernardus: Want het leven is sijnen wille; op dat wy niet in twijfelen oft dit en is ons het profijtijckste ende't bequaemste, 't gene met sijnen wille over-een-comt. Oversulcks, soo sorghvuldelijck als wy't leven van onse ziele willen bewaren, laet ons soo sorghvuldigh sijn om van den wille Godts niet te wijcken  a. Want gelijck den selven seer wel leert: D'ootmoedigheyt schijnt dat daer in ghelegen is, is't dat onsen wille aen den godtlijcken wille (soo't betaemt) onderworpen is  b. Maer dese onderworpinghe en sal niet langh-durigh noch vast wesen, 't en zy datse op de kennisse der godtlijcker voorsichtigheydt steune.


§. 3.

Den H. Franciscus Xaverius, die den eersten was van de Societeyt Iesu, die het Evangelie Christi in Indien en Japonien ghepredickt heeft, hadde de godtlijcke voorsichtigheyt soo diep in sijn herte gedruckt, dat hy vele exempelen van een ongeloovelijck be-
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwen op de selve toonde: maer uyt dit betrouwen wies in hem soo grooten begeerte, om sy selven met Godts wille te vereenigen, dat Xaverius uyt Indien brieven van desen inhoudt aen Ignatium gheschreven heeft: De gratie ende de liefde ons Heeren Iesu Christi:
Mijnen liefsten vader in Christo: Ick bidde u, vader van mijne siele, ende seer eerweerdigh, oodtmoedelijck met gebooghde knien, dat u gelieve van Godt voor my te verkrijgen, dat hy my, soo langh als ick leve, de macht gheve van sijnen alderheylighsten wille volcomentlijck te kennen, ende heel te volbrenghen. Vaert wel.
'T groot betrouwen op Godts voorsichtigheyt heeft hem soo sy selven met den godtlijcken wille doen vereenigen. Met dese gewapent sijnde trachtede hy na verhevene dingen, ende arbeyde groote wercken te volbrengen. Want over al, daer Godts eere dat vereyschte, en weeck hy aen geene swarigheyt oft perijkel; soo en trachtede hy oock niet te doen, dat hy niet en volbrachte; hy en begost niet, 't gene hy niet en voleynde op Godt steunende. Hy heeft met een cleyn bootken derren na Japonien d'uyterste palen van den Oosten varen, gerust van alle sulcke perijckelen, als hem vele van sijne beste vrienden ende ervarenste mannen voorseyden, dat seer groot en menighvuldigh waren. Waer op hy, verwondert datse geen meerder betrouwen op Godt en hadden, in wiens macht alle dese dingen waren, seyde: 
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Na-demael ick seker wete, dat alle dinghen voor Godts wille ende gebot bestiert worden, en vreese ick niet dan Godt selve: na-de mael dat alle andere dingen, al zijnse schadelijck, niet voorder dan hy toe en laet, de menschen en connen beschadighen. Dus is hy door Godts bystant alleen, door soo vele perijckelen ter zee en te lande, door soo vele volcken van verscheyden talen ende manieren, niet te vreden met de wijdde van Indien, (Malaca, d'eylanden van Molucca, Maurica, Japonien, Sinen, ende alle de landen van den Oosten met sijn herte ende arbeyt omhelsende) tot d'uyterste palen van den Oosten ghereyst, ende soo dickwils de zee overvarende, heeft de wilde ende barbarische natien in't Christen geloove onderwesen ende getemt. Ende het betrouwen op Godt en heeft hem nimmermeer bedrogen. Hy heeft fenijn gedronken, ende is door de schichten gegaen, sonder beschadight te worden, dry maels heeft hy schip brake geleden; ende eens hem aen eene plancke houdende, is onbeschadight twee oft dry dagen met de baren herwaerts ende derwaerts gedreven, ende heeft noch vele andere ontallijcke perijckelen ontgaene. Maer dit hadde hy gedurighlijck in't herte: Is Godt voor ons wie is teghen ons? Seer schandelijck, ende voor't meeste perijkel achtende, 't betrouwen op Godts voorsichtigheyt ende macht te verliesen. Waerom hy eenen vyant alleen in de wereldt vreesde, het mistrouwen: principalijck 
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (soo sprak hy) als ons noch de duyvels selve, noch hunne serganten ende dienaers connen, sonder Godts toelaten ende wille beschadigen.
Wat sal ick veel seggen? Hier in hebben sich alle Heyligen meest geoeffent, de godtlijcke voorsichtigheyt te kennen, dese kennende een groot betrouwen te hebben, ende van dit betrouwen tot eene seer soete vereeninge met den godtlijcken wille te comen, in dese vereeninge dagelijcks voort te gaen; ende ten laetsten te maken, dat den eyghen wille soet achte sy selven in den godtlijcken wille te veranderen. Ende voorwaer, die altijdt wenscht dat Godts wille soude mogen geschieden, voorcomt in alle sijnen eygen wille. Want wat soude hem connen wederstaen, die in de plaetse van sijnen wille den godtlijcken erkent? Ende hier uyt spruyt die seer lofbare gewoonte der ouder vaderen, waer door sy alle dingen, hoe ende in wat manieren die geschieden, aen de voorsichtigheyt ende wille Godts alleen toeschreven. Eene sake weerdigh om verhaelt te worden. De broeders van Joseph, anderssins bot ende boos, zijn hier van nochtans seer te prijsen, dat, als sy het gelt, 't welck sy om terwe te coopen gebracht hadden, in elcken sack vonden, verbaest tot malkanderen gheseyt hebben: Wat is dit, 't welck ons Godt gedaen heeft  a? Woorden die bemerckens weert zijn, 't welck ons Godt ghedaen heeft. Wie van ons en soude niet geseyt hebben: Dit is wel een openbaer 
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bedrogh: d'Egyptenaers soecken een oorsake om ons te bederven: dit is gheschiedt om ons te beschuldighen. 'T en zy dat den hof-meester misschien, door onachtsaemheydt de penningen vergetende, die, ick en weet niet hoe ende by wat geval, in de koren-sacken onversiens ghesteken heeft. Oft, dat hy ons misschien die penninghen voor een almoesse heeft willen wedergeven? oft misschien heeft hy alsoo meer coopers willen aenlocken? Niet sulcks en hebben sy gesproken, maer heel wijsselijck. Wat is dit, 't welck ons Godt ghedaen heeft? Wat faute oft dolinghe daer ghebeurt is, dat heeft Godt gedaen ende hy heeft ons dat gedaen, den wille Godts is oorsake van alle dese dinghen, sonder wiens gheheughen oock niet een sandeken van den bergh, een hayr van't hooft, een blaeyken van den boom, een muschken uyt de locht en valt.
Wy-lieden, ghelijck de honden, als wy geslaghen worden, bijten seer dickwils nae den stock oft steen, oft vergrammen ons tegen de penne die niet wel en schrijft, oft steken de faute in't schilderen op't pinseel, ende en letten op de hant niet die worpt, die schrijft die schildert: Godts hant doet dit al. Soo moet men voorwaer spreken, sulck een ghevoelen moet men in alle dingen hebben: Godt beschickt, Godt regeert; Godt doet alle dese dingen. Ende om dat wy dese maniere van spreken ende gevoelen seer wel souden begrijpen, 
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sullen wy hier sommighe exempelen uyt Christus mondt ende der Heyligen stellen.


§. 4.

Christus onsen Heere, door eenen aldersoetsten jever in d'eeuwige voorsichtigheyt des Vaders verslonden, seyde: Ia Vader want het heeft aldus behaghelijck gheweest voor u. Jae Vader, ghy hebt al wel ghedaen; en dat gheen mensch jet voor quaedt oordeele in uwe beschickinghe oft oordeelen; Want het heeft aldus behaeghelijck gheweest voor u. Siet, hoe soetkens wy geleert worden geene mate aen de godtlijcke macht te stellen, Godts oordeelen niet te gronderen, sijn ordinantien niet t'ondersoecken; maer hier mede alleen te vreden te wesen, want het Godt soo behaeght. Onsen Salighmaker bekent, dat het den Vader soo behaeght heeft: noch en leght niet uyt waerom het hem soo behaeght heeft. Want wy en moeten noch reden van den godtlijcken wille geven, noch die ondersoecken. In de plaetse van duysent redenen is, dat het Gode soo behaeght. Den wille der godtlijcker voorsichtigheydt, is den oppersten regel der rechtveerdigheydt; noch hare rekeninghe en can anders niet goet wesen, dan alsse aen geenen mensch gegeven en wordt. Oversulcks, ô Christen mensch, seght naer het exempel Christi altijdt in al dat ghy doet ofte laet, in al dat ghy vliedt ofte verdraeght: Iae Vader, 
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ia Vader, Ia Vader: ende soo moghen wy dit duysent, ja dry duysent maels op eenen dagh herhalen: Ia Vader. Ende dan moet ghy dat meer seggen ende gedurighlijck herhalen, als den tegenspoet u meer praemt, in alles uwe wille aen den heylighen godtlijcken wille onder worpende: Ia Vader. Seght dit wakende ende slapende, seght dit ghesont ende sieck, ende stervende, ghedurighlijck: als oft ghy seydet: Heere, ick en can u niet weygeren, ghy weet het; soo gy alle dinghen begheert, soo gy dan alle dingen beschickt, ordineert ende laet geschieden, laetse soo geschieden: Ia Vader, dat het soo al in my gheschiede; ende dat in my niet en gheschiede, 't ghene uwen rechtsten ende besten wille in't minste contrarie is: Ia Vader, dat het nu ende altijt, ende inder eeuwigheyt alsoo geschiede.
Op dese maniere plagh eenen oudt-vader te bidden: O Godts Sone, ô Godts Sone, ghelijck gy weet ende gelijck gy begeert, weest mijns bermhertigh, Godts Sone. Soo dede oock den man, die met den godtlijcken wille wonderlijck vereenight was: Heere als rechts mijnen wille altijdt magh recht, goet ende vast met uwen wille blijven, doet met my dat u belieft. Want't en can niet dan goet wesen, wat gy met my doen wilt. Wilt ghy dat ick in duysternisse ben, soo moet gy daer af gebenedijdt wesen; wilt gy dat ick in't licht ben, daer moet gy wederom af gebenedijdt wesen: gelieft het u my te troosten, weest 
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebenedijdt; ende wildy dat ick met eenighe tribulatie gequelt worde, zijt even wel altijt gebenedijdt, &c. Heere, ick wil geerne om uwen wille lijden, wat u belieft over my te senden: ick wil sonder onderscheyt van uwe handt ontfangen goet ende quaedt, soet ende suer, blijdtschap ende droefheyt, ende u altijt dancken voor al dat my geschieden magh  a. Dit is, ô Christen mensch, eygentlijck devotelijck bidden, bevotelijck wercken.
Dit ghebedt comt met het voorgaende eenighsins over een. O goeden Jesu, gy hebt my soo bemint, dat gy u selven aen de wreetheyt der beulen heel over gelevert hebt, om aen't cruys ghenagelt te worden: wat heeft het doch soo veel te bedieden, dat ick my heel in uwe handen overlevere, niet in die wreede, maer inder waerheydt vaderlijcke handen? Ick ben seker, dat het al tot mijne voorderinghe geschiedt. Heere doet dan met my, 't gene voor uwe oogen goet is: want het u al toe behoort, ende niemant en can uwen wille wederstaen. Want ghy, Heere, hebt ghedaen, ghelijck ghy ghewilt hebt  b. Want uwen raedt en is in's mensches macht niet  c. Dusdanige waren de gebeden der Heyligen in de oude wet. Soo badt Tobias: Nu Heere, doet met my naer uwen wille, ende ghebiedt dat mijnen gheest in vrede ontfanghen worden  d. Soo badt Judith oock: Laet ons al weenende 
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tot den Heere segghen, dat hy naer sijnen wille soo met ons sijne barmhertigheydt doet  a.


§. 5.

Het is te verwonderen, hoe dickwils dat't boecksken der Naevolginghe Christi ons dese kennisse der godtlijcker voorsichtigheyt, daer wy nu van spreken, instampt, ende d'alderheylighste versaminghe van den menschelijcken wille met den godtlijcken. Want nae vele geboden, willende als een uytnemenste ende een kort begrijp van alle de voorgaende geven: Dus, seght hy, en behoort hem die u lief heeft, ende uwe weldaden kent, niet meer te verheugen dan uwen wille, dien gy in hem hebt ende dat wel behagen van uwe eeuwighe ordinantie: waer af hy soo wel behoort te vreden ende getroost te wesen, dat hy geerne moet wenschen den alderminsten te zijn, gelijck als jemant anders geerne soude begeeren den aldermeesten te wesen. Ende dat hy soo wel te vreden zy in de nederste plaetse als in d'opperste: dat hy oock soo geerne versmaedt ende verworpen soeckt te zijn, ende van geenen naem oft faem, als den eerlijcksten ende oppersten in dese werelt. Want uwen wille en de liefde van uwe eere moeten alle andere dingen te boven gaen  b. 'T selve stampt hy ons elders by dese occasie in: Het is een vrage, die dickwils gevraeght wordt; waer in dat den waer-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtigen voort gaen der deughden gheleghen is? Op dese vraghe wordt soo geantwoordt: In u selven uyt ganscher herten aen den godtlijcken wille over te geven, niet soeckende u eygen profijt, noch in't groot noch in't cleyn, noch voor eene wijle, noch inder eeuwigheyt: dat ghy met gelijcken aensichte Godt altijdt blijft danckende, soo wel in tegenspoet, als in voorspoet; alle dingen gelijckelijck wegende  a. Die Godt aenhanght, is eenen gheest  b. met Godt, niet door de suyverheyt der nature, maer door d'eendrachtigheydt des willes.
Hier suldy misschien segghen: Wilt Godt dat mijn ouders sterven, hoe sal ick de doodt van mijn ouders connen begeeren: Wilt Godt my oft mijn ouders verdoemen, sal ick't selve oock moeten willen? Lieven mensch, Godt begheert dat uwen vader ende moeder sterven, niet alleen om hen't ghebruyck van dit leven t'ontnemen, maer om de schult der rechtveerdigheyt te voldoen, oft om d'ordre der nature t'onderhouden, 't welck oock seer betamelijck is dat gy wilt. Op de selve maniere begeert Godt dat ghy verdoemt zijt, hy en begeert dat daerom niet, om u eenig quaet te doen, maer om het quaet te straffen, ende de rechtveerdigheydt te beschermen: op dese maniere betaemt het, dat gy oock begeert dat de sonden in u selven oock sullen gestraft worden. Maer alhier vermane ick u bequaemelijck, 't gene eenen seer welsprekenden predi-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
kant over hondert ende meer jaren aldus beschreven heeft: Is't dat gy u dagelijcks heel aen den godtlijcken wille tot alle sijnen wenck veerdigh ende bereyt overlevert; soo verkrijgt gy vergiffenisse van uwe sonden, en verdient soo groote eene gratie, dat gy niet alleen den brandt der helle, maer oock des vageviers niet en derft vreesen. Dese oprechte overgevinge uws selfs, om allen Godts wille te volbrengen, is in de plaetse van penitentien, ende van aflaten, ende van almoessen  a.
Wat vertoeven wy dan? Alle geschapene dingen zijn Godts wille gehoorsaem, en sal den mensch dit alleen weygeren te doen? Godt aensiet in alle dingen sijn voor gestelde eynde, ende verkrijght dat, wy sullen ons eynde oft opset oock verkrijghen, is't dat wy, kennende sijne voorsichtigheydt, onsen wille altijdt aen den godtlijcken onderworpen. Maer, eylaes wy sijn onder-tusschen al te sacht ende suchten swaerlijck in alle onse moeyelijckheden. Seneca heeft metter waerheydt gesproken: Maer hoe can eenen goedertieren uytlegger aller geschiedenissen Gode gehoorsaem zijn, ende al dat hem overcomt, ghewillighlijck ontfangen, ende sich niet beclagen van't gene hem overcomt, die door de wellusten ende pijnen lichtelijck beroert wort  b. Sendt Godt u jet toe dat u moyelijcker is, daer het onderste deel der sielen eenen grouwel af heeft, 
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
 denckt dat gy dan de meeste occasie hebt van Christum nae te volgen, ende seght met Christo: Niet mijnen, maer uwen wille gheschiede. Dit is sy selven geheel den godtlijcken wille overgeven, dat hy van ons ordinere't ghene hy wilt, soo veel ende gelijck hy wilt; maer dat wy niet uyt en nemen, noch oyt daer teghen en spreken.
Dat den weerdigen Lud. Blosius alle dese redenen met sijne woorden besluyt: Dat hy sijnen eygen wille over al verlate, dien Gode overlevere, ende volcomentlijck aen Godt gheve, ende met sijnen wille volcomentlijck vereenighe. Dat hy dese woorden noyt met den monde, noyt metter herten (sy selven ende eyghene bate soeckende) en segghe: Ick begheere dit, ende dat en wil ick niet: ick kiese dit, ende dat verworpe ick. Noch en soecke sy selven noch hier, noch inder eeuwigheydt, maer allen eyghendom wegh worpende, beroove ende ontneme sy selven van sy selven, ende versterve sy selven ende alle dingen, als of hy noyt en hadde geschapen geweest. Maer dat hy t'alle kanten Godt, ende sijn eere en wille soecke, soo dat hy oock by sijne gebeden ende godtvruchtige begeerten een ootmoedige verloocheninge ende overghevinge sijn selfs voege, begeerende, niet dat sijnen, maer Godts wille gheschiede. Dat hy al wat hem overcomt, tot den selven Godts wille keere, ende dit puerlijck van Godts handt neme; sonder wiens voorsichtigheydt oock niet een 
{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blaerken van den boom op der aerden en valt. Dat hy met een verduldigh ende gerust herte sijne toelatinge ende ordinantie, soo in voor-spoedige als tegen-spoedige saken verdrage; soo in verlies van goedt, in onghelijck, in verwijt, in beschimpinghen, in bespottinghen, ende in verachtinghe sijns selfs; als in de pijnen des lichaems, in benauwtheden ende bangigheden des herten, in droefheden in verlatinghe, ende inwendighe ellende, ende dat hy hem in alle quellinghe love, denckende dat hy wilt ende can sijne saligheydt in alles vooorderen  a.



Het XII. Capittel.
'T besluyt oft 
Een kort begrijp van al't ghene in dese vijf boecken gheseyt is.

Ick wil u hier, beminden Leser, in't corte leeren, ende een cort begrijp deser onderwijsinge van onsen wille met den godtlijcken te vergelijcken geven; op dat het altijdts voor onse oogen zy, 't gene wy altijdts in't herte willen hebben.
Daerom hebben wy oock hier de beelden by ghevoeght, die de sake uytleggen. In elck van dese siet gy een dobbel voor-beelt, 
{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo van den godtlijcken als menschelijcken wille. Een herte met eene goude croone ghecroont, bediedt ons den godtlijcken wille, den welcken niet alleen den besten ende den rechtsten en is, ende over al gebiedende maer oock onveranderlijck, ende altijdts sijns selfs heel gelijck Daer onder van d'eene sijde staet eene lelie, ende van d'andere een sweert; want desen den mensch loont oft straft. 't Gevleugelt herte, een voor-beeldt van's menschens wille, heeft eene roosen croone, ende somwijlen eene croone van pauwen vederen gevlochten. Onsen veranderlijcken ende ongestadigen wille is dan alleen lofbaer, als hy sich met sijne vleugelen ende sijne begeerten, na het godtlijck herte ende wille opstiert, oft ten minsten niet en wederstaet, als hy van eenen anderen cant, dat is, van eenighe creatueren, afghetrocken oft opgehaelt wordt: altijdts soo veel te geluckiger, hoe hy meer met den godtlijcken vereenight.
't Ander sinne-beeldt van den godtlijcken wille is de Sonne; van's menschens wille, de Sonne-bloeme. Tusschen de sonne en dese bloeme is eene meeste vereeninge. Dese bloeme volght met een gedienstigh ende geduerig aenschouwen de sonne; en de dicke wolcken en connen dese eerbiedinge oft gedienstigheyt niet beletten. Wy zijn min wijs dan dese bloeme, 't en zy dat onsen wille eenpaerlijck den godtlijcken, als eenen pagie, volge; die door geene ellende daer van en can gescheyden 
{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
 worden. De reste van dese beelden laten wy u, beminden leser, selven uytleggen.
't Ghene tot noch toe gheseydt is, hebben wy aldus bedeylt.
In den eersten boeck hebben wy ghesproken van de kennisse des godtlijcken willes. In den tweeden, van de vereeninghe van den wille des menschs met den godtlijcken. In den derden, van de profijten deser vereeninghe. Maer in den vierde, van de beletselen deser vereeninghe. Ten laetsten, in den vijfden, van de behulpselen deser vereeninghe. Dese dinghen sullen wy nu soo in't korte melden, dat wy niet lichtelijck't ghene geseyt is en herhalen, maer het voorseyde bevestighen.

§. 1. 
De kennisse van den godtlijcken wille.

Bernardus spreckt geleerdelijck hier van: Het ondersoecken der Majesteyt is te vreesen, maer het ondersoecken van den wille Godts is soo gherust, als godtvruchtigh. Waerom en sal ick met alle neerstigheyt niet arbeyden de verholentheydt van den wille Godts t'ondersoecken, den welcken ick wete dat ick in alles moet ghehoorsaem wesen  a? Maer wie is dien onsalighen mensch, die derre dit niet willen, 't ghene hy seker weet dat Godt wilt; oft hem beroeme te willen, 't ghene hy voorseker weet dat Godt 
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet en begheert? Wie is dien stouten, dien onbeschaemden mensch die niet en vreest te seggen: O Godt, ick hebbe liever dat mijnen wille, dan den uwen gheschiede: want ick oordeele dat mijnen profijtelijcker is, dan den uwen. Ick sal my selven voorsien; ick en ben niet versekert noch gherust genoegh, als ick my aen uwe eeuwige voorsichtigheydt overlevere. Dit souden wy misschien ons schamen te segghen, maer niet te doen. Och hoe vele menschen zijnder die niet seer beschaemt en zijn, die dese woorden wel vervloecken, maer alleen met den mondt, niet metter daet ende wercken! Hier is voorwaer een groot perijkel, als wy ongeluckelijck ons selven streelen ende streelende ons selven verleyden. Want als wy onsen wille doen willen, ende onse onwetentheyt begeeren te verontschuldigen, soo veynsen wy ons dat wy Godts wille niet en kennen. Bernardus leert ons hier seer wel: Daerom bid ick u-lieden, luystert neerstig toe: want my geen dingh te voren en comt, dat gy profijtelijker cont hooren. Daer Godts wille seker is, dat daer den onsen gansch volge te weten, in de dingen, van de welcke wy jet sekers in de H. Schriftuere bevinden; oft van de welcke den gheest Godts selve opentlijck in onse herten roept, wat men gevoelen moet; gelijck is de liefde, ootmoedigheyt, suyverheyt, gehoorsaemheyt: laet ons dese sonder achterdencken goet vinden ende begeeren, de welcke Wy sonder achterdencken weten dat Gode aengenaem sijn. 
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maer oock die dinghen moeten wy in aller manieren haten, de welcke seker is dat Godt haet; ghelijck is onkuysheydt ende onverduldigheyt. Maer in dingen daer wy niet sekers in een connen vinden, dat onsen wille daer niet sekers en besluyte, dat hy daer tusschen beyden gaet, oft ten minsten geene van beyden te seer aen en hange, altijdts denckende, of misschien't een Gode aenghenamer ware; ende laet ons veerdigh zijn sijnen wille te volgen, na wat sijde dat wy dien sien hellen. Dat niemandt en dubbe in't ghene seker is, niemant in de twijfelachtige saken en aenveerde voorseker, niemant sich en verstoute twijfelachtige saken t'oordeelen, oft het vonnisse te verhaesten; ende wy sullen beproeven't gene daer geschreven staet: Grooten vrede is den ghenen die uwe wet beminnen, ende sy en hebben geene verargheringhe  a. Dus't gene seker is dat Godt wilt, laet ons dat geheelijck willen: ende't gene seker is dat hy niet en wilt, laet ons dat oock vervloecken: maer't gene onseker is, of hy't begeert, oft niet en begheert, laet ons dat niet heel willen, noch heel niet willen  b.
Dit profijtelijck onderwijs van den H. Bernardus leght ons alle twijfelachtigheden uyt, gheeft ons eene remedie tegen de gebreken van alle onse wercken. Het gene ick segge, betoone ick oock met eene exempel: Ick gheve den armen eene almoesse: voorwaer, 
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ick en wete hier niet, of Godt begeert dat ick meer geve. Daerom vluchte ick tot den godtlijcken wille: O mijnen Godt, wiste ick dat gy my, in d'aelmoessen te gheven, milder begeerde te hebben, ick soude voorwaer stracks milder wesen. Op de selve maniere: Ick bidde een deel van eene ure. Mijnen Godt, konde ick weten, dat ghy wilde dat ick langer soude bidden; ick soude dit, sonder vertoeven, volbrengen. Insgelijcks, ick vaste. Mijnen Godt, ware't my kennelijck dat gy begeerde, dat ick strenger oft dickwilder soude vasten, ick soude't veerdighlijck doen. 't Selve moetmen in alle andere wercken altijdts met Godt soo over-een-komende, doen. Mijnen Godt, soo soude ick dat, ja alle mijne wercken willen doen, gelijck gy van my begeert dat ick doen: is't dat ick uwen wille soo wel niet en verstaen, onderwijst, port, ende dwinght den mijnen, ghelijck ghy begheert; besit my, dat mijnen wille, niet mer den mijnen, maer den uwen zy; daerom gebruyckt gy dien als den uwen. Hier sal't profijtelijck wesen, dit ghebedt der H. Kercke dickwils te herhalen: Heere, wy bidden u, wort versoent door onse offeranden die ghy ontfanghen hebt, ende dwinght onsen wederspannighen wille oock tot u te comen  a. Ende't sal oock profijtelijck zijn, hondert-maels op eenen dagh dit gebedeken te herhalen: Mijnen Godt, leert my uwen wille doen  b. Of: Heere wat begheerdy dat ick doen?


{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier uyt can men heel veerdighlijck andtwoorden op die loose trecken van den boosen vyandt. Den duyvel plegh somwijlen dusdanighe vraeghskens den mensch voor de houden: Oft u jemandt dit oft dat seyde, wat sout ghy antwoorden? In sulcke oft sulcke occasie wat raet soudy nemen? Of ghy bedroghen wierdt in uwe hope, of't u gheweygert wiert't gene ghy versoeckt, wat soudy doch doen? Duysent dusdanighe gepeysen brenght den loosen vos te voren, ende om listelijcker ons te vangen, mengelt de valsche ende ware dinghen onder een. Dickwils leght hy't ons soo te voren, dat, waer sich den mensch oock keert, hy eene muyse alle vindt, verwerret staet, ende niet sonder schuldt en is. Hier is't sekerste, niet t'antwoorden: ghy zijt al verwonnen, begindy met desen seer doortrocken sophist te disputeren. Dus en wilt met sulke eene subtijle tegenpartije niet argueren, maer andtwoordt als met ghesloten ooghen: Wilt Godt dit, ick wille't oock; wilt hy't niet, ick en wille't oock niet; ick gheve my aen de godtlijcke voorsichtigheydt ende wille heel over, nae dien schicke ick my gheheel: ick hebbe my, ende al dat ick besitte, aen Godts wel-behagen overgelevert; dat het geschiede soo't Gode belieft. Met desen schilt des godtlijcken willes alleen ontgaet men alle de schichten des duyvels, soo wort den helschen vervolgher verwonnen, soo bewaert den mensch sijne gherustheydt. Maer ick meyne dat dit 
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naevolghende onderwijs grootelijcks helpen sal, om voordere kennisse van Godts wille te krighen.
Men leest, dat een geleert ende godtvruchtigh man, nu in doodts noot wesende, van sijne vrienden ende maghen in deser voeghen ghevraeght wierdt: Dat, aenghesien hy nu by de deure der eeuwigheydt was, ende in dat eynde, daer hy met eene stille ruste sijn vertreck verwachtede, hy hen eene gedenckenisse oft vermaninge in die ure wilde achterlaten. Ick en weygere't niet, seyde den krancken, ick ben bereyt u hier in te believen. Ick ben indachtigh dat ick u vele dinghen van Godt en de deughden vermaent hebbe; maer nu sal ick u lieden een besluyt van alle mijne vermaningen geven, een begrijp aller deughden, ende een cort inhoudt van alle leeringe. Doch weet, dat het ons dickwils cleyn dunckt't gene Godt grootelijcks werdeert. Dit is dan een cort begrijp van alle deughden: Al dat Godt ons laet overcomen, ghelijckelijck van sijne handt te nemen, ende noyt jet anders te begheeren, dan alle dingen nae den reghel van Godts wille te volbrengen. Siet, beminde vrienden, dit is een cort begrijp van alle deughden, dit is een besluyt aller deughden. Maer misschien suldy vraghen: Wat middel isser, om Godts wille in alle dingen t'onderkennen? Verstaet dan dese middel: Die soo in alle dinghen sich ghestelt, vint, dat, waer't dat hy Godts wille kende, 
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dien seer veerdighlijck soude volghen, desen en sal niet lichtelijck van Godts wille dolen; Hy sal vervult worden met de kennisse van Godts wille  a? Ende, Godts wille sal door sijne handt voor-spoedighen voortgangh hebben  b. En waer toe dusdanighen door de reden ende de conscientie gevoelen sal, dat hy getrocken wort, daer sal hy Godt, die hem roept, gerustelijck volgen; als rechts sulck eenen treck noyt jet en raedt dat tegen de H. Schriftuere oft wetten der H. Kercke is  c.
Maer hier tegen suldy seggen, 't gene vele menschen seer quelt: Ende waer aen sal ick weten, dat Godt dit oft dat, oft jet anders begheert? Dan weet ghy, ô Christen mensch, voorwaer dat Godt dit oft dat, oft jet anders begeert, als gy't hem siet toelaten; wilde hy't niet, hy en soude't niet toelaten. Sal Godt niet willen, 't gene hy vander eeuwigheyt geschickt heeft toe te laten? Ick brenghe Augustinum voor eenen onwederlegghelijcken ghetuyghe by, die seer claer leert; Godt volbrenght alsoo sommige sijne goede willen door de quade der booser menschen wille, gelijck Christus met den goeden wille des Vaders, door de quaetwillige Ioden voor ons gedoot is. Dus zijn de wercken des Heeren groot, uytghesocht naer alle sijne begheerten, op dat met eene wonderlijcke ende onuyt-sprekelijcke maniere niet en geschiede buyten sijnen 
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wille, 't gene oock tegen sijnen wille geschiet: want het niet gebeuren en soude, waer't dat hy't niet toe en liete; ende voorwaer en laet dat niet toe, niet willende, maer't selve begeerende: noch en soude't goet niet laten qualijck geschieden, 't en ware den Almogenden konde oock van't quaedt wel doen  a. Noteert dat, Christen mensch. 't En soude niet gheschieden, 't en ware dat hy't toeliete; ende hy en laet dat niet toe, niet willende, maer't selve begheerende. Daerom als ghy hoort dat het Godt toelaet, weet dat hy't wilt. Maer gy sult seggen: Godt laet oock de sonden toe. 't Is soo: maer gy weet wel, dat in alle sonde de schult ende pijne (als twee wormkens in eenen verrotten tant oft meluachtigen balck) versaemt zijn: Godt en begeert de schult niet, maer de pijne, ende alsoo en ordineert hy niet alleen alle straffe over ons, maer kastijdt ons oock daer mede. Waerom oock dickwils d'eene sonde met d'andere gestraft wordt: ende soo is het overspel van David, door de schandelijcke onkuysheyt van Absalom, die hy met de concubinen sijns vaders volbrachte, gestraft. 't Selve geschiedt in andere dingen oock.
Dat gebodt van Siracides voordert oock dese kennisse van Godts wille: Al dat u toegheschickt wordt, ontfanght het  b. Want sal u soo vriendelijcke ende wijse handt jet oplegghen, dat u niet betamelijck en is? Den 
{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Coningh des hemels is uwen vader, hy is wijs, hy is goedt, hy vermagh het al. Waerom sal hy over laten comen, 't ghene u niet profijtelijck en is? Oversulcks al dat u toegeschickt wordt, hoedanigh dat het zy, ende van wie't u comt, weet dat het Godts wille is, ende daerom volght oock dien wille, dien ghy bekent Godts wille te wesen. Zijt gedachtigh, dat ghy niet en begeert, dat het geschiede't ghene daer geschiedt, naer uwen wille, maer soo het comt. Weirt de sonde in alle gheschiedenissen, ende in alle dingen, ende ghy sult lichtelijck Godts voorsichtigheydt ende wille onderkennen. Seer wel spreckt den H. Augustinus: Gy verkrijght het gelt, ende verliest uwe onnooselheyt; verliest liever het gelt, ende bewaert d'onnooselheyt, ende aensiende bestieringe daer Godt u door bestieren sal, dat gy oock wilt al't gene hy wilt: want dit de bestieringe is  a. Daerom, dat niemandt op sijne wijsheydt oft voorsichtigheyt en betrouwe. Den medicijn (seght Tullius) voorsiet door de reden de sware sieckte; den veldt-heere de listen ende lagen, den stierman de tempeesten ende nochtans worden die dickwils bedrogen, die niet sonder sekere reden en oordeelen. Onse voorsichtigheden zijn onseker  b, jae heel onseker sijnse: de godtlijcke voorsichtigheyt en bedriegt niemant, noch en wort noyt bedrogen.




{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 2. 
De vereeninghe van den wille des menschs met den godtlijcken.

'T en is niet genoegh den godtlijcken wille te kennen, men moet dien oock volbrengen. Den knecht die sijns heeren wille gheweten heeft, ende sich niet bereydt en heeft, ende naer sijnen wille niet ghedaen en heeft, die sal met vele slaghen gheslagen worden  a. De vereeninge van den wille des menschs met den godtlijcken, volght te recht nae de kennisse van Godts wille. Kendy den heylighsten wille Godts? omhelst dien, ende voeght den uwen naer den selven. Oft misschien verwacht gy dat den godtlijcken wille sich aen den uwen onderworpe ende voeghe? Te vergeefs: Godt werckt het al naer den raedt van sijnen wille  b. Ende neemt dat Godt wille't gene gy wilt; hy sal dat t'uwer schade willen. 't En can geenen goeden wille wesen, die met de wet ende de regels van alle goede willen niet over een en comt. 't Is een onbewegelijck fondament: Vrede zy den menschen die goedt van wille zijn  c. Het moet dan eenen goeden wille wesen, die met den besten wille over een comt.
't Gebeurt ondertusschen, dat de moeder des huysgesins de huys stove te seer onsteken vint, ende meynt datse in een badt, niet in de 
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sael-stove, treedt. Daerom is de goede vrouwe gheheel ontstelt, ende begint haere gramschap teghen de maerte uyt te storten, ende haer met spijtige woorden te bekijven. Waerom hebdy, ghy vuyle dante, de stove soo seer ghestockt? zijn wy hier versaemt om t'eten, oft om te wasschen? waer toe dient soo veel houts verbrant, soo grooten cost? ghy doet dobbele schade: ghy quelt ons, ende verbrandt het hout. Maer de maerte andtwoordt: vrouwe, en vergramt u niet, mijnen meester heeft het my soo belast. De vrouwe, soo haest alsse verstaet dat het haren man soo belast heeft, swijght, ende laet haren grammen moet sincken, ende spreckt sachtmoedelijker, ende leert de hitte, die haer anderssins niet aen en stont verdraghen. Ende dit is het eynde van dese oorloge, de welcke anderssins een langh krackeel van vele woorden soude ghemaeckt hebben. Soo veel vermagh dese antwoorde alleen: Den meester heeft het aldus begheert. Dit alleen te peysen, Godt heeft soo begheert, leere ons in allen teghen-spoedt sachtmoedighlijck stil-swijghen.
Fraey ende metter waerheydt spreckt den H. Prosper: Den vryen wille en can in ons niet beters gedoen, dan dat hy sich aen dien overgheve, die niet en can qualijck doen  a. Wat connen wy rechter oft beter doen, dan onsen wille geheel aen den onverwinnelijcken wille Godts onderworpen? noch oyt jet an-
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders dencken, dan het ghene Heli den Priester seyde: 't Is den Heere; dat hy doet't ghene goet is voor sijn' ooghen  a? Den H. Chrysostomus  c noemt dese antwoorde woorden heel vol van wijsheydt, door de welcke Heli sy selven, oock in teghen-spoedt, tot alle verduldigheydt porde. Heli spreckt wel, maer Christus alderbest: Vader, belieft het u, neemt desen kelck van my wegh; maer nochtans niet mijnen wille, maer den uwen gheschiede  b. D'eerste begeerte sproot uyt de menschelijcke cranckheyt. De tweede was deughdelijck. Leo seght: Hy heeft dat ghewenscht naer onse maniere van doen, dit heeft hy van de sijne vercosen; dat den ondersten wille wijcke aen den oppersten, Dat uwen wille gheschiede. Dit woordt onderwijst de Christenen, onsteckt de Martelaers, versterckt de maeghden, gheeft moedt aen de ghene die strijden, vervroomt de cleynmoedighe, recht op de verslaghene, vermaeckt de mistroostighe, gheneest de benauwde. Ten laetsten, spreken sy lieden allegader met eene stemme, Christum nae-volghende: Vader, kan desen kelck niet voor by gaen, ten zy dat ick dien drincke, dat uwen wille gheschiede  c. Dit is d'uytnemenste eere die men Godt doen can, als wy gheheel onsen wille nae den godtlijcken voegen, ende daer op met een onbeweghelijcke ende onberoerlijcke gherustheydt rusten, 't zy dat 
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt ons met voor-spoedt voorcomt, oft met teghenspoedt beproeft. Want dit is dat wy gheduerighlijck begheeren: Vwen wille gheschiede op der aerde, als in den hemel. Ende wy en bidden niet alleen dat Godts wille van ons volbracht worde, doende't gene hy ghebiedt, maer oock van ons ende in ons, verdragende al dat hy ons toesendt. Ende dit noemden d'oude Vaders een groote oeffeninghe, alle dinghen van Godts handt t'ontfangen, 't welck Job ende David seer volcomentlijck volbracht hebben. Dien seyde: Den Heere heeft het ghegheven, den Heere heeft het ghenomen; soo't den Heere belieft heeft, soo is't gheschiedt; den naem des Heeren zy ghebenedijdt  a. Alsoo of hy seyde: Den Heere heeft my dit gheleent, ende en is van sijne heerschappije niet afgegaen; daerom magh hy weder eysschen't gene sijne is; hy zy gebenedijdt, hy zy ghelovet. Soo sprack David oock: Ick sal t'alle tijden den Heere ghebeenedijden  b: in den tegenspoedigen ende voorspoedighen tijdt, nae dat hy met my handelt. Dese overghevinge van sijnen wille in den godtlijcken is d'opperste volmaecktheydt, ende een werck van een oprechte liefde: want het den oppersten trap der liefde is, 't Selve willen, ende't selve niet willen. Aldus temt den mensch alle sijn affectien, ende schickt sy selven geheel nae Godts wille, ende singht blijdelijck met den H. Ber-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
nardus: Heere, mijn leven staet in uwen wille  a. Hieronymus spreckt fraey hier van, seggende: Godt is goet, ende al dat den goeden doet, moet nootsakelijck goedt wesen. Verliest de vrouwe haren man? ick bedroeve my over't ghene ghebeurt is; maer, midts het den Heere soo belieft, sal ick't verduldiglijck verdraghen. Is jemandts eenighen sone ghestorven? het valt wel hardt, maer't is verdraghelijck; midts dat dien hem ontnomen heeft, die dien gegeven hadde. Ben ick blint; 't ghene my mijnen vriendt voorleest, sal my vertroosten: word' ick doof, ick sal van vele sonden vry wesen, ende anders niet dan op Godt peysen. Daer en-boven comt my de harde armoede, de koude, de flauwigheydt, ofte naecktheyt over? ick sal de laetste ure verwachten, ende sal voor een kort quaet achten, daer een beter eynde nae volght. Ben ick gesont? ick dancke mijnen Schepper. Ben ick sieckelijck? hier in prijse ick oock den wille Godts. De deught der ziele wordt door de kranckheydt des lichaems volmaeckt  b. Justinus den Martelaer seght: Men moet sich voegen naer den wille Godts, gelijck de pot-aerde haer voeght naer den wille des pot-backers  c.
Alle dese dinghen besluyt den weerdighen Lud. Blosius in een cort begrijp, 't welck met goude letteren dient gheschreven. Die inder 
{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waerheyt eenen liefhebber der volmaecktheyt is, en moet van Godt gheenen inwendighen troost, niet dit oft dat besonderlijck begheeren, maer sijnen aenghenaemsten wille uyt ganscher herten versoecken. Want al is't datmen alle dese andere dingen in den staet van gratien wesende begheeren magh, de selve nochtans onmatelijck te versoecken, is een onvolmaecktheyt. Voorwaer Godt vereyscht boven alle dinghen van ons, dat wy onsen wille gansch aen den sijnen onderworpende, hem laten doen't gene hy begeert. Ende hier door genieten wy in alle dingen eenen waerachtighen vrede. Het is Gode veel aengenamer dat wy met den Apostel uyt der herten segghen: Heere wat begheerdy dat ick doen? dan te seggen, dat wy t'sijner liefde geerne eenige wonderlijcke dinghen nae onsen eygen wille begheeren te doen. Want boven alle dingen die wy souden connen segghen oft doen, vereyscht Godt dit aldermeest van ons, dat wy in ons herte segghen: Heere, dat uwen aenghenaemsten wille gheschiede. Onder alle de ghebeden die Christus in dese werelt stortede, is dit het beste ende uytnemenste gheweest: Vader, niet mijnen, maer uwen wille gheschiede. Het is wel ghenoeghelijck, als wy om gratie en deught bidden, van Godt te verkrijgen dat wy begheeren; nochtans is't veel genoegelijcker ende profijtelijcker in Godts alderbeste behagen sy selven over te geven. Als jemant daer toe gecomen is, dat hy, sy selven geheel 
{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overgevende ende Gode opofferende, alle dingen om sijnen wille van binnen ende van buyten bereyt is te verdragen of t'onderstaen dan gaet het voorwaer wel met hem, ende met eer. Den goeden willen is den grondt oft fondament van alle deughden. Maer het gaet boven alle deughden, een van wille met Godt te wesen; ende hier in is de volmaecktheyt gelegen. Want wie aldus van goeden wille is, dat hy sy selven verloochtent ende sijnen eygen wille versaeckt, ende sy selven geheel vrymoedelijck over geeft aen Godts wille, diens goeden wille is volmaeckt; ende die leeft sonder vreese ende anghstelijcke sorghe sijns selfs, ende gevoelt eenige versekertheyt van het eeuwigh leven. Want hy in alle dinghen van den selven wille met Godts is, ende heeft met Godt ende in Godt eenen onverstoorelijcken vrede. Hy weet bittere woorden, ende stuere manieren, ende wreede wercken, ende allen onghelijck, dat men hem oft de sijne doet, stillekens, soetkens ende vreedtsamelijck te verdraghen. Ick segghe, hy verdraeght het al ghestadelijck ende verduldelijck't ghene hem van alle canten, 't zy van Godt, 't zy van eenighe creaturen can overcomen. Niet en can hem stooren, noch verlies van aerdtsche goederen, oft van vrienden ende neven, geene sieckten des lichaems, noch geene schande, noch de doot, noch't leven, noch't vagevyer, noch duyvel, noch helle. Want, om dat hy sy selven uyt liefde aen den godtlijcken wille 
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overgegeven ende ghelevert heeft, ende geen achterdencken van doodt sonde en heeft; soo is hem licht om verdragen, al wat Godt van hem schickt in dit leven ende inder eeuwigheydt. Dus peyst, ende seght hy aldus, als hy jet lijdt, ende in al dat hem overcomt: Heere, dat het gheschiede gelijck gy vander eeuwigheydt, eer ick was, gheschickt hebt, niet gelijck ick begeere. Ick en mach mijn gemack, noch mijne genoeghten niet soecken, maer uwe eere ende uwen lof. Uwen heylige wille is my aengenamer, dan de vryigheyt van jet te wenschen. Daerom siet, ick geve ende levere my selven u over, ende late u, mijnen Godt, met my geworden, niet alleen in desen tijdt, maer oock inder eeuwigheydt.
Vele zijnder die een begeerte hebben tot dese ofte die maniere van leven, tot dese oft die goederen; maer gemeynelijck comt het al uyt den eygen wille watse doen. Dus mach ick voorwaer wel seggen, dat oock eenen Ave Maria geseyt tot Godts glorie, met eene verloocheninge sijns selfs, beter ende profijtelijcker is, dan vele Psauters uyt sijnen eygen wille te lesen  a. Soo spreckt Blosius.
Daerom moet men duysent maels verhale't gene desen godtvruchtighsten leeraer ons soo dickwils instampt: De waerachtighste devotie is in een ootmoedige overleveringe sijns selfs ghelegen: te weten, als den mensch niet alleen in overvloedigheyt, maer veel meer
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in gebreck ende droefheyt, ende allerleye gevallen ende geschiedenissen, heel volcomentlijck op Godts alderheylighsten wille rust  a. Want gelijck seer wel den H. Chrysostomus ende Bernardus leeren: Het cort begrijp van d'oodtmoedigheydt is hier in gheleghen, dat onsen wille in alle dinghen den godtlijcken onderworpen zy  b.
Epictetus spreckt oock aldus: Hoort dese woorden, heel weerdigh om in peerlen gegraveert te worden. Het is my aenghenaem van de doodt bevanghen te worden, als ick nergens mede bekommert en ben, dan in mijnen wille te verbeteren, dat ick, ontslagen ende vry van alle vreese, Godt mach seggen: Hebb' ick uwe geboden overtreden? hebb' ick't goet, dat gy my gejont hebt, onnuttelijck verquist? hebb' ick mijne vijf sinnen qualijck gebruyckt? hebb' ick van u oyt geklaeght? hebb' ick oyt uwe regheringhe berispt? Ick ben sieck gheweest, om dat ghy't begeert hebt: d'andere hebben oock sieck gheweest, maer ick oock met mijnen wille. Ick ben naer uwen wille verarmt, maer blymoedigh gebleven. Ick en hebbe geene heerschappije gehadt, om dat ghy't begeerde: ick en hebbe noyt begeert te regeren. Hebdy my oyt om dese reden droevigher gesien? ben ick oyt met een droefmoediger aensicht by u ghecomen? Ick ben bereydt tot't gene gy my gebieden oft bevelen sult. Wildy 
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat ick nu de genoechten der spelen verlate? ick gaen wegh. Ick dancke ende love u, soo veel als ick vermagh, dat ghy u geweerdight hebt my tot uwe spelen te laten comen, ende om uwe wercken t'aenschouwen, ende uwe regheringe te verstaen. Dat de doodt my bevange, ter wijle ick dit overdencke, dit schrijve, dit lese  a. Hoe Christelijck ende wijselijck is dit al geseyt?
Daer is eene dispute op de woorden van Gerson, tusschen twee opgheresen, als den eenen vraeghde, oft Gerson wel hadde geseydt, dat Job meer verdient hadde, verduldelijck verdragende het ongelijck't gene hem den duyvel ende sijne vyanden dede, dan of hy naer sijnen wille alle sijne rijckdommen den armen uyt-ghedeylt hadde? Seer wel, seyde hy: want wy eenen meerderenloon verdienen, als wy d'ellenden, van waer sy oock comen, sonder clagen ende kermen, sonder Godts oordeel te berispen, sonder onse vyanden te betichten ende te haten, verdragen, dan of wy veel vasteden, disciplinen deden, ende hayre cleederen droegen. Van soo groot eene weerde is't sijnen eyghen wille over te gheven. Maer ter contrarie is't godtloos, niet te willen lijden, 't ghene Godt ons, van wie het oock come, toesendt om te lijden.
Dus en is des menschs wille noyt goedt, dan voor soo veel als hy gelijckformigh met Godts wille is: maer soo veel is hy beter 
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan hy selve, hoe hy met den godtlijcken wille gelijckformigher is. Ten laetsten, moet men dien wille den volmaecksten achten den welcken aen den godtlijcken aldermeest onderworpen is. Daerom voordert een jegelijck soo veel in de deught, als hy in de gelijckformigheydt van sijnen wille met den godtlijcken voordert. En dit hebben wy in't tweede boeck geleert.


§. 3. 
De profijten die wy ghenieten door de ghelijckformigheydt van onsen wille met den godtlijcken.

Ick segghe't met een woordt: Den wille des menschs met den godtlijcken in alles over een comende, is een versaminghe van alle deughden: te weten, uyt dit ammunitie-huys krijght-men wapenen tegen alle soorte van ellenden. Want die sijnen wille met den godtlijcken vereenight heeft, die sal met een verlicht ende bly herte versmaden al't gene in dit leven droevigh oft grouwelijck is. Dit sal hy dickwils segghen: Dat den wille des Heeren gheschiede. Als hem sijne rijckdommen ghenomen worden, hy sal segghen: Den wille des Heeren geschiede. Als hy seer sieck wordt, met pijnen beswaert, met tormenten ghepijnight wordt, hy sal noch roepen: Den wille des Heeren gheschiede. Als hem alle eere ont-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen wort, ende veel verwijts gheseydt wordt, noch en sal hy niet ophouden van te segghen: Den wille des Heeren gheschiede. Als alle de menschen hem quellen, als hem alle de duyvelen tenteren; jae dat den hemel valle, de werelt vergaet, de helle open berste, noch sal hy roepen: Den wille des Heeren gheschiede. In de meeste ellenden is sijnen meesten troost, te mogen segghen: 't Heeft den Heere soo belieft; Godt begeert dat.
Bion gevraeght zijnde, wie in sijn leven aldermeest scheen beanghst te wesen? andtwoorde; Die geluckigh wilt wesen in de grootste dingen, die wort met duysent sorgen gequelt, om te krijgen dat hy wenscht, ende dat verkreghen hebbende, is hy beanghst van dit te verliesen. Want wy arbeyden seer om te hebben; als wy't niet en verkrijgen, zijn wy droevigh: als wy't gekregen hebben, vreesen wy't te verliesen: als't ons ontnomen is, zijn wy beroert, ende wy zijn beanghst dat het ons ontnomen sal worden. Maer die sy selven volcomentlijck aen den godtlijcken wille overlevert, is van alle kanten vry; want hy niet beanghst en is wat hy verkrijght oft verliest, maer wat Godt begheert dat hy verliese oft verkrijge. Maer hoe weet hy dat Godt dit ofte dat begeert? Ick hebbe't nu gheseydt: want hy weet dat hy't toelaet. Aen desen toelatenden wille Godts heeft hy over langh sijnen wille soo overgelevert, dat, al waer't dat alle't quaedt der wereldt teghen hem opstondt, 
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nochtans dese vrywillige stemme in hem niet en soude beletten, Den wille des Heeren gheschiede. Dat is eene wonderlijcke vromigheyt der ziele, ende, die daer uyt volght, een' onwerdeerlijcke gherustigheydt. Maer laet ons hier by ordre stellen het profijt dat uyt dese vereeninge met den godtlijken wille comt.
Het eerste is, Eenen grooten vrede ende vreught Wie heeft hem wederstaen, ende vrede gehadt  a? Wel spreckt Augustinus: Heere gy hebt ons tot u gheschapen, ende ons herte is ongerust, tot dat het in u ruste  b. Daerom is't eenen salighen raedt van den Prophete Job: Voeght u naer hem (uwen wille met den sijnen vereenigende) ende hebt vrede, ende door dese dinghen suldy de beste vruchten hebben  c. Waer op wel past dit godtvruchtigh vermaen: Verlaet u, gaet u selven af, ende ghy sult eenen grooten inwendigen vrede genieten  d. Voorwaer daer en is niet soo bitter, of een' oprechte ziele en vindt daer troost in. Maer wat meerderen troost souder erghens in dese wereldt connen wesen, dan den heylighsten wille Godts in alle dingen seer vriendelijck t'omhelsen? Laet ons nu eene remedie teghen alle swarigheden stellen, ende onsen wille in alle dinghen den godtlijcken onderworpen; met desen middel alleen can't gene hardt is, versoet; ende't ghene benauwt is, gebreedt; ende't gene swaer is, verdul-
{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijck verdraghende, verlicht worden. Het sal ons allicht ende genoegelijck zijn, als wy ons maer heel in Godts wille over en geven.
Het tweede: Een besonder gheleydt van Godt in alle dinghen. Want die soo mildelijck sy selven heel aen den godtlijcken wille overlevert, dat hy niet vierighlijcker en begheere, dan dien in alles te kennen en te volgen, desens leven wordt allen oogen-blicken soo van Godt getempert ende geregeert, dat hy by-naer in alle dinghen siet wat Godt begeert, en dat alle dinghen tot sijne bate gheschieden. Van Joseph den landt vooght van Egypten wordt verklaert: Ende den Heere was met hem, ende hy was eenen man gheluckighlijck in alles handelende; ende hy woonde in sijns heeren huys, die seer wel wiste dat den Heere met hem was, ende dat het al ghevoordert werdt in sijne handen, wat hy oock hanteerde  a. Soo gheschiedt het t'eenemael. Eenen man aen den godtlijcken wille toe gedaen, wordt, sonderlinge in alle sijne wercken door Godts handt geleydt ende bestiert, om Godts wille te verstaen, ende te volbrengen.
Het derde: Eene sonderlinghe vereeninghe des herte ende volstandigheydt. Want aenghesien dusdanigen sijnen wille niet en hangt aen de veranderlijcke dingen, maer den onveranderlijcken Godt aenkleeft, ende aldus met hem eenen gheest wordt, dat hy wille't gene Godt wilt; niet en wille, 't ghene hy niet 
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en wilt; al is't dat dese verganghelijcke ende aertsche dingen hem ontvallen ende ontgaen, veranderen ende te niet te gaen, hy staet nochtans altijdts den selven blijvende, gelijck hy den selven is met den welcken hy aenhanght. De wereldt vergaet, ende hare wellustigheydt (seght Joannes) maer die Godts wille doet, blijft inder eeuwigheydt  a. Fraey leert ons den heylighen Bernardus: Ghy sult onder den tegenspoedt ende voorspoedt der veranderlijcke tijden een beeldt der eeuwigheyt houden: te weten, een ongheschonde ende onberoerlijcke ghelijckformigheydt van een volstandich herte, Godt in alle tijden ghebenedijdende, ende oversulcks u selven oock toeschickende onder d'onsekere gheschiedenissen van dese veranderlijcke wereldt, als eenen staet van eene gheduerige onveranderlijckheydt: wanneer ghy u sult beginnen te vernieuwen ende te hermaken in d'oude gelijckenisse van den eeuwighen Godt, by den welcken gheene veranderinghe en is, oft overlommeringhe der verkeeringhe  b. Want ghelijck hy is, soo suldy oock in dese werelt wesen, noch in teghen-spoedighe saken vervaert, noch in voor spoedige ongebonden  c. Die de volstandigheydt uytbeelden, schilderen eene steen-rotse, omringht met de baren der zee, met dit op-schrift: Ick ben altijdt de selve. Eenen mensch die Godts wille toegedaen is, sal in alle ghevalle't selve moghen segghen. 
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Wordy door teghenspoedt verdruckt? Ick ben den selven. Verheft u den voorspoedt? Ick ben den selven. Castijdt u Godt? Ick ben den selven. Vertroost hy u? Ick ben den selven. Die Godts wille doet, blijft inder eeuwigheydt.
Het vierde: Eene gheluckighe benerslinghe van sijn eyghene ende sijns naestens saligheydt. Die van sijnen sin is, ende sijn voornemen vast houdt, moet nootsakelijck sy selven vele occasien ende bequamigheden benemen van wel te doen, nae-de-mael hy niet lichtelijck sijn ghemoedt en laet buyghen. Jae en sal niet alleen sy selven, maer oock andere beletten, datse niet en sullen tot het eynde comen, 't welck sy ghewenscht hadden. Daer en is niet erger, dan alsoo sijns selfs te wesen: Wee u ghy afvallighe kinderen (spreckt Isaias) dat ghy eenen raedt maken soudt, ende niet uyt my; ende dat ghy eene webbe beginnen soudt, ende niet door mijnen gheest  a. Wildy uwes selfs zijn? ick sal't u laten wesen, maer tot eene straffe: want korts en suldy noch uwes selfs, noch mijns wesen. Een moeyelijck ende eygen sinnigh mensch en is niet selden aen een ander, maer sy selven seer dickwils moyelijck ende schadelijck. Maer die niet altijts op sijn eygen oordeel en wit staen, noch naer sijn verstandt leven, maer weet sy selven nae allen wenck des godtlijcken willes te keeren, is altijts aen sy selven en aen andere seer 
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dickwils profijtelijck. Want in alle geschiedenisse, hoe quaet ende beroert die mach wesen, geeft hy seer goede exempelen van alle soorten der deughden; want men hem oock niet anders bykans en sal hooren seggen, dan dit alleen: Ghelijck het den Heere belieft heeft, soo is't gheschiedt: dat den wille des Heeren geschiede. Dus waerwaerts hem Godt roept, daer comt hy ghevloghen: ende van waer hy hem roept, van daer vlieght hy: ende en spreckt anders niet, dan soo den Coningh David dede: Maer is't dat hy my seght? Ghy en behaeght my niet, ick ben bereydt; hy doet dat goet is voor hem  a.
Het vijfde: Dese ghelijckformigheyt van's menschs wille met den godtlijcken is't sop van de Christelijcke volmaecktheydt: Want de vrucht des lichts is in alle goetheydt ende rechtveerdigheydt ende waerheydt; proevende welck't wel behaghen Godts is  b. Te weten, dit is de principaelste oeffeninghe van een Christen mensch, t'ondersoecken wat Godt wilt, ende hoe men den wille Godts eeren en te wercke stellen moet, ende dat hy in alle dingh ende t'allen ooghen-blicke met Paulus segghe: Heere wat begheerdy dat ick doen? Ende met Christo. Dat uwen wille van my, ende in my, ende ontrent my, ende door my, soo in't leven als in de doodt, soo in desen tijdt als inder eeuwigheydt geschiede. Van dusdanigen mensch seght Chrysostomus: Sulck eenen 
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mensch die den wille Godts volbrenght, is beter dan ontallijcke sondaren  a. Van sulck eene ziele spreckt Isaias: Ghy sult ghenoemt worden mijnen wille in haer; want den Heere heeft behaghen in u ghehadt  b. Die haest alle den deughden becomen wille, dat hy sijnen wille met den godtlijcken vereeninge, ende is nu in alle deughden wel vol leert. Veel doet hy, die een dingh wel doet; alderbest doet hy, die sy selven veerdigher aen Godts wille dan aen den sijnen onder worpt. Dit is't ghene den Predicant der werelt Paulus soo sorghvuldiglijck instampt't gene hy met soo groot' eene neerstigheydt prijst, 't ghene daer toe hy soo dickwils sijne toehoorders port Daerom van dien dagh (seght hy) dat wy't ghehoort hebben, en houden wy oock niet op van voor u-lieden te bidden, ende te begheeren dat ghy met de kennisse van sijnen wille vervult mooght worden in alle gheestelijcke wijsheydt ende verstandenisse, op dat ghy weerdighlijck wndelen mooght, Gode over al behaghende in alle goede wercken, doende den wille Godts uyttern heren  c, op dat ghy mooghe volmaeckt staen, ende vol in allen Godts wille  d. Tot't selve vermaent den H. Augustinus: Dat allen geval u staende vinde  e. Hy staet inder waerheydt, ende ontfanght alle sware allenden onbevreest, die nu sijnen wille aen den godtlijcken heeft overghegeven: alle gevallen sul-
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
len dusdanigen staende vinden. Geen gewelt der vyanden en sal de ziele, die aen Godts wille gehecht is, aftrecken. Wel aen, seght ons? Susanna, wat lijdt ghy in wat perijckelen zijt gy? Ick ben van alle kanten benauwt  a. Ick worde in alle dinghen ghequelt, ick hebbe vele perssen, eene vreese, eene sorghvuldigheydt, eenen grouwel; de benauwtheden comen van alle kanten. Maer wat seghdy, oft wat doet ghy soo benauwt ende twijffelachtigh van herten? Maer't is my beter sonder't werck in uwe handen te vallen, dan te sondighen voor des Heeren aensicht. O meer als eene mannelijcke stemme! ô onverwinnelijcke volstandigheydt! Susanna oordeelt soeter te zijn te sterven, dan aen Godts wille niet gehoorsaem te wesen. In wat benauwtheden, seght sy, dat ick valle, met hoedanigh verwijt ick onteert worde, met hoedanighe doot ick sterve; ick en stelle, ô mijnen Godt, niet anders voor mijn oogen dan uwen wille: het is betamelijcker oock duysent-maels te sterven, dan uwen wille oock eens t'overtreden. Siet, ô Christen mensch, eene volle wapeninge der deughden in eene vrouwe. De bitterste gevallen hebben Susannam staende gevonden: eene siele die Godts wille toegedaen is, gebiedt over alle quaet, sy is tot op't sop geraeckt, daer sy seer soetkens in den schoot van den godtlijcken wille rust.
Den weerdighen Lud. Blosius Abt van 
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Liessies spreckt fraeykens: Als Godt ons den troost van sijne teghenwoordigheydt ontreckt, ende soo verre hem van ons vervremt, als of tusschen hem ende ons eenen seer dicken muer ware; waerom als hy ons in onse benauwtheden, quellingen ende miserien als verlaet (ghelijck Christus van sijnen Vader verlaten was) ende als oft hy ons, die tot hem vluchten, niet en wilde aensien, noch hooren, ende ons laet alleen strijden; dan moeten wy in onse verlatentheydt ghestadigh blijven, ende van gheene sterffelijcke creature oft affaire troost soecken, dan alleen in dit woordt dat Christus oock gheseydt heeft: Vwen wille gheschiede. Dit woordt is Gode seer ghenoeghelijck ende aenghenaem. Saligh is hy, die dat dan uytter herten can segghen  a. Ende dese profijten volghen de vereeninghe van den wille des menschs met den godtlijcken. Maer om datter sommighe dinghen zijn, die ons hier in beletten, daerom moet den vierden boeck naer den derden volghen.




{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. 4. 
De beletselen van de ghelijckformigheydt des menschelijcken willes met den godtlijcken.

Den wille des menschs en vindt gheen argere peste in de werelt dan sy selven. Dit is het meeste beletsel van allen, waerom de siele van den mensch haer aen den godtlijcken wille niet en onderworpt. Den eyghen wille met den godtlijcken niet over-een-comende, is't meeste quaedt van den mensch. Aenghesien het verstandt ende den wille met eenen seer vasten handt der liefde vereenight is, daerom gheschiet het lichtelijck, als den wille begeerlijck is van eenighe sake, dat hy het verstant treckt niet alleen tot het consent, maer oock om goedt te vinden't ghene hy begheert. Want het verstandt is ghelijck eenen rechts-gheleerden, die door pluym-strijckerijen ende penningen omgheset wort, ende de wetten niet naer den sin des wetgevers, maer naer de begeerte des gevers uytleght: dus en is't niet swaer aen den wille, door sijne soete ghemeynsaemheyt, 't verstandt tot sijne dolingen te trecken. Den H. Anselmus spreckt fraey van den eygenen quaden wille: Godt alleen (seght hy) moet al dat hy wilt, willen door sijnen eygen wille, soo dat hy boven hem anders geenen en heeft dien hy volghen soude. Daerom als den mensch jet door sijnen 
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eygen wille wilt, steelt aen Godt sijne croone. Want gelijck de croone den Coningh alleen toekomt, soo comt den eyghen wil alleen Gode toe; ende gelijck hy grootelijcks den Coningh soude vervolgen, die hem sijne croone van sijn hooft name, soo vergramt den mensch Godt seer, die voor sy selven neemt't ghene Gode toecomt. Maer ghelijck den wille Godts de fonteyne ende't beginsel van alle goedt is, soo is den eyghen wille des menschs een beginsel van alle quaedt  a. Het is voorwaer soo: daer en is gheen beletsel gebreck, daer den eygen wille veerdigh is; daer zijn duysent beletselen, als het alleen aen den wille ghebreckt.
Ach! waerom worstelen wy ellendige menschen daer tegen? waerom en geven wy ons van selfs Gode niet over, ende en voegen onsen wille naer den godtlijcken niet? Met allen recht sijn wy aen den godtlijcken wille heel verbonden. Want wat wy oock sijn, behoort Godt niet om eene, maer om vele redenen toe, 't zy dat wy dat willen oft niet en willen. Hy heeft ons geschapen, hy heeft ons verlost, hy heeft ons daer en boven oock bewaert. Dus behooren wy hem allegader toe, als aen onsen schepper, verlosser, ende bewaerder: wy zijn uyt de nature, ende door de verlossinge, oft door den coop sijne dienaers. En sullen wy Godt gebieden wat hy van ons doen moet? En sal Godt't sijne niet gebruycken na sijnen wille, 
{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maer naer onsen lust? wat isser ongeregelder? Dus betaemt het, willen wy Godts dienaers wesen, gelijck wy moeten zijn, dat wy allen ons leven ende besondere wercken naer sijnen wille ende begeere doen; ende dat soo, dat wy teghen Godts wille noch voet, noch vingher en roeren; maer dit alleen seer ernstelijck trachten, dat wy naer den regel ende begeerte van den godtlijcken wille alle onse dinghen volbrengen, ende dat met eene groote vlijtigheydt des herten naer ons vermoghen. Siet, ghelijck d'ooghen der knechten op de handen van hunne heeren zijn  a, alsoo waken onse oogen, om allen den wenck ende teeckenen van den godtlijcken wille te volbrengen. Maeckt u dan van hier ghy afvallige, ghy bastaerde spruytsels, is't dat ghy naer u behaghen ende wille leven wilt. Het is eene te grooten hooverdije, ende een onverdraghelijcke opgeblasentheyt van eenen knecht, dat hy alleen dese geboden volbrengen wilt, die hy goet vindt en die hem lusten. Soo oock, wat isser onverdragelijcker, dan dat een Christen mensch, die dagelijcks bidt, dat den wille Godts door hem ende in hem soude mogen volbracht worden, derre nochtans sijnen wille voor den godtlijcken stellen, ende begheere met een seker oordeel te verkiesen't gene hy lijden moet; dat hy die of dese ellenden verdrage, ende geen andere; dus verre wille ellendigh zijn, ende niet voorder? O stoute ende onbeschaemde men-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen! ware de moyelijckheden ende cruycen dusdanige als wyse begheeren, 't en souden geene cruycen wesen. Wildy Gode oprechtelijck behagen, gy moet dit van hem begeeren, dat hy u leyde daer hy't goedt vint ende begeert, ende niet daer gy meynt ende wilt. Het is eene sorgelijcke onverduldigheyt, als wy voor ons selven verkiesen't ghene ons dunckt dat wy moeten lijden: als of wy seyden, gelijck wy oock ondertusschen seggen: Dit sal ick lijden, dat niet: dit sal ick verdragen, maer dat geenssins. Dat en staet den knechten niet toe, maer den heere. Wel spreckt Augustinus: Dit is uwen besten knecht, die dat niet en soeckt van u te hooren't gene hy wilt; maer liever dat te willen't gene hy van u hoort  a. Plato berispt met reden dien wensch van't gemeyn volck; Godt geve u al dat gy begeert. Ja, seght hy, dat hy u dat noyt en geve, maer make dat ghy begeert't gene hy wilt. Want dat is eene suyvere godtsdienstigheyt verbint u soo aen Godt  b.
Dus laet ons met allen onsen wille ons beste doen, om ons geheel naer Godts wille te keeren; dat Godts wille in de plaetse van duysent wetten zy. Oft het soet oft bitter is, als't van Godt comt, moet men't al sonder verontschuldinghe verdraghen. Sommighe gheven sich aen Godts wille over, maer met een uytneminge, bykans gelijck die voorgaende. Van dese spreckt dien godtvruchtigen schrij-
{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver: Men vindt menschen, die sich overgeven, maer willen al wat eygens behouden, wantse Godt niet geheelijck en betouwen; daerom willense hen selven versien. Sommige geven't my in't beginsel heel over, maer nae-maels door eenighe bekoringe keerense weder tot hunne eerste eyghentheydt, ende daerom gaense seer luttel in deughden voort, &c. Och Heere hoe dickwils sal ick my moeten overgeven, ende waer in sal ick my laten? Altijdt, ende in alle uren, soo wel in't groot als in't cleyn; ick en neme niet uyt. Anderssins hoe sout gy heel mijn wesen, ende ick u toebehooren, waerdy van buyten ende van binnen niet heel vry van allen eygen wille? Hoe gy dit haester doet, hoe ghy beter varen sult: ende hoe gy't volcomentlijcker ende puerder doet, hoe gy my meer behagen ende meer van my krijgen sult  a. Want is den wille bereydt, soo is hy aenghenaem, naer dat hy heeft, niet naer dat hy niet en heeft  b; sprack Paulus ner desen sin. De kracht en de verdienste der deught is in den veerdigen wille, niet in de grootte oft getal der daden gelegen. Daerom seght fraey den H. Leo: Somwijlen is hy in verdiensten gelijck, die verre min arbeydts doet: want daer can een gelijck herte wesen, daer de jonste onghelijck is  c. Ende Anselmus seght oock: d'Arme geven hier soo veel als de rijcke, is't dat een jeder uyt soo 
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grooten herte geeft, als hy dat groot heeft. Op dat dan den wille oprecht ende krachtigh zy, dat hy wercke, dat hy doet naer dat hy heeft, dat hy geve naer sijn vermogen oft rijckdommen, ofte doet dat hy can; anderssins, alleen te willen, en sal voor geenen vromen wille gehouden zijn. Wy willen somwijlen, maer seer flauwelijck ende sonder eenige kracht. Soo beklaeghde sich Godt eertijdts by den Prophete Isaias: Sy willen mijne weghen weten, als een volck dat rechtveerdigheydt ghedaen heeft, ende het oordeel sijns Godts niet verlaten en heeft: sy vraghen van my de vonnissen der rechtveerdigheydt, sy willen Godt naer by komen  a. Siet eene schoone beschrijvinghe van eenen eygen ende slappen wille. Sy willen mijne weghen weten: sy vragen naer den godtlijcken raedt ende ordinantie, ende willen de reden weten, waerom Godt de kinderen van Israel soo langh in de slavernije van Babylonien, ende soo qualijck tracteren laet: sy zijn verwondert datse veel vasten, ende van Godt niet verhoort en worden; jae dat meer is, sy willen Gode naer by komen, niet door een heyligh leven, maer om met hem te disputeren, ende sijne vonnissen t'ondersoeken ende hem in recht te roepen. Dusdanige menschen zijnder hedens-daeghs seer vele, die altijdts clagen dat Godt hen ongelijck doet: want om datse nae de vergangelijcke goederen heel gretigh zijn, soo nemense heel qua-
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck, dat hen Godt dese niet heel overvloedelijck en geeft. Sy willen gerekent worden onder de ghene die Godts wille toeghedaen sijn, doch sy doen dit seer kouwelijck: wantse sich naer Godts wille niet en voegen, daerse soo op stoffen. Hy en wilt by naer niet, die soo flouwelijck wilt.
Joannes à Kempis den oudsten broeder van Thomas, een seer deughdelijck man, plagh te seggen: Wy willen ootmoedigh sijn, maer sonder verachtinge; verduldigh, maer sonder tribulatie; ghehoorsaem, maer sonder bedwangh; arm, maer sonder gebreck, deughdelijck, maer sonder arbeydt; penitentie doen, maer sonder pijne: wy willen ghepresen worden, sonder de deught; bemindt worden, maer sonder goedtheydt; ghe-eert worden, maer sonder heyligheydt  a. Soo te willen, en is niet veel beter dan niet te willen. Soo en willen wy somwijlen niet leven, ende nochtans en willen wy niet sterven: soo dat den Engel ons te recht verwijten magh, 't gene hy eertijts verweet aen den genen die badt om langer te leven. Gy lieden vreest te lijden, ende en wilt niet sterven, wat sal ick u-lieder doen? Bernardus leert ons, wat dat men hier behoorde t'antwoorden, met dese woorden: Ick schame my te leven, om dat ick luttel voordere ende vreese te sterven, om dat ick niet bereyt en ben. Gy sult, ô mensch, voorwaer heel veerdigh wesen, is't dat gy uwen wille aen de 
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
 godtlijcken onderworpt. Dat dan een jeder sy selven dus aenspreke: Dese dingen comen door't rechtveerdig oordeel Godts over my, oft tot eene straffe mijner sonden, oft tot een oeffeninge der deught, oft tot eene vermeerderinge van mijne croone. Voorwaer die sich voorseker laten voorstaen, dat alle dese dingen van Godt, diese sent oft toelaet, comen, die sal sich in den tegenspoet verblijden, ende die niet aen den mensch oft aen sijnen vyandt, maer aen Godts wille toeschrijven.
Maer wat kreunen wy doch? waerom en geven wy ons niet heel aen Godts wille over? Wee den genen die tegen sijnen Schepper seght, een scherf van d'aerde des landts van Samo. Sal de pot-aerde haren pot backer seggen: Wat maeckt gy  a? Siet, ghelijck de pot aerde in des pot backers handt is, alsoo zijdy in mijne handt  b. Seght eenigh maecksel teghen den ghenen die't ghemaeckt heeft: Waerom hebdy my alsoo ghemaeckt? En heeft den pot-backer de macht niet uyt den selven klont-aerde te maken een vat ter eeren, ende een vat ter schande  c? Waerom is't dan dat gy, ô slijck, ô scherf van d'aerde des landts van Samo, uwen pot backer wederspannigh zijt? waerom en gheefdy u ten vollen niet over aen den godtlijcken wille, om met u te doen dat hem belieft? Laet ons Godt, 't zy dat hy wilt, 't zy dat hy niet en wilt, volghen: laet ons, vermaent zijnde, 't beste volghen. Soo 
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
 fraey, als waerlijck, heeft dien Predicant van den Dom van Ments gheseyt: 't En zy dat ons herte sich in Godts wille ende wel behagen versmoore, en can't nimmermeer sijne bitterheyt verdrijven. Onse siele is nu met d'eene, nu met een' andere bitterheydt vervult: te vergeefs soecken wy remedie teghen dese quale, heel te vergeefs, 't en zy dat wy ons geheel in den godtlijcken wille versmachten, soo wy geleert worden  a. Die den goedtwillighen ende lieffelijcken wille Godts versmaet, sal sijnen rechtveerdigen wille beproeven.


§. 5. 
De behulpselen van de ghelijck formigheydt van den wille des menschs met den godtlijcken.

Het eerste behulpsel is, De kennisse van Godts voorsichtigheydt, ende dat hier uyt spruyt, een volherdigh betrouwen op Godt. d'Ernstige overdenckinge van Godts voorsichtigheyt is een eenigh remedie tegen d'ontallijcke ende sottelijcke sorghvuldigheden der menschen. Want wat isser doch sotter, dan van den oppersten ende besten Godt de minste dingen niet te verwachten, die oock de meeste van selfs geeft? Dese woorden van den Prophete Job moeten duysent-maels herhaelt ende inghestampt worden: Daer en gheschiet 
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op der aerde niet sonder reden  a. Niet, niet met allen: oock niet het minste. De handt der eeuwiger voorsichtigheyt keert ende draeyt dit al seer wijsselijck. Het quaet en geschiet ons niet by ghevalle noch en spruyt uyt d'aerde niet ghelijck de kruyden: het comt al van den Hooghsten. 't Gene sommige versieren de Fortuyne te zijn, dat bekennen wy de verhevenste voorsichtigheyt Godts te wesen. Den raedt der godtlijcker voorsichtigheydt is wel verborgen, maer seer rechtveerdigh; de voorderinghe der dinghen voor de godtlijcke voorsichtigheyt is wel verholen, maer de sekerste De loten worden in den schoot gheworpen, maer sy worden van den Heere uytghedeylt  b. Ter wijle wy hier leven, schijnen onse loten al in den schoot oft doose onseker te zijn, tot dat de doodt die uyttrecke: maer nochtans dat d'eene meer dan d'andere tot de rijckdommen ende eere geroepen worden, en doet de fortuyne niet; maer Godts voorsichtigheydt, de welcke alle dingen, oock de minste, soo matight, dat den eenen voorspoet geniet, den anderen tegenspoedt lijdt, niet by gevallen, maer door Godts sekerste ordinantie. Augustinus bevestigt't selve: Niet en gheschiet'er, 't ten zy dat den Almogenden begeere dat het geschiede, ofte toelatende dat het geschiede, ofte selfs doende  c. Daerom spreckt David met soo grooten betrouwen: Maer ick hebbe in u ghehopet, Heere, ick hebbe ghe-
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
seydt: Mijnen Godt zijdy, in uwe handen zijn mijn aventuren  a. Alle de veranderingen des levens ende der doot hangen van uwe voorsichtigheyt ende wille: ick en sal niet leven, dan soo langh als ghy sult willen; ick en sal oock niet sterven, dan als gy oock sult willen. Alle d'aventuere van leven ende sterven is in uwe handt.
Den Keyser Sigismundus hadde vele jaren eenen knecht, die seer dickwils van sijn aventuere klaeghde, en dat het een schande was dat de dienaren die getrouwelijck gedient hadden, soo luttel gheloont wierden; datmen dusdanige alleen loonde, die goedts genoegh besaten, dandere die vele jaren grooten dienst deden, nauwelijcks met eenighe gaven en vereerden: dat dit eene verkeerde mildtheydt was, meer te geven aen de gene die rijck waren, ende ghelijck water in volle vaten te gieten. Den Keyser heeft dit verstaen. Om dan de clappernije van desen mensch met eene sachtmoedige berispinge te verbeteren, ende hem sijnen ongetijdigen mondt te doen stoppen, heeft hy desen subtijlen vondt versiert: hy heeft twee doosen, gansch van gelijcke grootte ende maecksel doen bereyden, ende d'eene met goudt en d'andere met loot van gelijck gewicht doen vullen. Den selven dienaer dan roepende, heeft hem beleefdelijck aengesproken, seggende: Om dat gy weten soudt, dat my gheen herte, maer u de gratie ont-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
broken heeft van eenighe weldaden van my t'ontfangen, siet daer zijn twee doosen, alle beyde heel vol, d'eene van goudt, d'andere van loot; kiest gy nu die gy begeert; die gy laten sult, sal aen uwen naesten gebuer ghegeven worden: dit staet dan in uwen vryen wille. Hier begonst desen ellendigen mensch beladen te zijn, nu d'eene, nu d'andere curieuselijc t'aenschouwen, nu met de hant't gewichte van d'eene, nu van d'andere te wegen; maer vondtse even swaer, noch en wierdt geenen teecken van goudt oft van loot ghewaer; ende was aldus langh twijffelachtigh ende beanghst in sich te beraden, ende en vreesde anders niet, dan dat hy de doose vol loot soude kiesen. Ten laetsten met een aendachtigh ghemoedt, als of hy het goudt nu metter hant hiel: Hooghdadigen Keyser (seyde hy) dese doose sal ick houden. Gy sult de selve houden (andtwoorde den Keyser) ende u-selven bedancken, is't dat ghy niet gedoolt en hebt. Dese dan, die hy nae een langhduerig ondersoeck verkosen hadde, open gedaen zijnde, en vondt daer niet dan loot in. Hier heeft den Keyser een' occasie genomen: Siet gy wel (seyde hy) dat gy de reden van uwe armoede my niet en moet toeschrijven, maer de godtlijcke voorsichtigheydt. Hier en heeft niet den wille des Keysers, maer Godts wille ontbroken; hadde't Godt gewilt, uwe handt en soude soo niet ghedoolt hebben  a. 
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Seer wel spreckt dan den Coningh David: Ick hebbe gheseydt: Ghy zijt mijnen Godt: mijn' aventueren zijn in uwe handen, allen den loop van mijn leven: jae alle d'ooghen blicken worden soo van Godt gheregheert ende bestiert, datse allegader, is't dat ick't begeere, tot mijne bate sullen keeren. 't Selve geschiet in alle de menschen. Den H. Augustinus spreckt metter waerheydt: Daer en gheschiet niet in dese over groote ende onmatigke republiecke aller creaturen, dat uyt het hof van dien opperste Keyser niet geboden oft toegelaten en wort, naer d'onuytsprekelijcke rechtveerdigheydt des loons oft der straffe  a. Maer wy menschen stout in't spreken, ende sonder eenige voorsichtigheyt wijten't nu aen den duyvel, nu aen d'onachtsaemheydt van sulcken mensch, nu aen eens anders bottigheyt; als nu beschuldigen wy de quaedt-willigheyt van sommige andere: nu tijgen wy't op den nijt der nijdiger menschen, soo wy ons laten voorstaen; nu belet ons het bedrogh van ons maeghschap; nu en helpen ons onse vrienden niet; nu is de boosheydt der huys ghenoten oorsake van onse ellende. Altijdt isser jemandt, aen wie wy de schuldt ende reden opleggen: ende wy verblint zijnde, en letten op de godtlijcke voorsichtigheyt niet, die alle de meeste ende minste dingen regeert. O menschen! wat beschuldighen wy de menschen? 
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Den mensch, seght Augustinus, en vermagh tegen den mensch niet, 't en zy dat Godt hem de macht geve  a. Even luttel connen ons de duyvelen jet misdoen, die anderssins heel machtigh zijn om alle dingen hier in dese werelt t'ontstellen, te beroeren, ende te bederven. Maer Godt houdtse als rasende honden soo vast ghebonden, datse sonder Godts toelaten niet en zijn, niet en vermogen, noch oock in de verckens te gaen, sonder de gehengenisse Godts. Den Prophete Job kende seer wel dese voorsichtigheydt Godts, waerom hy sijn ellenden met soo grooten danckbaerheyt ontfingh. Voorwaer de duyvels ende alle de benden der vyanden en hadden Job niet alleen de kudden der schapen, maer oock niet een vlocksken wolle van een schaepken connen ontnemen, 't en ware hen Godt besonderlijck daer toe oorlof hadde gegeven.
Voort, wat sal ick segghen, hoe dat alle d'onredelijcke dieren met soo groot eene vernuftheyt tot haer eynde door d'ordinantie der godtlijcker voorsichtigheyt bestiert worden, datse allegader seer volcomentlijck aen de godtlijcke voorsichtigheyt gehoorsaem zijn. Daer en groyt niet, daer en sterft noch en vergaet niet, daer en roert noch en rust niet, sonder de wetten der godtlijker voorsichtigheyt. Sy schickt alle dinghen tot haer eynde, ende over alle dingen dominerende, ende innighlijck dit besittende, schept sy een jeders eyghen 
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aerdt, door den welcken sy naer allegader laten tot hare oeffeningen bestieren. Sal dan den redelijcken mensch alleen sy selven aen de regeringe ende wetten der godtlijcker voorsichtigheyt soecken t'ontrecken, oft die naer sijnen sin willen boogen? Dien heeft een weerdigh woordt ghesproken, die suchtende over der mensche lichtveerdigheydt, seyde: Daer en is geenen discipel oft leer-jonge van eenigh ambacht oft const soo plomp oft ellendigh, die soo vele meesters, leeraers, berispers, ende bespieders heeft, als d'eeuwighe voorsichtigheydt ende wijsheydt Godts, die van hare kinderen rechtveerdigh gemaeckt wort. Maer, soo Gregorius spreckt, den heere die vanght de wijse in hunne wijsheydt ende boosheydt, aengesien oock als dan de wercken der menschen bequamelijck tot sijnen raedt dienen, alsse aen dien wederspannigh zijn  a. Vele ghedachten zijn in eens mans herte, maer den wille des Heeren blijft in der eeuwigheydt  b. Soo wordt Godts raedt volbracht, als hy ghevliedt wordt; soo wordt's menschs wijsheyt gevangen, alsse wederspannigh is  c. Ende al is't dat den mensch aen de wetten der godtlijcker voorsichtigheyt niet gehoorsaem en is als hy sondight; dit selve nochtans en doet hy sonder de wet der voorsichtigheydt niet, van de welcke hy krachten krijght, die hy tot sijne bedervenisse qualijck ghebruyckt, ende hem wordt toeghelaten te doen't ghene hy sonder 
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toe-laten niet en soude connen doen. Soo wordt hy als met sekere palen besloten, dat hy anders geen quaet, noch oock meer quaets en doet dan Godt ghelieft toe te laten. Seer fraey seght Augustinus: De wercken es Heeren en zijn soo niet geordineert, dat het schepsel sijnen vryen wille hebbende, den wille van sijnen Schepper te boven gaet, al doet het tegen sijnen wille. Godt en wilt niet dat gy sondight, want hy verbiet dat; nochtans hebt ghy gesondight, en meynt niet dat den mensch ghedaen heeft dat hy begeerde, ende dat Gode geschiet is dat hy niet en begeerde. Want gelijck hy wilt dat den mensch niet en sondighe, soo wilt hy oock den sondigenden mensche sparen, dat hy wederkeere ende leve; soo wilt hy ten laetsten hem, in de sonde volherdende, straffen; op dat hy hartneckigh de macht der rechtveerdigheydt niet en ontgaet. Oversulcks wat gy verkiest, aen den Almoghenden en sal niet ontbreken, om sijnen wille over uwe volbrengen  a. Soo zijn voorwaer alle dingen in't begrijp der godtlijcker voorsichtigheydt besloten, dat haer nergens jet, noch oock een verborgenste ende subtijlste gedachte en can ontgaen.
Dese Godts voorsichtigheydt te kennen, is tot een verheven betrouwen op Godt gekomen te sijn. Want aengesien de godtlijcke voorsichtigheyt de vogelkens soo spijst, dat sy die hun voedtsel, rust-plaetse, decksels gheeft; 
{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo de bloemkens kleedt, dat sy die hunnen reuck, fraeyheydt, coleuren geeft; hoe sal sy de kinderen connen vergeten, aen de welcke sy eene recht tot sijn rijck gegeven heeft? Dus aengesien Godt eene seer groote ende wackere sorge voor de sijne draeght, ende sonder den wenck ende raedt sijner voorsichtigheyt niet en gheschiedt; soo en hebben wy geen oorsake van jet te vreesen, noch de macht der menschen, noch de tentatien der duyvelen, noch de wreetheydt der beesten, ofte jet dat in de wereldt grouwelijck soude mogen wesen. Is Godt met ons, wie is teghen ons? Niet een hayrken en sal in ons, sonder Godts wille, beschadight worden: noch hy en sal ons van niemandt jet laten overkomen, dat niet tot een meerder wel varen en zy; als wy immers van onsen kant niet en gebreken, ende alle soorte van ongelijck, dat ons gedaen wordt, met sulcken herte als't betaemt, ontfangen. Den Coningh David met sulck een betrouwen op Godt gewapent seyde: Door u sal ick aenghegort loopen; door mijnen Godt sal ick over de mueren springhen  a. Het is veel dat eenen soo machtigen Coningh, ende die nu heel gebroken van ouderdom was, loopt; veel meer is't, dat hy gewapent loopt; nauwelijcks en is't geloofbaer, dat den selven Coningh van soo grooten coragie soude wesen, dat hy gewapent oock over eenen muer wilt springen  b. De betrouwinghe gheeft de kracht. 
{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Soo seyde den H. Ignatius metter waerheydt: Ghy lieden en weet niet, wat eene groote kracht een groot betrouwen op Godt heeft. Daerom moet onse meditatie principalijck daer toe strecken, dat dese betrouwinge op Godt seer diep in ons herte ghewortelt zy: ende dit moeten wy benerstigen, dat wy in alle occasie die ons overkomt, terstont met een overgroot betrouwen tot de toevlucht der godtlijcker voorsichtigheydt, als tot eene versekerste sterckte, mogen loopen. Daerom verweckt den H. Bernardus een jeder van ons met alle sijne krachten tot dit betrouwen: Betrout u dan, seght hy, aen Godt, gheeft u selven hem over, worpt op hem allen u gedachte, ende hy sal u voeden, op dat ghy met een betrouwen ende ghetrouwelijck moght segghen: Den Heere is voor my sorghvuldigh. Want de menschen, die hen selven beminnen, die de sorge des vleeschs door begeerlijckheden volbrenghen, en smaken dit niet, ende zijn doof tot de stemme, die daer seght: Alle uwe sorghvuldigheydt op hem worpende: want hy sorghe voor u-lieden heeft. Want op sy selven betrouwen, en is geen werck des geloofs, maer van ongetrouwigheyt  a. Maer het is eene deught Godt in alles te betrouwen, ja soo te betrouwen, dat wy oock niet en willen weten, wat Godt van ons gheschickt heeft. Ghelijck eenen rijcken heere soo sijn huys aen eenen getrouwen hoof-meester be-
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
trout, dat hy met genoegte niet en weet, noch en kent sijnen huys-raet, by sy selven overdenckende, dat d'arme hunne schapen tellen. Dit seyde Joseph in Egypten van sijnen heere: Siet, mijnen heere en weet niet, wat hy in sijn huys heeft, want hy heeft het my al over ghegheven  a. Dit is een teecken van een sonderlingh betrouwen op Joseph gheweests. Aldus oock heeft dien op Godt een groot betrouwen, die godtvruchtelijck ende oock wijselijck niet en wilt weten, wat Godt, aengaende den loop sijns levens, ende sijne doodt, geordineert heeft; dit altijdts overdenckende, Dat Godt eenen seer wijsen Regeerder ende machtighen Coningh, ende besten Vader is, die seer voorsichtighlijck weet, ende seer krachtelijck can, ende seer vriendelijck wilt waerachtige goederen geven, en ware quaden van hem keeren. Dus moet men volcomentlijck desen wijsten Regheerder desen machtighsten Coningh, ende besten Vader in alles sonder eenigh achterdencken betrouwen. Dat de wereldt vry valle, eenen mensch, die soo op Godt betrouwt, salder mede lacchen.
Dit sijn de behulpselen, door de welcke wy in't binnenste des godtlijcken willes soetkens geleydt worden. Wie de godtlijcke voorsichtigheyt sal hebben leeren kennen, sal sy selven aen haer heel overleveren; ende die sy selven haer aldus sal overgelevert hebben, dien sal het seer licht wesen sy selven heel onder de 
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heerschappije des godtlijcken willes te begeven; soo gemoedt zijnde, dat hy in alle dingen op den eenighen Godts wille ghemerck neemt; ene oock niet anders en wilt, oft niet en wilt, dan't ghene Godt wilt; jae, al waer't hem oock gheoorloft eenen anderen wille te hebben als Godt heeft, hy en soude nochtans noyt jet anders willen oft niet willen, dan't gene hy weet dat den godtlijcken wille behaeght.
Dit is't ghene de H. Catharina van Senen seer wel vermaendt, dat de ghene die ernstelijck de deughden beherten, sich een verborgen cabinetken des godtlijcken willes in hunne herten maken, in't welck sy sich besluyten, ende gedurigh woonen; ende hier niet uyt en gaen om curieuselijcker jet aen te sien, oft vryelijcker jet aen te raken, oft eenen derrelderen voette stellen; maer soo volstandelijck in een godtlijcken wille blijven, gelijck een boeken in sijnen biekorf, oft eene peirle aen hare bagge kleeft. Dien verkrijght haest alle de deughden die uytter herten sy selven den godtlijcken wille overlevert.
Caius Popilius is van den Roomschen raet voor Ambassadeur tot den Coningh Antiochus met dit bevel gesonden, dat Antiochus ophouden soude van d'oorloghe die hy tegen Ptolemeum voerde. Den Coningh desen man met eene wonderlijcke beleeftheydt onthalende, heeft hem met een seer vriendelijck aensicht de hant geboden; maer Popilius en 
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft hem de sijne niet willen geven, ende een hooghmoedigh ghelaet vertoonende: Laet ons, seyde hy, de besondere vriendtschap ter sijde stellen, wy moeten nu de gemeyne saken besorgen, ende toonde hem met eenen d'ordinantie des Raets, door de welcke aen den Coningh geboden wierdt, oft Egypten niet te bevechten, oft oorloge met de Romeynen't aenveerden. Nae dat Antiochus de brieven van den Raedt ghelesen hadde, seyde, dat hy dit met sijne vrienden soude behandelen. Waer op Popilius antwoorde: De sake en eyscht geen uytstel: men moet alle verlenginge laten varen: ende met eenen heeft hy eenen circkel op den vloer rondom den Coningh getrocken, seggende: Eer gy uyt desen circkel gaet, gheeft my antwoorde, die ick aen den raedt overdrage. Men soude meynen dat daer niet eenen ambassadeur sprack, maer dat hy den heelen Romschen raedt voor ooghen sagh. Want de Coningh heeft terstont belooft, dat Ptolemeus niet meer van hem en soude klaghen. Ende als dan heeft Popilius ten laetsten sijne hant, als de handt van sijnen medegheselle, ghevat. Soo heeft hy op den selven ooghenblick den Coningh van Syrien vervaert, ende den Coningh van Egypten beschermt. 't Selve bykans gebeurt ons, dat aen Antiochus gheschiede: wy willen Godts vriendtschap ghenieten, maer wy en willen, ons aen den wille Godts niet onderworpen. Daerom is den Sone van den Vader in dese 
{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wereldt ghesonden, rondom ons den circkel van den godtlijcken wille treckende: Sy en sullen niet alle in't rijck der hemelen komen, die segghen: Heere; maer die mijns Vaders wille doet  a. Siet, ô mensch, ghy zijt in desen circkel besloten, ende ghy en sulter niet eer uyt gaen, voor dat ghy en seght, oft ghy u den wille Godts wilt overleveren, oft naer uwen eyghen sin leven. Behert ghy den vrede, wildy geenen vyandt van Godt wesen, wildy tegen Godt niet ongoddelijck strijden, ghy sult stracks andtwoorden: Ach, goeden Christen mensch, wat draelt ghy? wat beraedt ghy u? wat vertoefdy? Dese sake en begheert geene dralinghe. Zijdy wijs, volght dien Coningh, ende andtwoordt veerdichlijck: O mijnen Godt, ick levere my heel volcomelijck over, ende verbinde my aen uwen alderheylighsten wille, bereydt alle dingen te doen, jae te leven en te sterven, soo't u ghelieven sal. Uwen oprechten wille sal my eenen meesten troost in alle sware allende wesen: desen stelle ick nu den eenigen regel van mijn leven ende sterven: Dat den wille des Heeren gheschiede, dat hy gheschiede, dat hy gheschiede. Dat vry alle dingen door verscheyden beroerten om verre geworpen worden, datter oorlogen van beyde zijden opstaen, dat d'eene vlote d'andere in den gront seyle, datter processen alle dage oprijsen, dat alle dingen verwerret en in roere zijn; dit beneerstigh ick alleen, dat ick my 
{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heel naer den eenighen wille Godts schicke. Ende nu drucke ick wel diep dese heylighste woorden in mijn herte: De wereldt gaat voorby, ende hare begheerlijckheydt: maer die den wille Godts doet, blijft inder eeuwigheyt  a.

Lof zy Godt, ende sijn alderheylighsten Moeder ende Magher MARIA, ende allen heylighen Enghelen.


{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}






a a Curtius lib. 5. cap. 10. Elianus lib. 2. Iustinus lib. 11. Val. Maxim. lib. 3. c. 8. Seneca lib. 2. de ira. c. 23.

a Thessal. c. 3. b Matth. 22.

b Matth. 22.

a 1. Cor. 13.

b Coloss. 3.

c 1. Tim. 1.

d Lib. 4. civit.

e 18. Ecc. c. ix.

a Habac. c. I.

b Psalm. 44.

a Isai. 45.

b Amos c. 3.

c 2. Reg. c. 12.

d in psalm. 73.

a Isai. c. 10.

a Ioseph. 1.6. de bell. Iud. c. 14.

a Ro. c. 12.

a 1. 2. Mor. c. 24.

b 1. Reg. 18.

c 1. Reg. 16.

d in Ps. 38.

 Rom. 13.

a 1. Pet. 3.

b Aug. in Psalm. 61.

a Ang. in Psalm. 61.

a Psalm. 35.

a Eccl. 18.

b Exod. 1.

c Aug. I. de praedest. & grat. c. 19.

a 2. Patal. 15. & 16.

a 

a Euseb. I. 6. hlst. c. 34. Niceph. I. d. c. 30.

a In Vitis PP. l. 1. c. 31.

a Ps[a]lm. 72.

b. Psalm. 92.

c Isa. 45.

a Rom 9.

b Iob 9.

c Serm. de occult. Dei judiciis.

a Greg. hom. 38. in Evang.

b Iob. 36.

c Psalm. 72.

d Isa. 6.

a Psalm. 144.

b Aug. l. 3. contra Julian. c. 18.

a Isa. 55.

b Rom. 11.

c Psalm. 72.

a Eccl. 11.

b Sap. 11.

a Psalm. 35.

b Act. 9.

a 1. Thess. 4.

a Luc. 18.

b Eccll. 23.

c Luc. 16.

d Rom. 12.

e? 1. Thess. 5.

a Chrys. in illum locum.

a Act. 9.

b Tob. 4.

c Eccle. 32.

a Gal. 37.

b Gal. 2.

a Gal. b. Hier. 6.

a Isa. 58.

b Coiloss. 3.

c Eccli. 18.

a Act. 9.

a 2. Reg. 12.

a Matth. 26.

b 1. Reg. 3.

a Act 21.

a Tom. 3. Annal. Anno 324.

a Sap. 11.

b Eccli. 2.

a Cyrpian. tract. de orat. Domin.

* dat is, voor de straffe der sonden.

a Thren. 3.

b Cassian. coll. 3.

a Isa. c. 46. & 55.

a Esth. 13.

b Aug. 10. 3. Enchir. c. 100.

a 1. Reg. 3

b 2. Reg. 10.

c 2. Reg. 15.

d 1. Machab. 3.

e Matth. 26.

f Joan. 6.

a Sen. l. de beara vita. c. 15.

a Job. 14.

a August. 1. 8. Cof. c. 8.

b Matth. 11.

a Matth. 10. Luc. 12.

a Horat. l. 1. sat. 1.

a Plin. l. 22. hist. nar. c. 21.

a Matth. 8.

a Luc. 24.

b Ps. 102.

a 2. Reg. 14.

a 

a Iudith 8.

a Habac. 2.

b Bern. in Solill.

a Num. 4.

a Matth. 11.

b Job. 2.

a Erist. Enchind. 15.

 Want Isaias is in't jaer der Werelt 3340. ghedoot.

a Ruth. 1.

b 4. Reg. 2.

a 4. Reg. 3.

b Luc. 22.

a cass. coll. c. 20.

a Psalm. 132.

b Eccles. 2.

a Epict. l. 3. dissert. c. 26.

b Sen. epist. 75.

c Ibid. & de trangnil. c. 14.

a Aug. l. 4. de Civic. c. 3.

b 1. Mach. 3.

c 2. Reg. 10.

a Eccles. 9.

a Isa. 45.

b Eccles. 11.

a Sen. de tranqulll. c. 15.

b Indic. 20.

a Iudic. 20.

b Sen. Ep. 91.

c Phil. 2.

a Eccl. 8.

a Thom. à Kemp. de imit. l. 3. c. 22.

a Andr. Schottus in vit. Borg. l. 1. 12.

b Acter. 13.

a Act. 13.

b Ioan. 6.

a Matth.

a Cypr. de Hab. virg. c. 23.

a Job. 1.

a Psal. 107.

b 2. Cor. 9.

c Joan. 4.

a Psalm. 118.

a Apoc. 119.

a Job 38.

a 

a Epict. 1. 12. dissert. c. 7.

a Sen. epist. 74.

a Iosu. 9.

a Machab. 15.

b ibid.

a Psalm. 9.

b Psalm. 40.

a Sap. 3.

a Son. de Provid. c. 4. & 5 pancis mutaele.

a Prov. 14.

a Prov. 21.

b Gen. 31.

c 2. Paral. 32.

a Luc. 1.

a Apoc. 1.

a Prov. 21.

a Psalm. 38.

b Boeth. lib. 4. de Consol. Phil. Prosa

a Psalm. 120.

b Esth. 3.

c Deuter. 8.

a Psalm. 108.

b Phillip. 4.

c Psalm. 17.

a Cor. 11.

b 2. Reg. 22.

a Psalm. 67.

a Siet beneden l. 5. c. 11.

b De Signis Eccles. 1. 6.

c 3. Matth. 17.

a Epict. l. 4. dissert. c. 7. & Enchir. c. 13.

b Sap. 11.

a Scotus in 1. dist. 39. q. un

b Jac. Granadus in 1. p. D. Th. tom. 2. disp. per. 6. sect.

c Basil. hom. &. ex. var. quod Deus non est auctor. malorum.

a Damasc. l. 2. de sid. c. 19.

b August. 2. tom. 1. l. de quant. ani. c. 33.

c Idem tom. 1. l. 3. de libero ibit. c. 5.

a Aug. Euch. c. 10. & 11.

b Sap. 6.

c Greg. l. 16. Mor. c. 5.

a Ioan. Damase. l. 2. de Fide c. 29.

a Aug. in Psal 7. post med.

a Marc. 9.

b Apoc. 8.

c Psalm. 54.

a Thom. à Kemp. lib. 3. c. 23.

b L. 10. Mirac. c. 6.

a Chrysost. serm. de Zachaeo, sine to. 2.

a Chrys. setm. de Zach. sine tom. 2.

a Sen. de provid. c. 5.

a Prov. 12.

a 2. Cor. c. 7.

b Chryst hom. 1. in ep. 2. ad. Cor.

a Ambros. l. 3. Offic. c. 3.

a Horat. l. 3. Carm. ode 3.

a Psalm. 10.

b Sap. 3.

c zach. 2.

d 1. Joan. 5.

e Isa. 37.

a Job 16

b Job 8.

c Job 19.

a Eccles. 73

a Prov. 10.

a Sen. ep. 23.

b Sen. de beata vita cap. 4.

a Sen. ep. 28. & 98.

b Luc 24

a Prov. 1.

a Ambr. l. 1. de Jacob. c 8.

b Seneca l. de prov. c. 2.

c Psal. 22.

a Rom. 8.

b Psalm. 33

c 2. Cor. 1.

a Isa. 3.

a Gen 28.

b Prov. 28.

a Panormit. in vita Alph.

b Heraclidis Paradisus c. 1.

a Chrys. hom. 5. ad pop.

b Matth. 10.

a Chrysost. hom. 5. ad pop.

b 2. Cor. 7.

a Hier. epist. 1. ad Lucin. & ep. 103. ad Paulin.

b Prov. 23.

c Basil. in Psalm. 28.

d Horat. lib. 2. fat. 7.

a Aug. 10. 1. l. de quaurit. animae c. 21.

b Idem. 10. 1. l. 1. Soliloq. c. 15.

c Idem in Psal. 131. init. & ser 2. de Nativ. Dom

a Psalm 53.

a Sen. l. 1. de benef. c. 8.

a Bern. serm. de quadruplici debito.

b Chrys. tom. 3. hom. 3. de laud. S. Pauli post init.

a Rosweid. in vit. Pat. l. 1. c. 12. & seqq.

a 4. Reg. 10.

a Rustin. Aquil. n. 208. Pelag. l. 12. n. 10.

a Salm. tom. 10. tract. &. 11.

a Gal. 6.

a Actor. 13.

a Roven l. 2. c. 2

b Arais part. 1. de Orat. ment. cap. 5.

a Psalm. 16.

a Sebast. Beret. in vita Joseph. l. 4. c. 5.

a Curt. l. 3. c. 24

a Sap. 16. 21.

a Exod. 5.

b Luc. 18.

c Chrys. t. 5. or. 1. cont. Jud.

a 3. Reg. 20.

a Luc. 15.

b Gen. 15.

a Joan. 15.

b 1. Cor. 3.

a Rom. 8.

b Psalm. 20.

a Ps. 48.

b 1. Cor. 6.

c In sua Palaestina.

a Luc. 11.

a 4. Reg. 13.

a Job 17.

b Matth. 12.

c Euthym. ibid.

a Prov. 16.

a Sen. l. de Provid. c. 1.

b Coloss. 1.

a Psal. 127.

b Rom 14.

a Psal. 89.

b Psal. 124.

a Prov. 12.

b Laert. in zen.

a Epictet. l. 2. diss c. 19.

b Matth. 13.

a Lib. 21. c. 17.

a Psalm. 1.

b Valer. Max. l. 3. c. 7. Plin. i. 16. c. 36.

c Psalm. 26.

d 1. Mach. 3.

a Cass. collat. 12. c. 13. sine.

a Lucan. l. 2. Pharsal.

a August. tom. 4. l. 1. serm. Dom. in monte c. 2.

b Doroth. serm. de obed.

a Philo l. de Sacetdot. muneribus.

b Bart. de Escobar serm. de Samuele.

a Pierius Hierogl. l. 6. p. 46.

a Psalm 75.

a Ben. Angl. in Reg. perfect. fin. lib.

b Psalm 72.

a Monil. spirit. c. 11.

a Blos ex. l. 4 de dir. insinuat. c. 23.

a Blos Monil spirit. cap. 10.

b Chrys. hom. 8. in 2. cap. Matth.

a 2. Cor. 6.

b Gal. 3.

a Joan. 20. 17.

b Matth. 28. 10.

a 2. Reg. 6.

a Avila tom. 2. epist.

a Blos. Monil. spirit. c. 10.

b Sap. 4.

a Rom. 14.

a Q. Curt. l. 5. hist.

a Sen. l. de Benes. c. 17.

a Rom. 9.

a 2. Reg. 15.

a Psalm 107.

a Bern. serm. 3. de Resurr. Dom.

a Matth. 25.

a Bern. serm. 3. de Refurre & Dom.

a Hom. 31. ad frat. in cremo.

a Isa. 1.

b Jer. 2.

c Sap. 4.

d Psal. 80.

a 1. Reg. 15.

a Matth. 8.

a Jer. 17.

a Jer. 7.

a August. in Psalm. 100. v. 4.

b Aug. in Psalm. 24

a Bern. serm. 71. in Cant. sine.

a Bern. serm super Ecce nos reliquimus omnia. & serm. de Resurect. Dom.

b Bern. ser. Quomodo voluntas nostra divinae, &c.

c Serm. de dupl. Bapt.

a Cass. lib. 5. instit. cap. 28.

b Pelagius libel. 10. n. 62. & Pasch. n. 3. & impug. daem. & num. 4.

a Tertull l. de Patientia c. 14.

a Chrys. in c. 7. Gen. hom. 24. & hom. 32.

b Isa. 65.

a Aug in Psalm. 32.

a Aug. in Psalm. 35.

b 2. Reg. 15.

a Aug. in Psal. 31. conc. 1. de 1. part. Ps.

a August. in Psalm. 61. med sere.

a Lud. Gran. l. 1. p. 2 c. 22. Dac. peccas.

a Gen. 22.

a Psalm. 21.

a Thomas à Kemp. l. 3. c. 50.

b 1. Tim. 3.

a Joan. Tauler, ep 8. vixit anno 1350.

a Jon. 1.

a Jon.

a Jon. 3.

b Jon. 4.

a 1. Machab. 6.

a Psalm. 144.

b 2. Reg. 14.

a Isa. 58.

a Tob. 12.

b Chrys. in mart.

a Aug. l. oe side ad Petr.

b Psal. 142.

a Matth. 23.

b Doroth. serm. 5.

c Aug. l. 8. Conf. c. 5.

b Sup. c. 5. & 11.

a Greg. l. 4. Mot. c. 25.

b Ezech. 25.

c Hier. ad Caelant. ep. 14.

d Chrysost. hom. 7. in 1. ad Cor.

e Aug. ser. 14. de Verb. Dom.

a Valer. Max. l. 7. c. 2.

b 1. Reg. 11.

a Marc. 6.

b Baruch. 4.

c Vit. P P. per Roswey. l. 4.

a Eccl. 2.

b Ruth. 3.

c Habac. 2.

d Matth. 37.

a Blos. append. c. 1. med.

a Idem.

a Eccl. 5.

a Trismegistus l. 1. c. 8.

b Bern. de Grat. & lib. arb.

a Blos. Mon spirit. c. 10. in sine.

a 2. Machab. 1.

b Liv. l. 1. de bell. Punic.

a Psalm. 55.

b Jer. 2.

a Act. 13.

b Baron. tom. 7. anno 523. u. 15. Martyrol. Baron. 26. Octob.

a Sen. epist. 80. init.

a Sen. ep. 96.

a Beste oeffeninge in de doot, sijns selfs overgevinge.

a Deuter. 32.

b Blos. Conf. pusillan. pag. 328. & seq.

a Sen. ep. 98.

a Epict. Enchirid. c. 79. sen ult.

a Bona. de Grad. viert. c. 24.

b Psal. 15.

a Job. 6.

b Sur. to. 7. p. alt. vit. c. 1.

a Lud. Gran. l. 7. Mem. c. 9.

b Psalm 4.

c Psalm. 17.

d psalm. 26.

e Psalm. 90.

f Psalm. 124.

g Psalm. 30.

a Proverb. 3.

b 1. Petr. 5.

c Psalm. 54.

d Prov. 3.

e Psalm. 117.

f Hier. 17.

g 1. Machab. 2.

h Ps. 2.

i Eccl. 11.

a 2. Paralip. 25.

a Th. Staplet. de trib. Thomis pag. 267.

b Psal. 36.?

a Luc. 12.

b Ioan. 6.

c Marc. 8.

a Tostarus in l. 2. Reg. c. 7. v. 19. q. 11.

b Hier. apud S. Thom. in catena in c. 10. Marth.

a August. tom. 8. in Psalm. 145. med.

a August in Psalm. 148. post med.

b August. l. 11. de Civit. c. 22. post. init.

a August. in Psalm. 148. post. med.

b Eccl. 2.

c Psalm. 2.

a Thten. 3.

a Prov. 17.

b Thten. 3.

c Sen. ep. 16.

d 2. Reg. 1.

a 2. Paralip. 20.

a Bern in Quadrag. serm. 4. de orat. & jejunio sine.

b Luc. 18.

a Ibid.

b Psalm. 36.

a Luc. 11.

b 1. Ioan. 5.

a Luc. 11.

b Rom. 8.

a Isidor. in Sen.

b Psalm. 108.

a Sen. l. de Provid. c. 4.

b Rom. 8.

a Ioan. 6.

b Tim. 3.

c 1. Cor. 10.

a Psalm. 22.

b Psalm. 6.

c Hier. ad Fabiolam de 42. mans.

d Psalm. 9. & Ambros. l. de Joseph. c. 5.

e Deuter. 32.

a Iud. 6.

a Ber. ep. 18.

b Tob. 13.

a Matth. 8.

a Iob. 13.

a Ovid. l. 1. Metam. inis.

a zachar. 13.

b Mich. 7. & Matth. 10.

c Psalm. 120.

a Psalm. 26.

b Psalm. 38.

a 

a 4t Reg. 19.

b Cap. 18.

a Eccl. 32.

b Inven. Satyr. 6. v. 222.

c Baruch 1.

a Baruch 4.

b Job 22.

a Bern. serm. 1. de Convers. S. Pauli post med.

a Psalm. 124

a Exod. 17.

a Exod. 17

a Iosue 10.

b Num. 14.

a 365223.

a 3. Paralip. 32.

b Isa. 36.

a 2. Paralip. 16.

b Ibid.

c Iob. 31.

a Psalm. 26.

b Psalm. 17.

c Joan. 2.

a Tob. 2.

b Tim. 1.

a Judith. 9.

b Dan. 12.

a Judith. 9.

b Dan. 12.

a Simonie, is eene sonde, als men gelt voor jet geestelijcks ontfanght oft geeft.

a Baton. to 11. an. 1063.

a Eccli. 2.

b Vit. S. Bern. l. 1. c. 13.

a Sur. in vita. S. Hugonis.

a G. Fabri. hist. de Elector. Saxon.

a Prov. 3.

a Seriban. in Sup. Relig. l. 1. c. 27.

b Jer. 17.

a Psalm. 124.

b Hebr. 6.

a Hebr. 10.

b Rom. 5.

a Sap. 5.

b Eccli. 2.

c Psalm. 30.

a Aug. to. 8. in Ps. 36. conc. 3. ante med.

b Joseph. l. 2. Antiq. Judaic. c. 7.

a Psalm. 5.

b Rom. 8.

c Psalm. 2.

d Psalm. 127.

a August. tom. 8. in Psalm. 127.

b Bened. Angl. in Reg. Perfect. sine lib.

a Prov. 10.

b Psalm. 29.

a Chrys in Psalm 124 init.

b Isa. 40.

c Psalm. 30.

d Psalm. 33.

e Bern. tract. de Grat. & lib. arb.

a Isa. 53.

b Philipp. 4.

a Job. 17.

b Rom. 8.

c Marc. 9.

d Bern. serm. 58. in Cant.

a Bern. in psalm. 90. serm. 15.

b Matth. 17.

a Boeth. l. 4. de Cons. philos. pros. 6. sin.

a Gen. 22.

b Sap. 3.

a 2. Reg. 22.

b Clem. Alex. l. 5. Strom. sub. init.

a Boeth. l. 4. de Cons. phil. pros. 6.

b Damasc. l. 7. de Fide orthod. c. 29.

a Sap. 6.

b Job. 5.

a Sap. 11.

b Aug. in Psal. 9. post med.

a Plin. l. 35. c. 10.

a 4. Reg. 13.

b Exod. 2.

c 2. Paralip. 18.

a Tob. 2.

b Cap. 12.

c Luc. 2.

d Joan. 4.

a Thom. à Kempis l. 3. c. 50. num. 4.

b August. in Ps. 25.

a Psalm. 33.

b Gal. l. de Format. foetus.

a Rom. 8.

a 1. Joan. 3.

b Ezech. 4.

c Gen. 30.

d Psalm. 144.

e Gen. 18.

a Joan. 15.

b Isa. 1.

c Psalm. 33.

a Isa. 43. 58.

b Zach. 2.

c Gen. 33.

a Sap. 8.

b Cap. 14.

c Homerus Iliade.

a Just. Lips. l. 1. Constant. c. 13.

b Psalm. 36.

c Aug. serm. 4. de Mart.

a Matth. 6.

a Job. 39.

b Matth. 10.

c Luc. 12.

a Matth. 6.

a Luc. 12.

b Ps. 144.

a Sap. 6.

b Chrys. tom. 5. orat. de divit. & paup.

c Die hunnen kost met wercken winnen.

a Prov. 10.

b Ps. 54.

c 1. Reg. 17.

a Psalm. 77.

b Joan. 6.

a Matth. 6.

a zachar. Lipp. 11. Decembris.

b August. l. de Elemos.

a Joan. 21.

a Leontius in vita S. Joan. c. 27.

a Lippeloo 13. Septembris.

a Sen. l. de Provid. c. 5.

a Rom. 8.

a Zach. 2.

b Psal. 138.

a 1. Reg. 23.

a 2. Reg. 16.

b Gelijck Theodorus q. 32.

a Sup. v. 10.

a Hier van August. de grat. & lib. arb. c. 20. & sep.

b 1. Reg. 26.

a 2. Reg. 17.

a Gen. 47.

b Gen. 50.

c Chrys. tom. 1. in c. 45. Gen.

a Greg. 1. 6. Mor. 24.

a Prov. 21.

a Metaphrast. 28. Sept. anno 270.

b Tob. 9.

a Greg. Tur. de Glor. Conf. c. 24.

b Aug. in Psalm. 39.

a Doroth. serm. de omnibus conringentibus. ad Deus referendis.

a Epict. Enchir. c. 13. & c. 78. 79.

a Basil. ad Eustach.

b Nilus de orat. c. 20.

c De Imit. l. 2. c. 1.

a Epict. Enchitid. c. 13.

b Theod. in Vit. PP. c. 21.

c Paul. Diac. l. 23.

a Aug. Soliloq. c. 15.

a Judith. 8.

b Psalm. 5.

a Psalm 22.

a Psalm. 120.

b Plato de Rep.

c Eccli. 39.

a Ibid.

b August. l. 5. de Civit. c. 9.

c Sap. 8.

d Exod. 16.

e Prov. 20.

a 1. Reg. 9.

a Ibid.

a Hieron. l. 3. contra Pelaglan. c. 2.

a Ambros. in c. 9. ad. Rom.

b Euthym. c. 64. in Matth.

a Prov. 16.

a Cedren. Euagrius. Nicephor. an. 440.

a Rom. 8.

a Deuret. 32.

a Eccli. 11.

b Cap. 38.

c Psalm. 38.

a Isa. 46.

a Isa. 32.

b Doroth. doct. 7.

c Aug. l. 3. Conf. c. 11.

d Greg. l. 25. Mor. c. 19.

a Isa. 58.

b Prov. 15.

c Prov. 5.

a Prov. 3.

b Ibid. c. 12.

a Dan. 4.

a Dan. 4.

b Ibid.

a Matth. 26.

b Aug. Soliloq. c. 15.

a Jer. 9.

b Jer. 17.

a Aug. in Psalm. 131.

b Jon. 4.

a Psalm. 145.

a Isa. 30.

b Prov. 29.

a Jud. 7.

a 3. Reg. 20.

a 2. Patal. 16.

b Aug. in Psalm. 30.

a Num. 11.

b Num. 20.

a Deuter. 34.

b Num. 14.

a Num. 14.

a 1. Reg. 30.

a 4. Reg. 7.

a Sap. 9.

b Dom. 7. post. Penrec.

c Eccles. 9.

a Greg. Naz. epist. 63.

a Dan. 5.

b Matth. 5.

a Gen. 28.

b Sap. 14.

a Psalm. 72.

b Jer. 2.

c Habac. 3.

a 1. Cor. 4.

a Aug. in Psal. 136. 1. p. Ps.

a 1. Reg. 28.

b Eccli. 2.

a Psalm 70.

b Job 13.

a Ephes. 1.

b Coloss. 1.

a Gen

a Chrys. hom. 63. in Gen.

a Gen. 50.

b 2. Cor. 8.

c Euseb. l. 4. c. 15. Hist. Eccles.

a Aug. serm. 1. de S. Vincent.

b Sen. de Constant. c. 16.

a Guil. Tyrius de Bello sacro. Rupereus Abb. Berg. anno 1095.

b Sur. dic 12. Novemb.

a Bern. serm. de verb. Habac.

b Bern. serm. Quomodo voluntus nostra divinae, &c.

a Gen. 42.

a Th. à Kemp. l. 3. de Imit. c. 17.

b Jon. 1.

c Job 3.

d Ibid.

a Judith. 8. & 9.

b Thom. de Kemp. l. 3. c. 22. in sine.

a Thom. a. Kemp. l. 3. c. 25. sine.

b 1. Cor. 6.

a Joan. Gailer. a Kaiser sperg de spirit. peregrino. propietate 7.

b Sen. de Vita beata c. 15.

a Lud. Blos. Instit. c. 2. init.

a Bern. serm. 62. in Cant.

a Psalm. 118.

b Bern. serm. Quomodo voluntas nostra divinae subjici debeat.

a In Missa Sabb. ante Dom. Passe

b Psalm. 142.

a Coloss. 1.

b Isa. 33.

c Joan. Tauler. ser. de SS. sine sermon.

a August. tom. 3. in Enchitid c. 100.

b Eccli. 2.

a Aug. in psalm. 36. sine prima conc.

b Sap. 9.

a Luc. 12.

b Ephes. 1.

c Luc. 2.

a Prosp. in sent. ex August. num. 318.

a 1. Reg. 3.

c Luc. 22.

b Chrysost. l. 3. cont. vitup. vitae monast.

c Luc. 22.

a Job. 1.

b Psalm. 33.

a Bern. serm 14. in Caur.

b Hieron. ad Paulam de obitu B. aesillae.

c Just. l. de Recta confess.

a Bloss arrag. Iustit.

a Idem in dictis PP. c. 11.

b Chrys. hom. in Matth. Bern. sup.

a Epict. l. 3. Dissert. c. 5.

a Job. 9.

b Aug. 1. Conf. c. 1.

c Job 22.

d Thom. de Kemp. l. 3. c. 37.

a Gen. 39.

a 1. Ioan. 2.

b Jac. 1.

c Bern. serm. 71. in Cant.

a Isa. 30.

a 2. Reg. 15.

b Ephes. 8.

a Chrys. tom. 3. hom. 8. in Act. Apost.

b Isa. 62.

c Coloss. 1.

d Coloss. 4.

e Aug. in Psalm. 86.

a Dan. 13.

a Blos. Barrag. Instit.

a Ansel. Simist. c. 8.

a Psalm. 122.

a Aug. l. 10. Conf. c. 26.

b Plato in Critone.

a Th. de Kemp. l. 3. c. 37.

b 2. Cor. 8.

c Leo serm. 4 de jejunio 10. mensis.

a Isa. 58.

a Joan. Buschius de Viris illust. Windes. c. 35.

a Isa. 45.

b Jer. 19.

c Rom. 9.

a Joan. Ferus in Ecclesiast. c. 9. v. 7.

a Job. 5.

b Prov. 16.

c Enchirid. c. 96.

a Psalm 30.

a Gasp. Peucet. in Chronicis.

a Aug in sent. apud Prosp.

a Aug. in psalm. 32.

a Greg. l. 6. Mor. c. 22.

b Prov. 19.

c Greg. ibid.

a Aug. in Psal. 110.

a 2. Reg. 22.

b Sup. l. 2. c. 2. 5. ult. hujus tract.

a Bern. serm. 3. in vigil. Natly. Domi.

a Gen. 39.

a Matth. 7.

a 1. Joan. 2.

