



    De langh-gewenschte vernieuwynge der vrede-vreught
    Jan Droomers


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 LVvernieuw1698

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van De langh-gewenschte vernieuwynge der vrede-vreught van Jan Droomers uit 1698.

REDACTIONELE INGREPEN
    p. 2: een onleesbaar teken in het origineel is hier vervangen door ‘[...]’.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.
    
    [pagina 1]
    De Langh-geWensChte VernIeVWYnge Der VreDe-VreVght.
    VERTOONT EN UYTGESPROKEN OP DE
    BRUGSCHE KERMIS
    Door Reusen, Reusinnen, Ballet-waeghen, Vier Aimins-Kinderen, Koningh Carel, Fortuyne, Pellicaen, Parnassus-Bergh, Hemel en Helle-waghens,
    Ter ghedachtenisse van het Alderheylighste
    BLOEDT
    JESU CHRISTI.
    onDer het WYsLYCk en VoorsIenIgh bestIer Van MYn heer pIeter neYts, thesa VrIer Van brVgghe.
    1696.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    TOT BRUGGHE,
    Ghedruckt by IGNATIUS van PEE Stadts-drucker woonende op den Burgh, nevens 's Landts huys vanden Vryen.
    MET GRATIE EN PRIVILEGIE.



2010 dbnl


droo008lang01_01

    
        DSOLmetadata:yes
    

    Jan Droomers, De langh-gewenschte vernieuwynge der vrede-vreught. Ignatius van Pee, Brugge 1698




DBNL-TEI 1


    
        2010-03-30
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Droomers, De langh-gewenschte vernieuwynge der vrede-vreught. Ignatius van Pee, Brugge 1698
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/droo008lang01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 










{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen myne Edele en VVeerde Heeren myne Heeren Burghmeesters, Schepenen ende Raeden der stadt van Brugghe.


MAnafte, Edele, Weerd' en Voorsienig' Heeren 
Die's Konings Lof in Vlaend'rens tweede Litt vermeeren, 
Door het bestieren van de Oud' vermaerde Stadt, 
Die in haer Vesten-pa[...]besluyt, de waerdste Schat, 
Van d' Aerd'-en-water-klomp, oyt in haer tijdt gedraeghen. 
Ontlast dees dagh den geest, van t'lastigh onderschraegen, 
Van t'Sorgelyck bewint: terwijl de Stadt, vol vreught, 
Sich om d'herstelde Vree, op't Kermis-feest, verheught. 
Nu wy de Vré-Goddin, by ons, sien Zegenpraelen, 
En den Bloed-dorsten Mars, na d'afgrondt nederdaelen, 
Met al zijn Donder-tuygh en Vierspouwend' Metal; 
Nu Brugg' ontsorght is van t'onmenschelyck onthael, 
By s'Neer Landts Hooft-stadt, al te jammerlyck geleden; 
Nu men niet duchten moet, voor sulck' afgryslyckheden 
Ontspant eens d'herssenboogh Schoon dat-men blicxems schiet, 
En Dondert als Jupyn, t'gerucht bekommert niet. 
Hoe schrickelyck het zy, 't verkeert hier in ghenuchten. 
Het blanck-geslepen Stael, en doedt nu niemandt- suchten: 
Maer op geworpen, met een vroij'lyck hand-geswier, 
En weèr gevangen, met geen minder konst-bestier, 
Vernoeght d'aenschouwers die sulck' aerdigheen be-Ooghen. 
Terwyl de Geest, niet min met wond'ren opgetôgen, 
De Zegentoorsen op het kost'lyckst opgepronckt, 
Als in een diep verschiet, van Straeten weeghs, belonckt; 
Gevolght van t'weerde Vocht het Heylig Bloedt ons Heeren, 
Welcks tegenwoordigheyt Uw' Edelheen vereeren. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Swijgh de vermaeklyckheen van den grooten Trevaen, 
En d'ander Reusen, die met hem, den Omgank gaen; 
Het konstig Dans-ballet; de Vrome Aymins-Kind'ren 
Die Koning Karel, met sijn Machten niet kond' hind'ren; 
Het draijend' Wankel-Radt; De Sang-Berg, vol genucht; 
Den Hemel heel verheught; en d'Hell' der sonden vrucht. 
Al Sinne-beelden, om de Deucht te leeren ploeghen, 
Die geestigh afgemaelt, s' Aenschouwers Oogh vernoeghen: 
Waer van dit kort begryp, het Stem-geluyt bevat, 
t'Geen als besonderlyck geoeffent, in dees Stadt, 
Den Vremdelingh bekoort. Dit is het geen dat heden 
Met al Eerbiedigheyd, Uw hooge Achtbaerheden 
Wordt Opgeoffert, op dat 't door Uw hand omermt. 
Tegen all' overlast, en Opspraek, word' beschermt. 


Myn Edele en Weerde Heeren

Van Uwe Edelhedens.
Alder Oodmoedigsten, Onderdanigsten,
En Getrouwsten Dienaer,
J. DROOMERS.
Den 3. Mey 1698.



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Vertoogh en Uyt-spraecke

Vanden grooten Reus Trevanus, Aurelianus, Rosalia, Macharius, Majorana, Poliphemus inde Rolle Waghen, Grudius inden Aes-sack, Machogghe de Minne-moer en Orestes den Schild Knaep.



POLIPHEMUS. 

PApa, Papa, Papa, Memme, Memme, Memme. 






MACHOGGHE. 

SWijght, swijght myn soete Schaep, waerom soo droef van stemme? 
Het is ons Kermis-Feest, ghy moet nu blyde zijn: 
Daer, neemt een lepel pap, tot troost van uwe pijn. 
Ey lieve, siet toch eens dien jonghen schelme slocken! 
Wie heeft het oyt ghesien een kint van d'eerste rocken 
En schier ses weken oudt, het eet van nu alleen. 
k'Wedd' dat hy vande pap noch lepel niet sal schëen; 
Voor dat hy heel den bry heeft inde maegh ghesteken. 
Had hy noch maer een tandt, den lecker die zoud spreken, 
Sa, sa ghenoegh gheeft hier 






POLYPHEMUS schreyende 

Papa, Papa, Papa. 






MACHOGGHE. 

Swijght swijght myn soete kint, elck een die roept u na. 






GRUDIUS. 

WAt is dat al voor Volck, wat magh dit hier bedieden? 
Papa, ick ben vervaert van soo veel vremde lieden. 






TREVANUS. 

SWijght jonghen Grudius en zijt toch niet bevreest, 
Sy zijn van ons ghenoodt op't Brughsche Kermis-feest, 
Verwellekomt hun vry al die wy hier ontmoeten, 
Sy komen ons, dogh meest, het Heyligh Bloedt begroeten, 
Dat in dees Brughsche Stadt vijfhondert vijftigh jaer 
Gherust heeft, tot een troost van die hun toevlucht daer 
Om hulp en bystant hebb' Godtvruchtelijck ghenomen. 





{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}



AURELIANUS. 

Heer Vader ick ben bly, dat wy zijn weer ghekomen 
In't vreughdigh Nederlandt, dat ons 't gheluck gheschiet, 
Datmen het Brughsche Volck in vrede, vreuchdigh siet. 
'tIs nu een ruyme tijdt dat wy na 'tRijck Hongaren 
Uyt Bruggh' vertrocken zijn. 






TREVANUS. 

'tIs heden kindt elf jaeren. 






AURELIANUS. 

Hoe dat den tijdt verloopt my dunckt het is een niet! 






TREVANUS. 

Wat is'er in die tijdt veranderingh gheschiedt! 
Hoe meenigh Turck en heeft myn sabel niet door-korven! 






AURELIANUS. 

Jae seght, hoe meenigh duyst en zijnder niet ghestorven, 
Alleen van schrick, als sy ons hebben maer ghesien. 






MACHARIUS. 

Wy deden onlanghs, noch heel 'tTurcksche Legher vlien. 
Schoon het by Zenta lagh tot d'Ooren toe bedolven. 






AURELIANUS. 

De vlugghe stroom der Theys, en tobbelende golven, 
Roodverwigh van het bloedt, lagh tot de kruyn bevloert 
Van doode Turcken, die door anghst, en schrick vervoert; 
Alleen ons siende, waeren op de vlucht ghetooghen, 






TREVANUS. 

Thien duysent Turcken sach ick dan met eyghen Ooghen 
Ghesabelt, of versmoort; en met myn eyghen swaert, 
Sloegh ick de Vizir selfs zielbrakende ter aerd', 
Soo hy de vlucht verkoor, quam ick van pas te na gá, 






AURELIANUS. 

Ick sloegh ter selver tijdt den Janitzaeren Agá 
Het hooft van t'lyf af, dat hy mé ter aerde viel. 
Errahman Mahomet k'beveel aen u myn Ziel, 
Riep hy voor t'laetste, dogh alleen met alve woorden. 






ROSALIA. 

t'Was ons een groote vreughd, doen wy die tyding hoorden. 





{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



MACHARIUS. 

Men kreegh'er lustigh buyt, en ick de Peerde steert. 






ROSALIA. 

Een groote saeck, was zy toch wel een blancke weert? 






MACHARIUS. 

Den Prins Eugenius, wien ick die heb ghelaeten, 
Gaf my tot loon, een handt vol Honghersche Ducaeten. 






MAJORANA. 

'tIs waer Maseur, hy heeft my 'tGeldt oock t'huys gebracht. 






AURELIANUS. 

By my en wort gheen buyt, maer eer en roem gheacht. 






ROSALIA. 

Met eer en roem, en kan men op de Marct niet koopen. 






AURELIANUS 

Ick had vermaeck ghenoegh de Turcken te sien loopen. 






TREVANUS. 

Ick prijs Aureliaen, k'waerdeer kloeckmoedigheydt, 
Veel meer als rijckdom; dan hier van ghenoegh gheseyt, 
wy moeten onsen tijdt tot t'Kermes-Feest besteden. 






ROSALIA. 

Indien het u belieft Papa, gheeft ons de reden 
Van desen blyden dagh. 






TREVANUS. 

Wanneer het Heyligh landt 
Moordadigh wiert onthaelt, gherooft, gheblaeckt, ghebrandt, 
Door 'tSarasinsche Heir, dat voor Edessa ruckte, 
En 'tChristen Borger-Volck moordend' in stucken pluckte, 
Graef 'Diederijck beweeght, door sulck een wreed onthael, 
Vergaederde sijn Vlaemsche Benden al te mael, 
Toogh naer Jerusalem met ander Christen Vorsten, 
Die even als hy, na der Christ'nen welvaert dorsten: 
En mits sijn dapperheyt Damascus heeft ontset, 
En't Sarasinsche Heir ghemorselt, en gheplet, 
Jerusalem verlost in't midden van sijn suchten, 
En s'vyandts overschot ten landen uyt doen vluchten, 
Heeft Koningh Baudewijn tot danckbaerheyt aen hem, 
Een deel van Christi Bloedt ('tgheen tot Jerusalem 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaert wiert) me' ghedeylt, en hebbend' aengenomen, 
Met eerbied sulck een schat, is Diederijck ghekomen 
In Vlaenderen, en heeft in't jaer elf-hondert acht 
En veertigh, 'tweerde Pandt in dese Stadt ghebracht, 
Daer het noch heden rust. 't Is tot gedachtenisse 
Van't alderweerdste Bloedt, dat op dees Kerremisse, 
Wy Reusen d'omganck doen, ghy mooght tot meerder vreught 
Te saem een dansken gaen, want yder sich verheught. 





      
Liedt, op de wijse Poliphemus kleen, &c.



MACHOGGHE. 

	I.
Myn kleyn soete kindt, 
Papa schept groot behaeghen, 
Mama is wel ghesint, 
Dat ghy loopt in de waegen 
Als een windt. 



	II.
Grand Péer is vol vreught, 
Men Oncle die gaet danssen, 
Ma Tant is seer verheught, 
Dat sy u soo sien schranssen 
In uw' jeught. 



	III.
Zijt gy t'avond moe, 
Gy moet dan vroegh gaenslaepen, 
Of anders komt de Boe 
Als gy blijft langhe gaepen 
Met een roe, 







Tweede vertoogh of nievwe vytspraeke vande speel en ballet waghen der stede van brvgghe

Vertoont, Ghespeelt, Ghesonghen ende Ghedanst op den Hooghweerdighen Feest-dagh van t'Heyligh Bloedt, Inleydinghe tot de Ballet-Danssen.

Rechtveerdigheyt en Vrede hebben Melkander omhelst, het welcke door den Afgesant van Spaignen aen de Stadt Brugghe verkondight wordt:



Den SPAENSCHEN AFGHESANT. 

TOt Brugghe ben ick hier van Spaingien afgesonden, 
Yo Soy el Servidor del Rey, om te verkonden 
Den nieuw gesloten Peys, die men U weten laet, 
Met wenschen van gheluck, en segen in U staet 
Hy laet het Magistraet een Bes los Manos gheven, 
En wenst, dat gy in Peys mil Anjos noch mooght leven, 
Weest dan te saem verheught, tot een erkentenis 
Dat by ons Majesteyt den Peys gheteeckent is. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Rechtveerdigheyt en Vrede omhelsen melkander.
NU Rechtveerdigheyt den Peys 
Heeft omhelst, wilt d'een en d'ander, 
Op dees Kerremis een reys 
Blyde Danssen met melkander 
En vergeten smert en pijn, 
Wilt al t'samen blyde zijn. 



      
	De Stadt Brugghe Singht.
Vrede kust, Rechtveerdigheyt gherust wanneer wy dit aenschauwen, 'tis aen vreughtdie 
elck verheught, want den Peys, die helpt ons uyt be- nauwen, voor de se reys en Vlaenderlant, 
geraeckt door Peys in be - ter standt. 



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


	II.
Lieven Peys, 
Wat Vreught brijngt gy dees reys, 
Aen alle Bruggelinghen, 
Als elck magh, 
Op desen dagh, 
Hem verblyen, 
Te saemen Vrede Singhen, 
En als wy sien 
Het Heyligh Bloedt, 
Dat hier tot Brugghe wordt gegroet. 



	III.
Voor het best, 
Sent Spaignen uyt het West, 
Oraignen en Citroenen, 
Silver mé, 
Naer dese Sté, 
Ander goet, 
Olyven en Meloenen. 
Oock wel ghemoet, 
Kom ick uyt Zee, 
Dit brengen op de Brughsche Ree. 



	Eerste Dame vande Vrede der Rechtveerdigheyt spreeckt
NU dat het Oorloogh-beest de roede van Godts toren 
Door Staetsught voortghebraght, en inde Hel gheboren, 
Van ons is weg-ghejaeght, soo siet-men, dat gherust 
Rechtveerdigheyt omhelst, de lieve Vrede kust. 






EERSTE DAME VANDE RECHTVEERDIGHEYT. 

DEn Beyer-Vorst, die heeft den Peys aen ons gesonden, 
Dees Balsem gheeft hy tot genesing van ons Wonden, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet op onse wijs oock Danssen eens te saem, 
Een blyde Geest die is, aen Godt wel aenghenaem. 






Tweede DAME VANDE VREDE met de tweede Dame van Rechtveerdigheyt. 

NU verroest het Oorlog sweert, 
Dat ons rust niet meer en deert, 
Daer de Vrede wordt ghesonghen, 
Machmen wel met blyde spronghen, 
In een Dans ten Offer gaen, 
Met den vremden Indiaen. 



      
	Tweede Liedt van het Ballet.
Met goet accoort, naer Brugghe gaen wy me de voor om 'tHeyligh Bloedt, te dienen met ootmoet, 
ver-ee ren met een goude Croon, laet ons te saemen dansen op een toon, seer bly -de 
van ghemoet, nu het daer is, de Kerremis. 



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


	II.
Wy kommen hier, 
Met onsen dagelickschen swier, 
Op ons fatsoen, 
Een Offerhande doen, 
En brynghen uyt het vreemde Landt, 
Het Gout aldaer gegraven uyt het sandt, 
En daer me vallen wy gherust te voet, 
Het Heyligh Bloedt. 



	III.
Den Peys die gheeft, 
Datmen gerust tot Brugghe leeft, 
Naer elck sijn grey, 
Gheluckigh inde Mey, 
Daer wordt bewaert in dese Stad, 
Het Heyligh Bloedt dien alderweersten schat, 
Dat alle menschen heeft den wegh bereyt 
Ter Saligheyt. 





Inleydinghe tot den derden Ballet dans



I. EDELMAN van Rechtveerdigheyt. 

Die liefd en Peys bewaert, en heeft geen quaet te vresen. 






I VREDE EDELMAN. 

Daer Peys in't herte woont sal alle welvaert wesen. 






I EDELMAN van Rechtveerdigheyt. 

Die 'tVolck de Vrede gheeft die is den besten Vriendt. 






II. VREDE EDELMAN. 

Met Peys en Vred is Godt wel alderbest gedient. 





{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}



II DAME VAN RECHTV: 

In Peys, en sietmen noyt van Stad en Wallen waeyen 
De bloedvlagh, noch men hoort geen Oorloogs haene kraeyen, 






II VREDE DAME 

De neering, overvloed, rust Rijckdom in een Sté, 
En Koopman-schappen zijn al Dochters vande Vré. 



	Reghtveerdigheyt en Vrede te saemen.
DAer de lieve Vrede woont, 
Daer en wordt geen stael geslepen, 
Maer den Koop-man, die betoont, 
Dat hy vry, met groote Schepen, 
Komt ghevaeren uyt de Zee, 
Daer hy vindt een goede Ree. 



      
	Derden Ballet dans
Wy moghen hem die geeft, den Peys wel danckbaer wesen, singhen dat hy leeft, die hem ge 
teekent heert, wat al goet, komt uyt den Peys ghereten, sy verquickt ons bloedt, geeft in 
o - ver vloedt, de Neering met eendrachtigheyt, de lie-ve ru ste mé, den handel goet beleyt, 
al Dochters van de Vré. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	I.
Wy moghen hem die gheeft 
Den Peys, wel dankbaer wesen, 
singhen dat hy leeft 
Die hem gheteeckent heeft 
Wat al goet, 
Komt uyt den Peys gheresen, 
Sy verquickt ons bloedt, 
Geeft in overvloedt, 
De Neeringh met eendrachtigheyt, 
De lieve ruste me', 
De handel goet beleyt, 
Al doghters vande vré. 



	II.
Lang leeft sijn MAJESTEYT 
van Spaignen, die ghegeven 
Heeft den Peys bereyt, 
Met sijn Doorluchtigheyt. 
Die ghebiedt. 
Doet Vlaenderen erleven. 
Weghneemt ons verdriet, 
Soo ghelyck men siet, 
Wy singhen, die het landt erstelt, 
Die Vlaender Vrede gheeft, 
Dat desen Oorlooghs helt 
Noch al veel jaeren leeft. 





{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}



Eersten EDELMAN van Rechtveerdigheyt. 

Langh leeft den Beyer vorst, die door sijn krijgs banieren 
Het Oorlooghs beest, nu heeft uyt Vlaenderen gejaeght, 
Bekroont dit helden hooft, met kransen van Laurieren, 
Nu Mars ghebannen is, die Vlaender heeft gheplaeght. 






I. EDELMAN van de Vrede 

Langh leeft den Beyer-vorst, langh moet den Hertoog leven, 
Die als een moedig Heer, den Vijand heeft in t'velt, 
Ons plagen, ons verdriet, uyt Vlaenderen gedreven, 
En het gewelt, ghekeert, kloekmoedig met gewelt. 






 II EDELMAN van de Vrede 

Langh leeft den Beyer-vorst, lang moet hy ons gebieden, 
Die door sijn goet beleyt, in swaeren Oorelooghs tijdt, 
Den Vyandt heeft weerstaen, door macht van Oorloogs-lieden, 
Van Bombarderinghe, de Brughsche Stadt bevrijdt. 


LVX CIVIVM DIVtVrna paX.





Derde Vertoogh en Uyt-spraecke


Vande vier Aimins-Kinderen, sittende op den Ros Bayart.



REYNOUT. 

HEt was vergeefs ghepooght, ons eenigheyt te krencken, 
Die aen Europa, moest een vaste Vrede schencken. 






RITSAERT 

d'Eendrachtigheyt die kan de grootste kracht weerstaen. 






ADELAER. 

Soo langh wy eenigh zijn, en kan ons niemant schaen. 






VRITSAERT. 

d'Eendrachtigheyt moet ons altijdt een groont-steen wesen. 






REYNOUT. 

Ons Vader, heeft ons die al dickwils aen ghepresen. 






REYNOUD. 

Schoon wy met Vranckerijck nu zijn in Vré-verbont, 
En dat de Vré Godin haer soete rust ons jont; 
Soo dat nu Caeres gaet selfs d'Acker-vruchten oesten, 
In spijt van Mars: men moet het stael niet laeten roesten. 






RITSAERT. 

De klingh wort wel ghescheet, maer sy dient niet ghekromt. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}



ADELAER. 

Dus wiert Europa, door Godt Jupiter (vermomt 
In stiers ghedaent) gheschaeckt, terwijl dat hy haer streelde. 






VRITSAERT. 

En was het niet een bloem daer d'Oorloghs Godt uyt teelde? 






ADELAER. 

Heeft niet de Vré-Godin den wreeden Mars bemint? 






VRITSAERT. 

Wiert door een riet ghespel, selfs Argus niet verblint? 
Ick segh in slaep ghewieght, al hadd' hy hondert ooghen 
En van Mercurius, door vleyery bedroghen, 
Het hooft van't lijf ghesneen? 






REYNOUD. 

Neen Broeders k'ben u borgh, 
En vreest Oom Carel niet, ick draegh te goede sorgh, 
Het Broederlijck verbondt en sal ick nimmer breken, 
Myn Bayaert sal ons noyt in rampen laeten steken: 
Hier van sagh ghy de proef als ick Prins Lodewyck 
Het hooft van t'lijf sloegh, en het neer-wierp in het slyck, 
Toen Coninck Carel, ons, om sijn Soons Moort verbolghen, 
Self met een legher macht quam op de hielen volghen, 
U Peerden neer-ghevelt met Lancien doorboord, 
Nam ick u op myn Ros; die moedigh op myn woord, 
U dryen, en my te saem, uyt 'sKonincx machten redde, 
Gheen voghel vloogh soo snel, dat soud ick vrijlijck wedde, 
Als dan myn Bayaert deed. 






RITSAERT. 

Het was u ros myn Broer 
('tIs waer) die ons dan uyt des Conincx handen voer. 






ADELAER. 

Die weldaed zijn wy u myn Broer, ons leven schuldigh. 






VRITSAERT. 

Dan waerd ghy vroom, en kloeck, en t'samen oock sorghvuldigh. 






REYNOUD. 

Nu is het myn besluyt dat wy te saemen gaen 
In s'Keysers dienst, op dit wy 'tChristendom ontslaen 
Van't wreede Turcx ghespuys: laet ons, ons labels wetten, 
En t'Ottomans ghebroet tot in de grondt verpletten. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Bode draeght dien brief aen Carel Onsen Oom. 
k'Versoeck om t'wel slaen hem, schoon ick hem niet en schroom, 
Dat hy aen ons vorgun na Hongarien te trecken; 
De wyl den Oorloghs drift my daer toe aen komt wecken. 






BODE. 

k'Voldoe aen U bevel, soo haest ick antwoord krijgh, 
Keer ick in haest weerom, dat ick na Adem hijgh. 






Vierde Vertoogh en Uytspraeck


Van Koningh Carel met ghevolgh en Edelen.



KONINGH. 

T'Is waer ick heb de Vré ghejont, aen Aimins Kind'ren, 
Geen Vré om Vrede: maer eer oogmerk om hun t'hind'ren. 
Schoon ick den Oorlog schort, myn wraeck is niet voldaen. 
k'Sal Reynoud, met sijn Broers, altijdt na 't leven staen. 
Dien wreeden, die myn Soon in myn gheficht vermoorde! 
Een wreetheyt, daer een mensch sijn leven noyt van hoorde. 
Moet ick dien stouten noch ontfanghen in ghena? 
Dat hem den haghel schend, dat hem den donder sla. 
Vervloeckte Vrede, ghy en sult myn wraeck niet stuytten, 
Ick acht gheen Vrede, diemen moet ghedwonghen sluytten. 






BODE. 

Ghenade grooten Vorst, k'verloeck alleen een woordt. 






SECRETARIS. 

Den Vorst en lust gheen spraeck, sijn sinnen zijn ghestoort. 






BODE. 

Dees brief spreeckt aen den Vorst 






SECRETARIS. 

Wel aen, ick sal hem gheven. 






DEN KONINCK 

Het opgheschrift, dat is van Reynoud selfs gheschreven 




Den Koninck leeft den Brief


SOT 

Den drommel, soo de Brief niet na sijn sin en luyt; 
k'Wed' dat hy met een slagh den Boo de kop af bruyt. 
Wel aermen suckelaer, komt ghy om hier te sterven? 
Voor t'minst sult ghy voor port een kempe ketingh erven. 





{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}



KONINCK 

Ick ben als raesend'dol, en sin loos buyten raet. 
Datmen den Bode boeyt... Neen dat hy henen gaet 
En boodtschapt Reynoud, dat ick sijne Brief in waerde, 
Als van myn liefste Neef met eer-bewys aenvaerde: 
Dat ick hem toestaen, t'geen dat hy van my begheert: 
Maer tot een danck plicht, dat hy my sijn Bayaerd peert 
Vereer tot myn ghebruyck, en my sal vreught gheschieden. 






BODE 

k'Sal hem, manhafte Vorst bootschappen, u ghebieden. 






KONINGH 

Indien sijn trotse Peert, my eens in d'handen valt, 
Ick sweer, eer dat de Son aen't daelen is, ick salt, 
Doen smooren in een poel; soo sal ick Reynoud dwinghen, 
En hem, en sijn ghebroers, het stael uyt d'handen wringhen. 
Dan valt hy in myn macht, en 'kwreeck die wreede moort. 






SOT. 

Heer Koninck goede Man, eer datmen 't Peert versmoort, 
Laet ick uyt d'achter neers wat van sijn dollen krijghen, 
De kinders segghent' selfs, het kackt ghedurigh vijghen. 






KONINGH. 

Ick sal dien wreeden, met een wel verdienden loon 
Dan straffen, soo 't behoort. Ten voeght niet aen de Croon, 
Een hooghe misdaet, al te laff'lijck te vergheven. 
Myn twaelf ghenoten, sweert my by uw' trouw, en leven, 
Dat ghy my in myn wraeck, altijdt sult bystant bien. 






De 12 GHENOTEN t'saemen 

Uw will' zy ons een Wet, sy sal en moet geschien, 
Wy sullen Reynoud met sijn Broers, voor eeuwig haeten, 
Wy sullen s'Konincx leedt niet onghewroken laeten, 
De misdaet is te groot, geen Vré en wist die uyt. 






KONINCK 

Dits' myne will', ghebodt, en Konincklyck besluyt. 





{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde Vertoogh en Uytspraeck


Vande fortuyne.



ASTROLOGUS. 

NOch Son, noch Maen, noch Sterr', en vind'ick oyt te rusten, 
Nu wordt ons Horizon dan ander vremde kusten, 
Door 'tHemels licht bestraelt. Selfs rust het Pool stip niet. 
Al 'tgheen wat tijd'lijck is men staegh verand'ren siet. 
De Son rijst yder dagh, en daelt weer s'avonts neder. 
De Maen verliest haer licht, en dan herwint hy 'tweder. 
De Sterren, diemen meynt onroerbaer stil te staen, 
Sietmen des avonts op, en s'morghens onder gaen 






BRUGGHE in vreughden 

Soo steegh ick oock in't top, wanneer d'Elsaetsen Grave 
My hadd' vereerlijckt, met d'alderweerdtste gaeve 
Van Christi Heyligh Bloedt, gheen plaets soo weerde Schat, 
In heel het Nederland, als ick alleen besat. 






BRUGGHE in rouwe. 

Maer toen om d'Ooreloogh die Schat my wierd verborghen, 
Myn trouwe Borghery, en ick vol rouw en sorghen, 
Die waeren staegh beducht, onseker in wiens hant 
Dat ruste dese schat, dat Goddelijcke pandt. 






BRUGGHE in vreughden 

Maer d'Hemel, door haer sorgh liet dese schat bewaeren, 
En na ses jaeren tydts my die weer openbaeren, 
Waerom ick heden, noch vol vreughd en blijdtschap ben: 
In welckers weldaet, ick de weldaet Godes ken. 






MUFTY 

De schat die ghy besit die doet my knysel-tanden 
Van spijt, om dat uw' Graef die eertijdt uyt ons Landen, 
Met vlaemsche benden heeft tot ons 'spot wegh-ghehaelt. 






GROOTEN TURCK in verwinninghe. 

Die Zeghen prael, heeft namaels t'Christendom betaelt, 
Wanneer Fortuyn my heeft op d'hooghste trap ghesteghen. 






MUFTY 

Den grooten Mahomet die gaf u desen zeghen. 





{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}



EUROPA in Rauw 

En waer het Christendom door d'Oorloogh niet onteent, 
t'Bedruckte Weenen, had' noyt om u macht gheweent. 
Uw groodheyt wordt ghebauwt, niet op u eyghen krachten: 
Maer op de tweedracht, van der Christ'nen Princen machten. 
k'Vervloeck den Alcoran, 'kspot met uw Mahomet. 
Uw Wapen kracht, en heeft Europa niet ontset: 
Der Christ'nen Ooreloogh, was oorsaeck van myn suchten. 






EUROPA in Vreughden 

Maer nu de vred' herleeft, k'herleef oock in ghenuchten. 
k'En schroom gheen Ottoman, geen Turck, noch geen Barbaer, 
Als t'Christendom vereent, en spant sijn macht te gaer, 
Ghy sult in korten tydt, myn Landt-pael moeten ruymen; 
Europa! sal sich haest sulck boeven-schuym ontschuymen. 






Grooten TURCK gheboeyt 

Der Christ'nen vrede heeft, eylaes! myn Ziel gheboeyt. 






ASTROLOGUS 

En denckt niet, dat de Maen altijdt, en eeuwigh groeyt: 
Want als sy vol is, sietmen weer haer glans vermind'ren. 
Fortuyn drijft die het hooghst, die sy het meest wilt hind'ren. 
Den alderhooghsten bergh, heeft 'talderlaeghste dal, 
Wie op het hooghste klemt, die lijdt de swaerste val. 





{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sesde Vertoogh, Uytspraeck,


En ghesanghen,


Vande Liefde, op de Pellicaen, Minervá, Appollo, en de negen Sang Goddinnen.



      
LIEFDE 

De Pellicaen doorboort haer Borst, En laeft haer jonghen, in de dorst, die sy voedt, 
met haer Bloet, soo als Je - sus Christus doet: wiens Heyligh vocht, hier wort besocht, d'alder 
- weerdste Schat, die de Brughsche Stadt, in haer tij - den oyt besat. 



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


	I.
DE Pellicaen door boort haer Borst, 
En laeft haer jonghen, in de dorst, 
Die sy voedt,, met haer Bloet, 
Soo als Jesus Christus doet: 
Wiens Heyligh Voght, 
Hier wort besocht; 
d'Alderweerdste Schat, 
Die de Brughsche Stadt, 
In haer tyden oyt besat. 



	II.
Verheught U Brughsche Borgher-schaer, 
Die vyfmael hondert vyftigh jaer, 
Sulck Juweel,, Voor U deel, 
Hebt bewaert in sijn gheheel. 
Danckt d'Hemel Godt, 
Die sulck een lot, 
Aen Brugg' heeft gejont, 
t'Geen dat 't aller stondt. 
Strekt tot salving van uw wondt. 






MINERVA 

Syn d'Hemel-Goon vergramt? 'ken sien Parnas niet vloeyen. 
Den Bron-aer schijnt versteent. Wien komt mijn kracht besnoeyen? 
Ach! Sang-Goddinnen, op, besproeyt met u ghetraen 
Het Bloem-ghewas, terwyl den Bron-aer stil blyft staen. 






LIEFDE. 

Neen, neen Minerva, laet de Sang-goddinnen Sijnghen, 
Myn Helicon, die doet een ander Bron-aer sprynghen. 
Gheen Hippocrine voght door d'Hinghsten-slagh ontstaen, 
Gheen tijdelycke nat dat immer sal vergan: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer, t'alderweerste vocht, t'geen d'Aerd-klomp oyt sal draghen, 
Het Godd elijcke Lam, verwesen en gheslaeghen 
Voor t'menschelijck gheslacht, door liefde aengheport, 
Heeft op Calvariën een ander nat ghestort, 
Syn Heyligh Dierbaer Bloedt, d'af-koop der menschen sonden, 
t'Gheen inde Brughsche Stadt, noch heden, wort ghevonden, 
En welkers Feest-dagh, daer op heden wort gheviert. 






MINERVA. 

Ick danck den Hemel, die myn drift daer henen stiert. 
Myn Sangh-Goddinnen, volght, laet ons die Stadt gaen vinden, 
Waer dat het Bloedt berust, van Godes wel beminden, 
En Mensch gheworden Soon. 






APOLLO en de SANGHGODDINNEN. 

Wy moeten desen bron, 
Veel meer waerdéren, als onsen lieven Helicon. 






      
APOLLO met de SANGHGODDINNEN, Singhen, 

Wy loven Godes Soon, die uyt des Hemels throon, op d'aerd is neergedaelt, en heeft ons schult be 
taelt, die niet sijn Dier baer Bloet, heeft voor den mensch geboet, wiens Goddelycke Schat, rust 
in de Brughsche Stadt. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	I.
Wy loven Godes Soon, 
Die uyt des Hemels throon, 
Op d'aerd is neergedaelt, 
En heeft ons schult betaelt, 
Die met zijn Dierbaer Bloet, 
Heeft voor den mensch gheboet, 
Wiens Goddelijcke schat, 
Rust in de Brughsche Stadt. 



	II.
Schoon d'hipocrine vloedt, 
Niet meer haer loop en doet; 
Schoon d'helicon versteent 
Daerom dient niet geweent. 
Godts mensch geworden Soon, 
Gedaelt uyt s'Hemels throon, 
Ons met een vocht besproeyt, 
t'Geen uyt sijn Wonden vloeyt. 






      

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sevenste Vertoogh, Uytspraeck, En Ghesanghen vanden Hemel-waeghen



DE H. KERCK 

Altydt eenigh Eeuwigh wesen, onverdeelt en on-ver - scheen, van EeuWig-heyt uyt sich geresen, 
drye Persoonen t'saemen een, die Eu ro - pa heeft gejont 'tlanck ge wen - ste 
Vrê verbont, gun uw' Bruyd uw' lie ve Kerck die met ootmoet, haer Offer doet, dat het 
heyl-saem Vre-den merk, soo diep word in de Ziel gedruckt, vande nieuwvereende 
Vorsten, die des Moeders welvaert dorsten, dat het noyt - - werd uyt geruckt, 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	I.
ALtydt eenigh eeuwigh wesen, 
Onverdeelt en onverscheen, 
Van eeuwigheyd uyt sich geresen, 
Dry persoonen, t'saemen een; 
Die Europa heeft ghejont, 
'tLang-gewenschte Vre-verbondt. 
Gun uw' Bruyd uw' lieve Kerk 
Die met Oodmoedt, 
Haer Offer doet, 
Dat het theylsaem Vréden-merk 
Soo diep word inde siel gedruckt, 
Vande nieuw vereende Vorsten, 
Die des Moeders Welvaert dorsten, 
Dat het noyt werd uytgeruckt. 



	II.
Wilt der Princen herten raeken, 
Door den Oorelogh versteent. 
Dat zy in yver vierigh blaeken, 
Dat zy t'saemen gaen vereent, 
En verlossen t'Heyligh Landt, 
Vande Turcken overmant. 
Dat weer in Jerusalem, 
Der Christen schaer, 
Voor het Altaer, 
Sing uw' Lof met blyde stem, 
Op dat uw' Kerk te vaster stae, 
En t'gespuys der Ottomannen, 
Uyt de Werelt wordt verbannen. 
Smeeck ick u door uw' genae. 





{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



GODT DEN VADER. 

Myn lieve Dochter, k'sal u smeeck-ghebedt, ghedencken, 
Soo langh de Weirelt deurt en sal u niemant krencken; 
Schroomt voor gheen teghenstoot, voor Ketter, Turck, Barbaer. 
Schoon dat de Weireldt, u oordeelt in groot gevaer, 
Myn Goddelycke hulp, sal u altijdt beschermen, 
Ick sal de lieve Bruyt myns Soons, altijt om-ermen. 
Schoon of ick nu ghedoogh, dat 'tOnkruyt, gulsich groeyt: 
Weet, dat het op sijn tydt, sal worden uyt-gheroeyt. 






GODT DEN SOONE. 

k'Sal inden laesten dagh verschijnen, inde Wolcken, 
En myne lieve Bruyt, uyt alderhande volcken 
Verkiesen, op dat sy besit in eeuwigheyt, 
Den Hemel-Throon, voor haer van alle tijdt bereydt. 
Dan sal de Wapen-kracht van Turcken, en Tartaeren, 
De Kinders van myn Bruyt, gheen rouw noch weedom baeren; 
Dan sal de waere Kerck, ter rechter sijde staen, 
En 'tonghelovigh Rot, ter lincker moeten gaen; 
Dan sal myn lieve Bruyt, met al haer Kinders blincken, 
En den verdoemden hoop, in d'eeuwigh' afgrondt sincken. 






MARIA 

Uw Moeder, lieven Soon, die Offert oock haer Bée, 
En smeeckt, besonderlyck voor haere Brughsche Stée; 
In welckers sorgh' ghy hebt ghelaeten, te bewaeren, 
Uw Heyligh dierbaer Bloedt, Vyf-hondert vyftich Jaeren; 
En welckers Feest, men daer op heden, weerdigh Viert. 






GODT DEN SOON 

Myn Vader die het all', oock Brugh', met sorgh bestiert. 






Al d'ENGELEN ende HEYLIGHEN t'saemen. 

Dat Brugh' en t'Brughsche Volck in alle voorspoet leven, 
Wil Vader, Soon, en Gheest, ten allen tijde gheven: 
Dit Smeeken wy te saem, dit bidden wy te gaer, 
Dat Bruggh' in heyl toe-neempt tot s'Weerelts laetste Jaer. 





{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
	Liedt.
Den Hemel sy ver - heught, terwylen Brugg volvreught, met eerbewys begroet het, Al derweerste 
Bloet, der Weerelts sonden, soen, den af koop en rantsoen, van t'menschelyck geslacht, 
door list ten val ghebracht. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	II.
Siet hoe de Brughsche Sté, 
Verblydt is, om de Vré, 
Die t'Christendom gheniet, 
Na t'Oorelooghs verdriet; 
Men gaeter d'ommeganck, 
Tot Godes lof en danck, 
Die aen Europa geeft, 
Dat sy in Vrede leeft. 



	III.
Gheen kostelijcker Schat, 
Als inde Brughsche Stadt, 
Gheen kostelijcker pant, 
Vintmen int' Nederlandt, 
Gun Hemel dat de Peys, 
Zy deursaem dese reys, 
Op dat u Dierbaer Vocht, 
Daer vreedsaem werd besocht. 




Achtste Vertoogh ende Uyt-spraecke


van den helle-waeghen van Brugghe


WIen heeft'er oyt bestaen, t'gheen ick heb' ondernomen? 
Wien ister door sijn val, tot d'hooghste trap gekomen? 
Schoon dat my Michaël, eertijts uyt d'Hemel dreef: 
Ick heb de Glory, dat ick echter Koningh bleef; 
k'Wil liever onder d'Aerd' als Opper vorst, ghebieden; 
Dan dat in d'Hemel, my zoud'minder eer gheschieden. 
Myn Helschen aenhangh, komt volght uwen Koningh na, 
versaekt Oodtmoedigheyt. 




De DUYVELS al t'samen 

Borha, ha, ha, ha, ha. 






MAMMON. 

Schoon ick oodtmoedigh schijn met oude kaele Kleed'ren, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is myn giericheyt, die moet ons Rijck oock meed'ren: 
De Gelt sucht baert veel quaets; geen krachtiger gewelt, 
En vindtmen nu op d'aerd, als t'Hels gebroede Ghelt. 






ASMODEUS 

      
Singht op de wijse Lire Bolire. 



    
	I.
Ick ben Meester vande Weirelt, 
Ick verwecke Hoverdy, 
Dat een sloore gaet ghepeirelt, 
Door wien compt het als door my? 
t'Ghelt moet voor myn listen wycken, 
Het benyden volght'er na, 
Lecke-pot en kele strycken, 
Gaet'er me, Borha ha ha. 



	II.
Dickwils gaet het op een vechten, 
Daer myn gasten sijn vergaert, 
Luyaert is een van myn knechten, 
Hoeren Vlees is luy van aert. 
Alle sonden, en ghebreken, 
Syn my altijt even na, 
Logentael en valsche tréken, 
Schelmery, Borha ha ha ha. 



	III.
Koninghen, en Potentaten, 
Princen, Graven, groot en kleyn, 
Schippers, voerlien, en soldaten, 
Ambachts-lieden in't ghemeyn: 
Worden door myn list bedroghen, 
D'een Koekoek, roept d'ander na, 
Wete-wel siet t'voor syn Ooghen, 
Elck een roept, Borha ha ha. 



	IV.
Niemant is'er inde Helle. 
Die meer voordeel doet, als ick. 
K'ben een aenghenaem Gheselle, 
D'ander Duyvels baeren schrick, 
Plaegh ick yemandt met de pocken 
Het en komt maer achter na, 
K'wee hun in't begin te locken, 
Met ghevley, Borha ha ha ha: 






BELSEBUD. 

k'Beny uw vreucht, en k'haet al wat ghy kont versinnen, 
Ick ben een vyandt, van t'vermaeck, en t'Hels beminnen. 
Al wat ick hoor, en sie, dat knaeght my tot aen t'hert, 
k'Veroorsaek aen den mensch alleen in d'Hel geen smert, 
Maer oock op d'aerde selfs. 






BELIAL. 

Het overdaedigh drincken, 
Deed' menigh ziel in vreught, na d'Helschen afgrondt sincken. 






LEVIATHAN. 

Te meer als ick myn mes, tot moorden Scherp ghewet, 
Een droncken vechter, hebb' in't helsche lijf gheset. 






LUCIFER. 

Sa Duyvels, al te saem, wilt Behemoth ontwecken, 
Dat slaepen deurt te langh; wilt hem by d'hoorens trecken. 






AL TE SAMEN. 

Borha, ha, ha, ha, ha. 





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}



BEHEMOTH 

Wien weckt my uyt myn rust? 
Ick was daer slaepend' op een onbekende kust, 
Daer dat myn traegheyt, een g'heel heir van zielen Boeyde; 
d'wyl uyt hun leegheyt, alderhande boosheyt groeyde. 
Dat ghy myn ruste breeckt, dat doet de Helle schae. 






LUCIFER 

Het is op myn ghebodt. 






AL T'SAEMEN 

Borha, ha, ha, ha, ha. 






MAHOMET 

Elck roemt hier even seer, maer vruchteloos is't roemen, 
Als ick kom aen den dagh. Sijn daeden te bebloemen, 
Valt aen een yder licht; de blijckensijnd'er van, 
Dat ick alleen, met mynen valschen Alcoran, 
Meer zielen hebb' verdoemt, als al de Duyvels t'samen. 






LUCIFER. 

Wien durft'er hier het doen van d'Helsche Geesten blaemen? 






MAHOMET. 

Ick, die uw met myn macht sal stooten uyt den Throon, 
Ende onder myne voet vertrappen, d'Helsche Kroon. 
Hebt ghy in d'Hemel, uw als een Rebel ghedraeghen: 
Denck, dat ick inde Hel dien aenslagh oock sal waeghen. 






TURCKSCHEN VIZIER. 

Myn Sabel is ghewet, om Duyvels te door-snien. 






LUCIFER 

Ghy sult u selven, eer in d'Helschen afgront sien. 
Sa Duyvels knevelt hem. 






De DOODT 

Ick sal hem stracx doorbooren, 
Die met sijn oproer, pooght de duysternis te stooren. 






MAHOMETS CONCUBINE 

Wee my, wee my, gena. 






LUCIFER. 

Worpt z'al in d'afgrondt neer 






Al t'SAMEN. 

Borha, ha, ha, ha ha, ha. 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
	De Helle verheught om de Victorie op Mahomet, wordt een Ballet ghedanst van vier krepel Duyvels.
Die met gedult zyn hoorens draeght, al wordt hy van sijn vrauw gheplaeght, al 
lydt hy t'alder grooste leet, al weet hy noch soo veel bescheet; den goeden Jan mindert 
zyn pack, en draeght zyn hoorens, met gemack. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


	II.
Men vindt geen troost, in ongedult, 
Den Goeden JAN lydt sonder schuldt, 
Al heeft de Vrauw een faut begaen, 
Men moet het in het beste slaen. 
T'is maer een mis-gebruyck van t'landt, 
Dat Vrauwen quaet, is Mannen schand. 



	III.
Men troost sich met een anders zeer, 
Weet-wel, ghy weet men vint 'er meer. 
Het Ghilde-boeck heeft veele blae 
Daer zy al in geschreven staen; 
En veele zynd 'er in den Eedt, 
Schoon dat het yder niet en weet. 




eYnDe VanDe nIeVWe VreVghDIge en VroYLYCk Vertoghen.
Vt. Joan Franc: de Baillencou Archidiac Brugen: Lib. Cencor.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




