
   
        
           
               Ghedenckboeck
               Jacob Duym
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Ghedenckboeck van Jacob Duym uit 1606.
               
               
                   
                       fol. ***ijr: schyum → schuym: ‘Vermidts het is ghewracht, los, vrij, van smet, off schuym’.
                       fol. ***ijr: opreehte → oprechte: ‘ghij bewijs, dat d'oprechte Crijch goed’.
                       
Een Nassavsche Persevs
                       fol. Air: NASSAVSCHE → NASSAVSCHE: ‘EEN NASSAVSCHE PERSEVS’.
                       fol. Aijr: behoirlicke → behoirlicke: ‘onverandert opde behoirlicke maet niet’.
                       fol. Aijr: is → is: ‘soo seer alst doenlijck is gheweest ghemijdt’.
                       fol. Aijr: oft → oft: ‘wij hebben eerst eenen Perseum oft Landt-Verlosser’.
                       fol. Bivr: Huplt → Hulpt: ‘Hulpt Iuno, Hulpt elc een, ick sorgh ick vvord' ontschaect’.
                       fol. Bivv: bindeu → binden: ‘Sij stellen haer aende rotz en binden haer’.
                       fol. Bivv: vljitich → vlijtich: ‘bevvaert haer doch vvel vlijtich’.
                       fol. Cir: vyreetheyt → vvreetheyt: ‘Zijn vvreetheyt heeft beproeft’.
                       fol. Ciijv: Boer → Landman: ‘Dit seght den Landman al gaende’.
                       fol. Fiv: onghenadieh → onghenadich: ‘V onghenadich hert elck een bekennen moet’.
                       fol. Gir: vyil → vvil: ‘Ick vvil al soetlijck voort, vvant ick ben vvel’.
                       fol. Gijr: Persens. → Perseus.: ‘Perseus. Ick bedanck u dan Lief, ghy staet’.
                       fol. Givr: vyandcn → vyanden: ‘Om dit land voor al haer vyanden te bevvaren’.
                       
Moordadich stvck van Balthasar Gerards
                       fol. Bir: schaclkheyt → schalckheyt: ‘Heeft wijd en breed, veel list en schalckheyt overdocht’.
                       fol. Bijr: gheliideu → gheliiden: ‘Om dat miin ghemoed, gheen tyranni can gheliiden’.
                       fol. Biijv: tfy → tsy: ‘tsy dat hy sulcx stelt voort’.
                       fol. Bivv: r'nerstich → t'nerstich: ‘Door t'nerstich vvercken cloeck, is menich vvorden rijck’.
                       fol. Cijv: gbedaen → ghedaen: ‘VVie hevet u ghedaen, vvilt my sulcx’.
                       fol. fir: ghevvnet → ghevvent: ‘en ziit ghy het vreesen niet ghevvent’.
                       fol. Fijr: voetstapppn → voetstappen: ‘Volght miin voetstappen naer, vvilt doch’.
                       fol. Fiijr: heefr → heeft: ‘hy heeft ons lang bevvaert, door sijn cracht’.
                       fol. Hijv: verdreven → verdreven: ‘Princen dood, vvord Vrijheyd nu verdreven’.
                       
Benovde belegheringe der stad Leyden
                       fol. Aijr: hebben, → hebben.: ‘veel hongher ende nood gheleden hebben.’.
                       fol. eiv: nyt → uyt: ‘Twee oft drij Borgers comen uyt.’.
                       fol. hir: uyt → Uyt: ‘Uyt der Noord-vvesten VVind, t'vvaer’.
                       fol. iijr: uytEeerste → uytEerste: ‘uytEerste, Tvveede der Borghermeesteren, De Prins van Oraingnen’.
                       fol. iijv: raetd → raedt: ‘miin best ghedaen o heer naer uvven raedt,’.
                       fol. iivr: heefr → heeft: ‘hem altijd dan, die u verlost heeft daer’.
                       
Belegheringhe der stad Antwerpen
                       fol. Air: wjise → wijse: ‘Het droevich overgaen der selver Stadt: Tragedische wijse in’.
                       fol. Aijr: fouden → souden: ‘gheschiet, en souden naer segghen, maer dat’.
                       fol. Aiijr: Iabob → Iacob: ‘Iacob Dvym’.
                       fol. Aiijv: gbekeert → ghekeert: ‘Hertogh van Braband) naer Vranckrijck ghekeert was’.
                       fol. Aiijv: fpeelwijs → speelwijs: ‘dese Tragedie begeert speelwijs den volcke voor te’.
                       fol. Aiijv: alleenljick → alleenlijck: ‘ouder ghewoonte, alleenlijck int midden salmen’.
                       fol. Aivv: vertock → vertrock: ‘Mits dat den Hertogh van Anjou vertrock subijt’.
                       fol. Biijr: het lijkt erop dat een deel van de tekst in het origineel ontbreekt. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                       fol. Biijv: begheere → begheerte: ‘Schoffierighe begheerte. Daer ben ick toe ghereed’.
                       fol. Dr: vlijr → vlijt: ‘Om al de schepen daer met vlijt’.
                       fol. Dijv: js → is: ‘Tis vvel het snoodste stuck dat daer oyt is ontluijckt’.
                       fol. Dijv: invvoorders → invvoonders: ‘Antvverpia met u invvoonders al ghemeen’.
                       fol. Diijv: vvoortd → vvoordt: ‘het daeglicx vvel, dat daer Gods vvoordt’.
                       fol. Eijr: Sv → Sy: ‘Sy schieten dapper uyt, vvy vveten’.
                       fol. Eijr: vvervvachten → vervvachten: ‘D'uytcomst vervvachten sy van haer bedreven’.
                       fol. Eijr: het lijkt erop dat een deel van de tekst in het origineel ontbreekt. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                       fol. Fiijv: bedvvodghen → bedvvonghen: ‘Sy toonden Leeuvven moed, den vyand vvas bedvvonghen’.
                       
De cloeck-moedighe ende stoute daet, van het innemen des Casteels van Breda
                       fol. Aivv: Cstaeel → Casteel: ‘Een der Soldaten van't Casteel.’.
                       fol. Biijr-Biijv: het onjuiste folionummer Aiij is verbeterd.
                       fol. Bivr: Ich → Ick: ‘Ick ben in als ghereed te doen nae u bevel’.
                       fol. Divr: Herrogier → Herrogeir: ‘Herrogeir comt uijt met Capiteijn Lambert’.
                       fol. Divv: vau → van: ‘Daer comt t'held met 'volck' van miin heer van Lier temael,’.
                       fol. Divv: Herrogier → Herrogeir: ‘Herrogeir geeft de soldaten de hand’.
                       fol. Divv: Leeuvvsn → Leeuvven: ‘Als Leeuvven moeten vvy ons toonen’.
                       fol. Eiv: Herrogier → Herrogeir: ‘Herrogeir met de Hoplieden comen uijt’.
                       fol. Eijv: Manritz → Mauritz: ‘Graeff Mauritz alleen uijt’.
                       fol. Eivv: sacek → saeck: ‘Tis een ghevvenschste saeck, tis vvel’.
                       fol. Fivr: de de → de: ‘comen van binnen de stad’.
                       fol. Fivv: vvervvacht → vervvacht: ‘dicht onder het Casteel, Graeff Mauritz vvord vervvacht.’.
                       fol. Gijr: vetbond → verbond: ‘Maer om te brenghen u met haer in een verbond’.
                       fol. Gijv: yemnand → yemand: ‘Maer t'hert vvord ons bezvvaert als yemand spreekt van gheven’.
                       fol. Givr: Verbljjd → Verblijd: ‘Verblijd u dan Breda, verheught u al ghy vromen:’.
                       
                       Een bewys dat beter is eenen goeden Crijgh, dan eenen gheveynsden Peys.
                       fol. Aijr: vveten → vveten: ‘WY vveten vvel ende eenen yeghelijck is’.
                       fol. Aiijv: vvarchtich → vvarachtich: ‘ende alsoo uvve vvarachtich is den voornaemsten Raed’.
                       fol. Bijr: maeekten → maeckten: ‘En maeckten op den vvegh het verbond van Ferraren’.
                       fol. Bijr: vetclaren → verclaren: ‘Van Braband sagh men hem als Hertogh haest verclaren’.
                       fol. Bivr: Een deel van de tekst is weggevallen en met de hand bijgeschreven. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                       fol. Cijr: Drt → Dit: ‘Dit is een vvaerdigh vat, soet vleyend' met haer tonghe’.
                       fol. Civv: vvereds → vverelds: ‘Te heerschen soecken sy in al des vverelds landen’.
                       fol. Diiv: Bloed dorstech → Bloed-dorstich: ‘Bloed-dorstich ghemoed. Ghy vveet al om het vyer’.
                       fol. Divv: vvv → vvy: ‘Hoe makent vvy nu best om ons quaet te bedecken.’.
                       fol. Eiir: verttock  → vertrock : ‘Al vertrock het Spaensch volck, sy bleven niet lang uyt:’
                       fol. Fiijv: het lijkt erop dat een deel van de tekst in het origineel ontbreekt. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                       fol. Gijv: gtoote → groote: ‘Ons groote Letany vveet tot veel dinghen raet.’.
                       fol. Gijv: vraeck-gierich → vvraeck-gierich: ‘vvraeck-gierich hert. Die daer op vvachten moet is’.
                   
               
           
           
           
               duym001ghed01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.HER.000762, scan van Google Books
               
               Jacob Duym, Ghedenckboeck. Henrick Lodowijcxszoon van Haestens, Leiden 1606
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Ghedenckboeck
               Jacob Duym
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Ghedenckboeck
               Jacob Duym
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-06-06
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Duym, Ghedenckboeck. Henrick Lodowijcxszoon van Haestens, Leiden 1606
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/duym001ghed01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    



{==*ir==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN GHEDENCK-BOECK,
Het welck ons Leert
aen al het quaet en den grooten moetwil van de Spaingnaerden en haren aenhanck ons aen-ghedaen te ghedencken.
ENDE
de groote liefde ende trou vande Princen uyt den huyse van Nassau, aen ons betoont, eeuvvelick te onthouden.

Speel-wijs in dicht ghestelt door
Iacob Dvym.
    
{== afbeelding 
        	
        MAVRITIVS. PR. AVR. CO. NASS. ET. MOERS. CAT. MARC. VERE. ET. VLISSIN.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Ghedrvckt tot leyden,
By Henrick Lodowijcxszoon van Haestens,
in den Iaere 1606.




{==*iv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tijtels des Ghedenck-boecx, 
Vervaet in ses Boecken.


I.Eenen Nassauschen Perseus, verlosser van Andromeda, oft de Nederlandsche Maeght.

II.Het moord-dadich stuck van Balthasar Gerards begaen aenden persoon vanden Prins van Oraingnen.

III.De nauvve Belegheringhe ende vvonderbaerlijck Ontset der Stad Leyden,

IV.De Belegheringhe ende het overgaen der Stad van Antvverpen.

V.De cloeck-moedighe daed van het innemen van't Casteel ende Stad Breda.

VI.Een bevvijs dat beter is eenen goeden Crijgh, dan eenen gheveynsden Peys.






{==*ijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenden doorluchtigen, hoog-gheboren prince Mauritius van Nassau, geboren prince van Oraingnen: Marck-Grave vander Veren, ende Vlissingen: Grave van Nassauvven, Catzenellen-booch, Vianden, Dietz, Meurs, & c. Heer van S. Vijd, Daesbroeck, vande Stad Grave, ende Lande van Cuyck, van Munster, & c. Stad-houder, Capiteyn, en Admirael Generael der vereenichde Nederlanden.

DOorluchtighe, Hoogh-Geboren Prins, my is voorwaer seer leed dattet by de menschen te veel bevonden word, dat sy niet alleen de schaed en onghelijck, jae oock den alder grootsten smaed die sy gheleden hebben seer lichtelijck heel ende al vergeten, maer oock te seer haest inden wind slaghen de groote deughden, liefde, ende trou aen haer in soo veel verscheyden manieren betoogt: Den smaed en vergheten niet alleen veel slechte ende eenvoudige menschen, maer oock veel Heeren, Princen ende Regeerders vande Landen, ende dat meestendeel ende principalick als haer Ouders die sulcx tot haren grooten leed-wesen hebben moeten lijden deser wereld overleden ziin: jae tis grootelijcx te beclaghen dat sommighe jonghers niet en konnen ghelooven oft immers niet en onthouden t'gheen dat
{==*ijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer Ouders, haer Vrienden, oft haer Vaderland wedervaren is: de deught die haer van soo veel vrome ghetrouwe Princen bewesen is, soude oock lichtelick vergheten ziin, soo wanneer dat de fortuyn oft den zeghen des Heeren wat tijds begonst te keeren. Heeft my daer om hoogh-noodich ghedocht een Ghedenck-Boeck, alle menschen voor te stellen, daer in sy soo claer als in eenen spieghel sullen mogen sien het bloetdorstich hert, den ouden haed, den heymelicken boosen raed, die de Spaingnaerts ende haren aenhanck dees onse bedroefde Nederlanden gedraghen hebben, ende noch draghende ziin. Al tghene daer ick nu teghenwoordelick af schrijve, en schriif ick niet van hooren segghen: maer als meestendeel met miin ooghen ghesien, en met miin ooren ghehoort hebbende, ende als een die den Spaenschen haed soo in Crijchs-handel, soo in ghevanghenis, als in verlies van miine goederen ghenoech beproeft hebbe: niet te min heb sulcx om de welvaert des ghemeenen Vaderlands, ende om den dienst van uwer Excellentie Heer Vaders saligher ende hoog-loflicker memorien gheeren gheleden. Ende hadde verhoopt dien tot het eynde miins levens te volvoeren, hadde my sulcx niet belet gheweest, door dien (naer dat ick op de Sterckte van Lillo den algemeynen Vyand, als Capiteyn hadde helpen tegenstaen)
{==*iiir==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick ten laetsten op den Couwensteynschen Dijck van de Spaingnaerden ghevanghen ben gheweest: die my door het bevel van Mons Dragon (wiens gevanghen dat ick was) tweentwintich maenden op het Casteel van Namen hebben ghehouden: van waer dat ick ten letsten nae het overgaen vande Stad van Antwerpen door groot excessijf randsoen ben uytgeraeckt, behouden hebbende door het droevich ende langh duerich sitten seer groot onghesontheyd in miin beenen, soo dat ick nu schier achthien iaeren langh qualick op den ganck ben gheweest: maer al ist dat het lichaem gheenen sonderlinghen dienst en heeft konnen doen, en heeft niet te min den gheest konnen ledich ziin van yet voor te nemen, t'geen dat soude moghen strecken tot eer, lof, en priis van het doorluchtich Huys van Nassauwen, ende meesten deel tot gedachtenis van uwer Excellentie Heer Vaders hoog-loflicker memorien, ende oock van uwe Excellencie selver, die voor de welvaert van dese vereenichde Landen geenen nood, gheen ghevaer, noch vliitighen sorgh geschout en hebben, maer tot dienst vanden Landen al ghedaen, ende by gheset hebben, dat trouhertighe Princen eenichsins souden mogen doen. Om het welcke te ghedencken hebben wy dit Boeck in Dicht in ghesteltenis van Tragedien ende Comedien gevoeght, om dat t'geen Riim-wiis beschreven
{==iiiv==} {>>pagina-aanduiding<<}
word aenghenamer ende ghenoechelicker is om lesen. Ende verhalen in dit boeck sommighe van de voornaemste ende cloeck-moedichste daden die in dese bedroefde tiiden in dees Landen ghebeurt ziin, om dat het boos hert der alghemeyne vyanden van eenen yegheliicken soude moghen gespeurt, ende in ghedachtenis ghehouden worden: Ende bringhen hier ten eersten voorts een elendighe ende bedroefde Maeght vanden Poët Ovidio Andromeda genaemt, die by de Nederlandsche Maeght oft de Nederlanden selfs gheleken word, die van Perseo verlost ende van den Draeck, die over Zee quam bevriid word: desen Perseum noemen wy den Nassauschen Perseum, als wesende uwer Excellentie Heer Vader hoog-loflicker memorien, die dees bedroefde Nederlanden van den Draeck die over Zee quam (dats vanden wreeden Hertogh van Alven) verlost heeft. Ende alsoo uwe Excellentie uwes Heer Vaders voetstappen in desen deele ziit naervolghende, ende in de selvighe verlossinghe vol hardende, en heb ick niemand waerdigher weten te vinden om desen Nassauschen Perseum toe te eyghenen ende te dediceren als uwe Excellentie, den selven biddende desen miinen arbeyd en ionst in danck te willen aennemen. Ende alsoo God heb lof, zedert een Iaer hervvaerts miin onghesonde beenen ghebetert ende schier tot haer oude ge-
{==*ivr==} {>>pagina-aanduiding<<}
sontheyd ziin ghecomen, bidde uwe Excellentie dat haer ghelieve my in wat saecken dat het oock zy, tot haren dienst te ghebruycken, bereyd ziinde voor de ghemeyne welvaert inden dienst van uwer Excell. tot de eyndinghe miiner daghen, soo langhe alst de Almogende Heer believen sal te volherden, dat kenne den selvighen God die ick bidden dat hem believe allen de daden van uwer Excell. te ghebenediiden, ende teghen onsen algemeynen vyand overwinninghe te verleenen. uwe Excellencie in siin gheleyde ende bewaernisse bevelende. VVt Leyden desen eersten Ianuarii, 1606.

uvver Excellencien onderdanighe ende goetvvillighe Dienaer:
Iacob Dvym.




{==*ivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op t'ghedaente des Dicht-Stelders.



TIs de ghedaente niet, die u vverck sal volprijsen, 
Noch loven t'gheen ghevvracht is by u in u tijd, 
Maer int aensien van sulcx, soo sal u eer bevvijsen 
Hy die de Const bemind, en te vverck steld met vlijd, 
Het vvesen is ghetreft, maer het vverck vvint den strijd, 
En beyde crijght ghy eer, tot in de letste daghen, 
uvv's ghelijcx vveet ick gheen, tsy oft het Momus spijt, 
Men sal u t'loff altijd als vvel verdient naer draghen, 
Ick vvensch dat elcken een u vvil in Const naer jaghen. 


Verstoot niemand.


{==**ir==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IACOBVS DVYM LOVANIENSIS AETATIS SVAE LIII ANNO CIƆ IƆC
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    

{==**iv==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Iacobi Dvym Viri Nobilis Tragoedias.



TEutonicum tractans Dumi vis enthea plectrum 
Quod tibe dat tragicum perlege Lector opus. 
Invenies illic miseratu plurima digna, 
Quae trucibus passe est Belgica ab Hesperijs. 
Et merito dices: Quaenam haec vercordia, gentes 
Vicinae, immotis aspicere haec manibus? 
Nec curae est latè grassantem extinguere flammam? 
Quam metuo ne vos haec quoque corripiat: 
Belgica sint vobis jam tandem incendia curae, 
Ferte citi, paries proximus ardet, aquam. 


B. Vulcanius.



    

{==**ijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad nobilem poetam Dominum Iacobum Duym, Tragoedias suas edentem.



O vos beatos ter quaterque, imo omnibus 
Simul modis, queis pacem habere almam est datum, 
Neque experiri militum truces manus 
Saevo per agros impetu grassantium: 
Sed vivere aurea priscaq́ue illa secula, 
Quum nullius metuens Arator sibi mali 
Sua rura tutò bobus exercet suis. 
At quae potest acerba calamitas magis 
Cuiquam evenire vel quoque exitialior, 
Quam nostra quae nunc se insinuat in viscera, 
Nostrosq́ue, latè pervagatur nunc agros? 
Totisue jam triginta retro solibus 
Impunè nostra pererrat haec miles loca? 
Belliq́ue nec viderier quisquam exitus 
Pacisq́ue vel securae adesse spes potest. 
Nempe illud est cui Dumius fidem facit: 
Non ulla Iberum sancta habere soedera, 
Pacis sed obtentu illico crudelius, 
Mox omnium imminere dein cervicibus: 
Nostrâq́ue scire id, interesse plurimum. 
Hoc tu tuis quando explicas Dumi metris, 
Suâque tuos fideliter linguâ doces, 
Solus videre dignus esse haec qui canas 
Idemque ab omnibus cani dignissimus, 


G. Coddaeus.



    
        

{==**ijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Balthasaris Gerardi execrandum facinus, a Nobili viro Iacobo Duymio vernacula lingua conscriptum.



Iberi scelus improbum, dolusque, 
Victori miserabilis Batavo, 
Cum princeps populique patriaeque, 
Vno concidit impetitus ictu, 
Nostro cum steterat prius cothurno, 
Favit maxima Leida, favit ipsa 
Totis plausibus annuens imago: 
Favit Douza sui pater Lycei, 
Favit maxima Caesaris propago, 
Et Graiae columen Faber Camenae, 
Et Grotî pia cura, Scriverîque, 
Et Graias Latiasque qui Camenas 
Et Graias Latiasque amaret artes. 
Muto caetera gens stetit theatro 
Solis nescia gestibus doceri. 
Vetat Duymius: & vetans latere, 
Belgâ protenus induit cothurno. 
Belgae Belgia plaudit: &, quid, inquit, 
Rem decet populique patriaeque, 
Et patrem populique patriaeque 
Qui Belgis perijt, loqui Latinis? 


Stans pede in uno

Daniel Heynsius.



    

{==**iijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad nobilissimum virum D. Iacobvm Dvym, affinem suum.

    
        Ἄλλοτ' ἄμυνες ὅπλοις, ὦ φίλε, τὸ Βέλγιον, ἠδὲ 
        Πρὸς κεῖνον κρατερῶς ἄλγεος πολλὰ ἔτλης. 
        Νῦν σοι ἔπεισι τάλαν γῆρας καὶ σεῖο ἀβληχρὰ 
        Κῶλ' οὐκ εὐ δύνα ται θοῦρον Ἄρηα μένειν· 
        Οὺχὶ ὅμως παύεις τὴν ἡμῶν πατρίδα σώζειν, 
        Πρός τε μάχην ἄλλους ευ' αθενέας καλέιν. 
        Ἄλλ' ὡς ἀνδρείως ἐφίλεις ὅπλοισι μάχεσθαι, 
        Οὕτως νῦν πολεμεῖς γνωμονικαῖσι βίβλοις. 
        Γνωμονικαῖσι βίβλοις πολεμεῖς, ἐνὶ οἷςπερ ἄριστα 
         (Ὡς ὁ γραφεὺς γραφίω) ἐχθρὸν ἴβηρα γράφεις. 
        Ὡς γένος ἐξοπίσω κρατερῶς τον κεῖνον ἀλέξῃ, 
        Καὶ γαμετὴν, παῖδας, πάντά τε λοιπὰ σοῃ 
        Χαῖρ' ὦ γράμμα καλὸν, καὶ χαῖρ' ὦ εὐσεβὲς ἔργον, 
        Ὡς αἰεὶ ἡμῶν πατρίδι χρηστὸν ἔσῃ.  
    

Iohannes Zvvaerdecroon.

Idem ad posteritatem.



SI pia posteritas nostros tu scire labores 
Virtutemque ardes, haec monumenta lege. 
Soeva superstitio quam sit, quam dira Tyrannis 
Discere si affectas, haec monumenta lege. 
Quamq́ue suos divina fides non deserat vsquam 
Cernere si mens est, haec mommenta lege. 
Auriacique cupis, si tu cognoscere amorem 
Dumaei versus haec munumenta lege. 







{==**iijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Hopman Ionckheer Iacob Duym van Leuven.



ICk volgh u Ioncheer Duym, hoe vvel met svvacke vlercken 
Het is soo als ghy seght, daer staet vvel op te mercken 
vvat moetvvil en vvat quaet, vvat schand en vileynij, 
In Neerland heeft ghepleecht de Spaensche tyrannij. 
Daer teghen raed ghy vvel de trouvvicheyt t'aenschouvven 
Van d'Arausijnsche Held en Vorste van Nassouvven. 
O vverckelijcke man! o die vant Spaensch ghevveld 
Oock kommer hebt gheleen, dat ghy haer nu vergheld. 
Al is by haer de ganck een vveynich u benomen, 
De Duym is heel en gaeff, en met de Duym de hand, 
Die sett hier by gheschrift u vvonderlijck verstand. 
Soo dat die vvijlen vvaert een Hopman sonder schromen 
Al nae den eysch van Mars, sult even vvijd beroemt, 
Nu dat ghy Musa bout, ons Hopman sijn ghenoemt. 


P.S.




{==**ivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den selfden.



Nu vind' ick vvaer te zijn, en niet by hem gheloghen 
Die vvel ons eertijds heeft met fabulen bedroghen, 
Dat Leuven niet alleen gheleerde mannen heeft, 
Maer oock veel vvapentuers en dapper helden geeft. 
Siet Jonckheer Duym, siet een, die cloeck'lick heeft ghestreden 
End' al vvat lijdlick vvas voor 't vrij ghemoed gheleden. 
Maer nu de sneeuvv opt hooft en baert seer dicke leyt 
En niet soo als hy plagh ten oorloch is bereyt, 
Soo groeyt hy even vvel in liefd', en kan niet rusten 
Ons brengend aen den dagh nieuvv spelen menichfout, 
Daer't Nederland seer veel, maer Spaingien niet of hout. 
O ijvert doch soo voort, en schrijft niet dan met lusten, 
O dubbel rijcke man, als hier te lande gheen. 
vvant daer tvvee moy me zijn, dat hebt ghy Duym alleen. 


P.S.



    

{==**ivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Ghedenck-boeck vanden uytnemenden Dichter Ioncheer Iacob Duijm.


Sonnet.



BEgeestight heeft Apollo u hooft met heijligh woeden, 
O Duijm en al besielt dijn gheestigh vroom ghedicht, 
Soo dat sijn voorhooft niet des tijds aenvecht en swicht: 
Ons woeste sang Godin aldus ghij comt ten goeden. 
Soo Duijm de hand versterckt sij macht heeft door u voeden: 
Want ghij met stoffen schoon haer op het hooghste sticht 
Dhengst borne u wel gherijft na lust, u valt soo licht 
'tBatavische Tanneel heel jammerlijck bebloeden. 
Als met blijeijndigh spel te maken los van rou. 
En singht alsins den loff der Helden van Nassou 
Die seldsaem in den schilt thooft voeren van Medusa. 
tGhedenck-Boeck van hun deught dit edel huijs verschoont, 
Daer voor dij ons Godin met Louwer thooft becroont 
En ghij meucht segghen vrij tot haer, Ic hou dy Musa. 


Een is noodigh.

Karel van mander.




    

{==***ir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet 
Tot ernstelicker gedenckenisse onser vriendschap op t'Ghedenck-boeck van Ionckheer 
Iacob Dvym.



WIe eens door ijver brand om sien een const'lick rond 
Een seer schoon heerlick werck, jae onvolpresen wercken. 
By nae van dien t'ghetal van Pallas hier te mercken, 
Met wien oock desen Held gheslacht heeft een verbond. 
 
Hier ist nu weer te doen! hier hoort men op den stond 
Den hatelicken Grim! t'werd cont in alle percken, 
Dat dese vrome Man t'hooft van veel hooghe Clercken 
Nu grooten prijs betreft, dus grim, houd toe den mond. 
 
Swijcht oock end' swicht te gaer die hebben voor gheweest 
End' die noch erghens zijn, end' die nae sullen comen, 
Dees ist, en salt oock zijn onder wel veel de meest. 
 
Die wt des Maeghets schoot des Redens zijn ghenomen. 
T'is waer, ick segt t'is waer, ick roept oock hier op t'ruym, 
Ghy veel sult vinghers zijn, doch desen held de Duym. 


God is vvonderlick

H. Van Delmanhorst.



    

{==***iv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Clinck-dichten.


Cort inhoud des boecx, en loff des selfs.



GHelijck de liefd' oprecht, is recht'lijck een proeff-steen 
Van elcx hert en ghemoed: sij leert, jae oock den blenden 
Waer toe elck sonder vrees, hem deuchsamich wil wenden, 
So siet men in dit Boeck, wat is van sulcken een 
Die hem door Liefd' en Trou, voor s'Lands welvaert ghemeen 
T'lijff stelt eerlick te pand, niet achtend t'over senden 
Van placcaten seer wreed, en Tijrannich te schenden 
Al die s'Lands welvaert goet, met eenen Prins seer reen 
Soeck en te houden vrij, voor brand, rooff, ende moord 
En tghebruyck oock toestaen, van t'Goddelicke woord, 
Twelck heeft ghedaen ons Prins, uijt het huijs van Nassouwen. 
Dies hij alhier te recht, Perseus onversaecht 
Loffbaer wert affghebeeld, die ons Neerlandsche Maecht 
Als een Verwinner cloeck, verlost heeft uijt t'benouwen. 
 
Oock kond ghij hier in sien, als in een spieghel claer 
Wat een tijrannich hert, vermach door boose daden 
Hoe dat den Coninck wreed, van Spaingnen gaet aenraden 
Balthasar Gerards valsch, te zijn een moordenaer 
Van sulck loffbaren Prins, die als een eijghen Vaer 
Sijn Ondersaten al, bevrijd had van veel schaden, 
Maer God de Heer die doch, nimmermeer wil versmaden 
Die sijn Godsalich woord, bij blijven openbaer 
Heeft weder op gheweckt, uijt d'affghehouwen Stronck 
Twee goede Spruijten vroom, d'een cloeck, en d'ander Ionck, 
Die men haer Vaders dood, heeft sien, en noch siet wreken. 
Noch wert hier me verhaelt, de belegheringh' vast 
Van de Stad Leijden swack, heel bitter aenghetast 
En t'wonderbaer ontset, door t'water elck ghebleken. 


{==***ijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier werd oock noch verclaert, hoe Antwerpen plaijsant 
Heel dicht omringhelt was, al van de Spaensche Spechten 
En hoe Parma seer loos, haer soo cloeck deed bevechten, 
Dat ('laes) het schoon juweel, moest vallen in sijn hand 
Waer naer ghij hooren sult, met wat een cloeck verstand 
Weijnich van't Neerlands volck, weer wisten uijt te rechten 
T'innemen des Casteels van Breda als vroom knechten, 
In een Turf-schip verberght, cloeckmoedich en vailljant. 
Int lest vind' ghij bewijs, dat d'oprechte Crijch goed 
Voor een beveijnsden Peijs, t'Land beter oock behoed 
En vrijd van Tijranni, sulcx beter is te prijsen: 
Dies leest en looft met mij, dit schoone heerlick werck, 
Twelck met arbeijd en lust, niet heeft ghemaeckt een Clerck, 
Waer een oprecht Poeet, naer const sijns wercx uijt wijsen. 
 
Dies den Lauriren Crans, daer men Homerus hooft 
En veel Poeeten meer, oijt loffbaer sach me croonen, 
Als men recht oordeel gheeft, en niemand wil verschoonen 
Behoort hem waerdich toe: dees Dichter (mij ghelooft) 
Want hij in dit sijn werck, veel Dichters so verdooft, 
Dat men ghewijs vermoed, de Muse met hem woonen, 
Sulcx men sijn loffbaer werck, vrijmoedich wel mach toonen 
Die van Pallas wijsheijd, niet heel en sijn berooft, 
Vermidts het is ghewracht, los, vrij, van smet, off schuym 
Een mijner besten vriend, nu genaemt Iacob Duijm. 
Wiens wel verdiende loff, ick niet heb willen smooren, 
Maer door dees mijn cleijn jonst, te maken soeck bekent 
Dat reden-rijckers const, van Liefd' es t'Fondament, 
En dat men oock uijt Liefd, veel Consten siet oorbooren. 


Verstoot niemand, 1606.




    

{==***ijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Retrograde.



WAerdigh' exempelen veel, t'Gedenck-boeck ons verhaelt, 
Verhaelt ons t'Gedenck-boec, veel exempelen waerdig, 
Aerdig Poeet, als constich, en ongefaelt, 
Ongefaelt en constich, als Poeet aerdig 
Vloeynde Rethorijcklijc, altijt volhaerdig, 
Volhaerdig altijt, Rethorijcklijc vloeyende: 
Bloeyende lievelick, constich, en oock vaerdig: 
Vaerdig en oock constich, lievelick bloeyende 
Verlatende tweedracht, zijt reyn const moeyende, 
Moeyende const reyn zijt, tweedracht verlatende, 
Hatende zijt Zoilum, en Momum verfoeyende 
Verfoeyende Momum, en Zoilum zijt hatende 
Bekent zijt ghy Poeet moderne, const vatende 
Vatende const, moderne Poeet, ghy zijt bekent, 
Want ghy toont hier voorwaer dat Liefd' es t'fondament. 


Waeckt op die slaept.

I. Haerman.


Idem Incarnatie.



HoVd t'GhedenCk boeCk Van DVIIM In eeren, 
Ghedaen Van een seer aerdICh Poeet, 
Het kan V Van LIefd en troV Leeren, 
En Van t'Spaens gheVVeLt een fraI besCheet. 







{==***iijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet 
Opt Ghedenck-boeck der Spaenscher Tyrannie, ende des vvederstands der Mogender Heeren Staten door de Princen uyt den huyse van Nassauvv gedaen, in Dicht ghestelt door Ionckheer Iacob Duym.



GEdenckt al met voorraet wat in voorleden tijden 
(hoe wel sulcx veel verdroot) van menich boos tyrant, 
T'gemeynte Christi heeft int gantsche Nederlant 
Door tbloetdorstich vervolg so deirlick moeten lijden. 
De Steden, sterckten sterck, woud elc van hem bestrijden, 
En dochten menich mensch te bringen totten brant, 
Met geweld meynden sy te crijghen d'overhant 
En int bloetstorten groot sagh elck een haer verblijden. 
Ooc leert u t'Gedenck-boeck hoe den Nassauschen stam 
d'Alfachtichs diers macht nam, dat daer uyt Spaingnen quam, 
Hier van en sach men noyt bewijs so claer voor desen, 
Want het u ongheveynst van alles onderricht, 
Eer en prijs moet de hand en Duym voor dit gedicht 
En dit boeck hebben ooc daer ghyt al in kond lesen. 


Die soeckt word Vinder.

P.D.V.



    

{==***iijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet. 
Op het const-rijck Ghedenck-boek ghemaeckt.



Doorsiet dit Boeck die roemt te hebben veel ghelesen 
Ionck en oud aenmerct doch des Spaingnaerts handel fier 
Heerlijck in dicht ghestelt, hoe dat tot svvaerd en vier 
In Neerland hebben sy veel menschen licht vervvesen, 
Alsoo dat dit boeck vvel te recht mach zijn ghepresen 
Claer leeret u voorvvaer des vyands vvreed bestier, 
Om t'Land te bringhen heel te niet en in dangier, 
Betoont van haer aen ons, jae aen Duym selfs voor desen 
V leeret oock ronduyt de groote liefd' en trou 
Sonderlingh van elck Prins van het huys van Nassou, 
Die daegh'lijcx noch voor ons soo troulijck vvagen t'leuen, 
V sy dit constich vverck (soo't hoort) vvel aenghenaem, 
Yeder danck grootlijcx Duym verhoogt sijn eer en faem, 
Met den Laurier croont hem als Poët vveerd verheven. 


Liefde baert vrede.

P. Vergeelsuene.



    

{==***ivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Ghedenck-boeck des hoog-vermaerden Poeets Ionckheer Iacob Duym.



WAer blijft ghij die u roemt der const van Redenrijken 
En noijt hebt eenich dicht uijt reijne jonst ghesteld, 
Van tSpaingnaerts moetwil groot, haer cracht en haer geweld 
Noch t'Sprincen liefd en trou, die hij heeft laten blijken. 
Op Mauritz vrome daed heb ghij wel blijven kijken, 
Maer noijt tot sijner eer u const doch ijet vermeld 
Eer moet u eeuwich zijn, o Iacob Duym ghij Held, 
Ghij Brabandschen Poeet, ghij gaet met den prijs strijken 
Clio die sterckt u hand, Pallas maeckt u vermaert: 
Dit Ghedenck boeck seer wel toont uwen trouwen aert, 
V constich werck dat blinck veir boven de robijnen, 
Ghij draecht den Laurier crans, u werck verdienet hier, 
Met Mirth-tacken seer fraeij ciert u slaep kamer fier, 
U const en uwen naem sal boven de Son schijnen. 


Door hoop comt troost.

P. Hoverder.




{==***ivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Inwoonders des Landts.



BIdt, vvaeckt, geeft, tis nu tijd, laet het u niet verdrieten, 
Tis voor tLand, voor u selfs, voor u vvijf, voor u Kint, 
Soo mooght ghy vveer den troost van t'Goddelijck vvoord ghenieten, 
Maeckt u het Spaensch jock quijt, s'Lands vrijheyd doch bemint, 
Een goe saeck int lest door crijgh oft Reden verwint. 



    

{==Air==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

EEN NASSAVSCHE PERSEVS,
verlosser van Andromeda,
OFTE
de Nederlantsche Maeght.

Nieus ghevonden ende Tragi-Comedische vvijse
voor ijder-mans ooghen ghestelt

Door Iacob Dvym.
    
{== afbeelding 
        	
        GVILELMVS. DELGR. PRIN. AVRANI. CO. A. NASSAV. GVB. BEL.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Reden Verwindt.
        
{==Aiv==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==Aijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Een Nassavsche Persevs, verlosser van Andromeda, 
ofte 
de Nederlantsche maeght.]

Tot den Leser.

LIeve, Beminde seer Voorsienighe Leser,
Wij hebben in dit ons Ghedenck-Boeck, soo seer ghevolgt ende gebruijckt onse moederlicke Neerduijtsche spraeck, alst ons mogelijck is geweest: Niet veel en sult ghij vinden eenighe uijtheemsche oft ontleende woorden, ten waer datse soo heel ende al bij ons ghebruijckelick en waren, datmen haer seer qualijck coste mijden: Ghij sult sommige Fransoische, sommige Hooghduijtsche, sommighe Spaensche woorden vinden, ende dat onder de Crijchsknechten vanden selven Landen, daer wij niet om en begheeren berispt te worden: Ghelijck wij oock niet en begeeren berispt te worden inde namen, die wij ghelaten hebben, soo sij van outs bijde Latijnschen gebruijckt zijn geweest, ende so sij onder Fransoisen, ende Hoochduijtschen, noch gebruijckt worden. Wij hebben oock so seer het ons mogelijck is geweest, gehouden de Fransoische maet, ende in onse Versen oft Regulen gebruijckt die sij, Heroikes oft Heerlijck noemen, ende zijn van twaelf ende derthien fillaben lanck. Wat de fillaben aengaet, die sult ghij oock van behoirlicke lengde ende cortheijt vinden, ten waer in namen oft eenige dingen die onverandert opde behoirlicke maet niet en connen gebracht worden, sonder het verstant ende sin heel te bederven: Oock en begeeren wij niet berispt te worden met eenighe nau besochte Rediten, die alsoo wij de Fransoische maet volgen, bij haer gheen Rediten en souden zijn: doch hebben wij die soo seer alst doenlijck is gheweest ghemijdt, ende en ghelooven niet datse naer het oude gebruijck inde veertich Regulen, veel sullen bevonden worden. Biddende voorts alle cleijne feilselen te willen overslagen, ende alleen te sien op ons voornemen: dwelck is om de wreetheijt oft tijrannie der Spaengiaerden en hares aenhangs te doen ghedencken: ende daer teghen te onthouden, de groote ende ghetrouwe liefde, aerbeijt ende sorghfuldicheijt, vande Princen, uijten huijse van Nassouwen, aen ons bedroefde Vaderlandt bewesen. Ende wij hebben eerst eenen Perseum oft Landt-Verlosser, Comedische wijse voorghestelt: Welcke Comedie soo ijemandt die begheerden
{==Aijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
Speelwijs den volcke voorts te brenghen, sal het Taneel, Raduijs, oft Stellagie, moeten redelicken lanck zijn, over deen sijde wat meer dan over de heelft, sal gheschildert staen een Rotze, met drije banden ofte boeijen daer aen, twee voor de handen, ende een voor de voeten, daer int spelen de Maeght moet aen ghebonden staen, maer op de plaets daer de Maeght staen sal, moet rondt uijt eenen reep ghesteldt worden met een gordijnken daer aen, dwelck men sal toeschuijven om de Maeght te verlichten, als sij niet en speelt. De Maeght moet opt antijcsche ghecleet zijn, hebbende op haer borst de wapen vande Vereenichde Landen. Perseus eerst uijtcomende, moet zijn als een fraij jonck Heer, cierlijck opt antijcks ghecleedt, maer als hij gaet ten strijde, moet hij aen hebben eenen wapen-rock, met de coleuren, orange, wit, en blau gheciert, in sijnen slincken arm moet hij hebben eenen schilt, waer op sal staen de wapen vanden ouden Prins van Oraengien: ende inde rechte handt een zwaert, om tegen den Draeck te strijden. Strijdende sal hij sitten op het vlieghende Paert, dwelck sal gemaeckt worden, als comende in een wolcke die behendich moet gemaeckt worden, aen een starck lanck hout, als een rebbe: Dit hout moet sluijten in eenen bout, om dat te moghen hoogh te heffen, ende om leegh te laten, gins en weer te keeren na den Draeck, om dien te slaen. Perseus sal op eenen zadel (in dese wolck gemaeckt) sitten, ende hem wel vast binden laten, om dat hij niet en val. De Draeck moet gemaeckt worden van licht hout oft dick pampier, doch soo, datter een in mach, die hem stiert daer hij hem wilt hebben, ende die van binnen maeckt vijer en water te spouwen, na den eijsch vant Spel. Desen Draeck moet op dander zijde wat veer vande Maeght uijtcomen, ende moet blau geschildert zijn, hebbende op sijne vlueghelen, oft op sijne borst, de wapen vanden Hertoch van Alue. Cepheus en Cassiope moeten statelijck ende opt antijcsche ghecleedt zijn, ende uijt comen op de zijde teijnden daer Andromeda staet. De Hopluijden ende Crijchslieden zijn lichtelijck te cleeden, na den eijsch, meest als Spaengiaerden met roode sluijders, ende de Duijtsche, als Duijtschen. De reste sal sich selven wel vinden, uijt tgeen dat op de canten gheteijckent staet. Biddende den Leser, dit alles ten besten te willen af nemen, ende sal sulcx mijnen arbeijdt grootelijcx verlichten.



{==Aiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Personagien, oft Menschen die tot dit Spel gebruijckt vvorden.


Den Dichtstelder oft Poeet.	
Eenen Trommelslagher.	
Eerste,	der Crijchsluyden,
Tvveede,	der Crijchsluyden,
Derde,	der Crijchsluyden,
Eenen Hopman.	
Andromeda.	
Perseus.	
Eenen Boer.	
Eenen Statighen Borgher.	
Cepheus, Vader van Andromeda.	
Cassiope, Moeder van Andromeda.	
Eenen Mutsaitze, oft Ionghen.	
De Maechden, singende aenden zee-cant.	






{==Aiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Dicht-stelder segt de Prologhe.



DEN poët NASO een gheschiedenis verhaelt, 
Van een Andromade die schoon was bouen maten, 
Haer Moeder hier door op al dander Maechden smaelt, 
Want sy beroemden haer, daer de Zee-Nimphen saten, 
Dat spijt wie leefden al, oft die sulcx mochten haten, 
Haer Dochter de schoonst' was hier in dit aertsche pleijn 
Het welck zy wilden gantsch niet onghewroken laten: 
Sy waren oock seer schoon, en gheciert int ghemeyn, 
Den roem die verdroot haer, en claechdent groot en cleyn, 
Tot dat ten letsten is, tot Iuppiters oor comen, 
Hy besteldt de wraeck, hy doet binden d'edel greyn 
Aen een seer harde Rotz, haer landt wordt inghenomen: 
Den Draeck coemt over Zee, bloedt-dorstich sonder schromen, 
Om haer verslinden, quam hy met seer grooten vlijt, 
Sy wordt wel beschreyt, van veel Vrienden en de Vromen: 
Maer sy bleef int verdriet, men hoorde groot ghecrijt 
Tot dat den vroomen Heldt, den wreeden Draeck boodt strijdt, 
En de Maeght heeft verlost, als een vriendt uytvercoren, 
Den Draeck moest zwichten haest, al wast hem grooten spijt, 
Hy moest seer haest daer van, den moet was hem verloren. 
tWas liefd' en trou die ghy aen Perseo cost sporen. 
Ontbonden wordt de Maeght, en ghestelt los en vry: 
En desen Perseus is den Prins hoogh gheboren, 
Die al dees Landen schoon, soo vromelick stondt by, 
Hy heeftse claer verlost, spijt wie dat het oock sy, 
Den Oraengisschen Prins, wordt dees daedt toe gheschreven. 
tNassoussche huys is claer, dat menich hier maeckt bly: 
Gods eer die wordt verbreydt, in vryheyt mach elck leven, 
Tis desen Perseus, die weerdt is hooch verheven, 
En daer van Speel-wijs ons hier wordt ghemaeckt vermaen, 
De wreetheyt is seer groot, veel quaets wordt daer bedreven, 
Van het Spaensch Crijchs-volck boos, dat ghy haest sult verstaen, 
Hoort, siet, en leest, merckt de ghelijckenis doch aen, 
Want menich die noch leeft, salt moeten waer bekinnen, 
Die God den zeghen gheeft, mach wel wat groots beginnen. 






{==Aivr==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Vande eerste Geschiedenis, deerste uytcomst.

Eenen Trommel-slagher, Eerste, Tvveede, Derde der Crijchslieden. 
Den Trommel-slagher de Trommel op beyde zijden van't Taneel, gheslaghen hebbende, Roept:


AL die gheen die den dienst van Iupiter nu soecken, 
Die sullen haer terstont by den Hopman vercloecken, 
Comt al die vvilt, u vvort seer goet gevveer bestelt, 
Elck vindt daer op de handt, besolding goet, en ghelt. 


Op beyde zijden gheroepen hebbende, gaet weder in. 
Eerste, en Tweede, comen wt qualijc gecleedt.


Eerste der Crijchslieden. 
HOu Maet, vvilt ghy niet voort, 
De Trommel slaet om knechten. 
Tvveede. 
Iae, ick coem u aen boort. 
Eerste. 
Hou Maet, vvilt ghy niet voort. 
Tvveede. 
Ick ben noch niet ghestoort, 
Wy souden moeten vechten. 


{==Aivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste. 
Hou Maet, vvilt ghy niet voort, 
De trommel slaet om knechten. 
Tvveede. 
VVel ist om quaet te doen, dat can ick vvel aenrechten, 
Ick slacht de Spechten siet, die seer veel schade doen. 
Eerste. 
Gaen vvy dan terstont heen, als fray Crijchslieden koen, 
Ick vveet vvy sullen daer gelt en ghevveer ontfanghen. 
Tvveede. 
Die loos is voorvvaer goet, maer ick heb groot verlangen. 
VVaer dat gedijen sal, sulcx vvaer my goet verclaert. 
Eerste. 
Tgelt ghelijck vvaer dat is, ick vind' my onbesvvaert, 
Alst slechts een rijck landt is, daer ghenoech is te rooven. 
Tvveede. 
Ick hoop, vvy sullent sien, dan ist goet te ghelooven, 
Daer is geen tvvijfel aen, vvy vvorden haest al rijck. 
Eerste. 
Al vvarent slaghen oock, ick daerom niet en vvijck, 
Somtijts soet, somtijts suer, als Crijchslie vvel pleghen. 
 
De Derde coemt uijt.
 
Tvveede. 
VVel Maet, hoe ist doch al: 
Derden. 
Ghelt op de handt ghecreghen: 
Nu ben ick rijck genoech, ick staeck dvverck heel en al, 
Eerste. 
Ick vved' dat ick my oock haest dervvaerts spoeyen sal, 


{==Bir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer vvat ghelt geeft hy ons, daer moet vvel op gelet zijn. 
Derden. 
Siet Cameraed', het dunct my een spaens pistolet zijn, 
En tgaet voor ons al vvel, vvy moghen t'onsen vvil: 
Vrij ruijten, rooven oock, een moort is cleyn gheschil, 
Daer is gheen quaet so groot, vvy mogent al bedrijven, 
De maeghden vvorden eerst vercracht, dan jonge vvijven, 
VVy sullen Heeren zyn, t'leyt my so inden sin. 
Tvveede. 
Maer al is t'landt voor ons, hoe raken vvy daer in, 
En souden vvy niet vvel, voor't gelt, vvat slaghen crijgen. 
Derden. 
Neen, tis quint voor de hant, vvilt doch van svvaerheit svvijgen, 
Het landt hoort ons al toe, tis ons ghegheven,, siet, 
En daer vvy comen, daer is selden bleven,, iet, 
Dus spoeyt u dervvaerts ras, en vvilt al dees sorgh staken. 
Eerste. 
Goe vriendt, ick en vvil nu niet meer vygh-korven maken, 
Ick prijs t'rapier aen zijd', en t'roer fray op den hals. 
Tvveede. 
En ick staeck d'vvercken oock, ick acht heel boos en vals 
d'Esels te drijven hier, tsij het castaingnen rapen. 
Derden. 
Tis daer af ghenoech nu, laet doch dat Vercken slapen, 
De Honden eten haer, diet vvercken zyn ghevvoon. 
Eerste. 
VVy crijghen noch vvel goet gelt vanden Boer te loon: 
VVy sullen hem vrij, noch so heerlick doen opschaffen. 
Tvveeden. 
Macht gaen naer onsen sin, vvy sullen hem so straffen, 


{==Biv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al vvat daer niet en is, vvort van hem vvel ghehaelt. 
Derde. 
De loos is, Sa Boer, ghelt, oft metten hals betaelt, 
En diet niet gheeren gheeft, die dreyghen vvy te hanghen. 
Eerste. 
VVy sullent hoeden vol, noch metter tijdt ontfanghen: 
Fora Viellac o, vvort voor ons een goet vverck,, vvay. 
Tvveeden. 
Tot sulcken vverck ben ick een seer gheschict clerck,, fray, 
Laet my ghevvorden doch, ick sal haer vvel bestieren. 
Derden. 
Ick en sal groot oft cleyn, noch Paep, noch Coster vieren, 
En drincken niet dan vvijn, voor daghelickschen dranck. 
Eersten. 
En niet dan vvittebroot, en teghen haren danck, 
Veel goe pasteyen soet, en veel ghebraden hondren. 
Tvveede. 
VVat sullen vvy int Lant noch menich schoon dorp plondren. 
Ick vvou daer vvel aen zijn, t'hert verlangt my te seer. 
Derden. 
Die nu schijnt eenen Fielt, sal vvorden haest een Heer, 
Het gaet hoe dattet vvilt, vvy lyden doch gheen schade. 
Eerste. 
Ick vveet by my en is ontfermen, noch ghenade, 
My en ruckt vviet betaelt,tsy met crom oft met recht. 
Tvveede. 
Daer toe te tasten is, ben ick voorvvaer niet slecht, 
Iae met cracht en gevvelt, vveet ickt seer vvel te brouvven. 


{==Bijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derden. 
VVy moeten elck een Hoer en eenen Ionghen houvven, 
Hem mach vvel grouvven dan, die ons so crijght in huys. 
Eerste. 
Daer en pas ick niet op, jae niet een enckel cruys, 
Al vvat vvy doen, en is voor ons doch gants geen schande. 
Tvveeden. 
Tis al ghenoech ghepreeckt voor lieden van verstande, 
Gaen vvy den Hopman by, dat hy ons goe plaets geef. 
Derden. 
Gaen vvy, t'vvaer jammer doch dat yemant achter bleef, 
Als daer gelt voor ons is, ic dan een seer cloeck Heldt,, ben, 
Maer anders ick my een arm Duyvel in het veldt,, ken. 


Gaen in.


    Vande eerste Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Den Hopman, Eerste, Tvveede der Crijchslieden. 
Den Hopman comt uijt met ses of seven knechten, al armelick ghecleedt, gheweer hebbende.


Den Hopman. 
HOrt Crijchslieden cloeck vvy moeten op de been, 
Dat niemant sy besorght, oft hy gelt heeft of geen, 
Int Lant is gelts genoech, ja lecker genoech t'eten, 
Het sijde laken vvordt met spiessen u ghemeten, 
VVant tis doch al voor ons, gelt, goet, al datter is. 
Eerste der Crijchslieden. 
Hy, dats een Hopman cloeck, vvy vvillen u ghevvis 


{==Bijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock troulick volghen naer, al souder den hals blyven. 
Hopman. 
En vreest niet, rijckdom sal aen ons, vvel haest beclyven, 
Noyt sulcken crijch voor ons, noch geen gevvunster tocht. 
Tvveede. 
Heer Hopman, als een vriendt, so het ghechieden mocht: 
VVaer dat ghedijen sal, sou ick vvel vvillen vraghen. 
Hopman. 
T'vvordt u int cort verclaert, gheleden luttel daghen, 
So vvas daer een Princes, Cassiope seer fier, 
Die een schoon Dochter heeft, het alderschoonste dier 
Dat daer op aerden leeft, en is als de volmaeckte: 
VVaer door de Moeder haest tot grooten hoochmoet raecte 
En in haer Dochter creegh sy groot behaghen goet, 
Dvvelc nu een oorsaeck is, dat zijt beclaghen moet, 
Door d'onbehoirlic stuck, dat sy daer ginck beginnen, 
En seyd' sy schoonder vvas, dan al de Zee-Godinnen: 
Dat sy haer sulcx vermat, vvas qualic daer ghedaen, 
VVant soo haest vvorde dit van haerlie claer verstaen, 
Deed' elc zijn clachten haest, aen Iupiter verheven, 
Hoe dat Andromeda sulck een roem vvas ghegheven: 
Int vvelck de Moeder, haer heeft ghethoont al te stout: 
Beclaechden haer ooc dies, met tranen menichfout, 
Begeerden daer vvraeck af, en dat in corter stonden. 
En Iuppiter heeft sulcx seer boos en quaet ghevonden, 
Des sendt hy ons daer heen, met volck, en dees heircracht, 
Om sulcx te vvreeken, nu met ghevvelt en met macht, 
Om het heel Landt al om in den gront te bederven. 
Eerste. 
Heer Hopman, elck een vvilt seer geeren met u sterven, 
vvant den crijch vvort seer goet, voor ons Lans-knechten,, al. 


{==Biijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveede. 
Ick meyn dat elck met u vroom en cloeck vechten,, sal, 
Nv het soo ghestelt is, elck sal hem ghereet vinden. 
Hopman. 
VVy moeten schier de schoon Maeght an een steenrotz binden, 
En ooc bevvaren vvel, vvant haer naect groote vvee. 
t'Zee-monster dat coemt haest seer schriclick uyt der Zee, 
En sal de Maeght met cracht, dan heel en al vernielen, 
VVy moeten dervvaerts toe, t'vvaer tijt dat vvy aenvielen: 
Des als Crijchslieden cloeck, volght my al stoutlic naer. 
Eerste. 
VVy volghen alst behoort, den Hopman sonder vaer, 
vvy sullen cloecklick staen, als goe ghetrou ghesellen. 
Hopman. 
Barmherticheyt die en mach u daer gheensins quellen, 
Al sonder ghenaed' moet elck vallen in haer landt. 
Tvveede. 
VVy hebben daer af doch (so ick meyn) goet verstandt, 
Laet ons maer slechts begaen, ic hoop tsal seer vvel lucken. 
Hopman. 
Doet dan al vvat ghy vvilt, vvilt elcken een verdrucken, 
Oorlof hebt ghy in als, en spaert noch groot, noch cleyn, 
Het hoort u doch al toe, tis voor u doch al ghemeyn, 
En laet niet ligghen, dan dat te heet, en te svvaer,, is, 
Des gaen vvy cloeclic heen, tvvort u getoont dat vvaer,, is. 


Gaen al in.




{==Biijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande eerste Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Andromeda, Den Hopman, Eerste, Tvveede der Crijchslieden. 
Andromeda alleen uijt.


Andromeda. 
IC vvandel hier met lust, tdunct my een schoon landou, 
Aen desen bos-cant groen, van het schoon loof heel rou, 
Van menich bloemken fraey, ja menich cruyt blinckende: 
Hier gae ick by my selfs, vvijdt en breedt bedinckende, 
Hoe dat daer soo veel volcx in my behaghen heeft, 
Mits ick rijck en schoon ben, elck t'allen daghen gheeft 
My den prijs, boven al, des vverelts schoon Goddinnen: 
Dat ick de schoonste ben op aerden, sy bekinnen, 
En daerom is elck een seer geeren my ontrent. 
De Zee-Goddinnen is sulcx al te vvel bekent, 
Die daer om op my zijn vervult met nijdt en toren, 
Mits sy oock rijckdom groot, in dees ons landou sporen, 
En dat mijn schoonheyt is begaeft met deucht, en macht. 
 
Den Hopman comt uijt met al de knechten.
 
Hopman. 
Hier zijn vvy nu int land, dat ons niet en vervvacht, 
Elc een hier eer betracht, en laet hem vvel ghebruycken, 
Het meest is, dat vvy tvolck doen heel stil zijn, en duycken, 
Haer houden in ontsicht, door ons boos, vvreet, voortstel, 
VVy moeten aen de Maeght volbringhen ons bevel, 
Den last moet ghevolght zijn, oft vvy behaelden schanden, 
Sy moet ghebonden zijn vvel vast, met dry svvaer banden, 
Met d'Inquisici vvreet, en tbloedich out placaet, 


{==Bivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met beneming' van s'Lands previlegen quaet, 
Aen een steenrotz hart, die Tyranni is gheheten. 
Tot dat het Zee-dier, haer heel en al, heeft verbeten: 
En 'tLand haer vrijheyt dan heel verliest en vvort quijt. 
Haer schoonheyt maeckt haer fier, te moedich ooc altijt, 
Maer ick hoop' dat door ons, met haer, haest raedt gheschaft,, vvordt, 
En dat sy en haer lant, van den hooghmoet gestraft,, vvordt. 
Andromeda. 
Och, vvat salt vvesen doch, ic crijgh vrees en schrick groot, 
En t'hert vvort my int lijf bang, en so svvaer als loot, 
vvat gaet my over doch, vvat mach my zijn aenstaende, 
 
Sij gaet wat terug.
 
Och hulp, hulp, vvat is dit, hier coemt veel crijchvolck gaende 
Hulpt Iuno, Hulpt elc een, ick sorgh ick vvord' ontschaect. 
Hopman. 
Sa knechten, valt vrij aen, en al dit gheroep staect, 
vvant ten hulpt hier al niet, noch schudden, noch geen beven 
 
Sij slaen hand aende Maeght.
 
Door Iuppiters bevel, vvilt u ghevanghen gheven, 
Oft ghy u handen vvringt, oft schreyt, ten hulpt al niet. 
Andromeda. 
VVel hoe gaet dit toe, elendich svvaer verdriet, 
Segt, vvaerom dit geschiet, vvaer toe, tot vvat inden,, doch. 
Hopman. 
Vraecht niet, vvy moeten u aen dees steenrotz binden,, doch 
Ten is al gantschlic niet, oft ghy veel huylt oft treurt, 
Ghy vvort opt letst ooc noch van den Zee-Draec verscheurt 
Die u met cracht seer fel, hier terstont sal bespringhen. 
Eerste. 
VVat hulpet, oft ghy u schoon handen veel gaet vvringen, 
T'vvordt u verboden nu, ghy vvordt ghebonden haest. 


{==Bivv==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sij stellen haer aende rotz en binden haer.

 
Tvveede. 
Tis doch claer om niet, dat ghy nu soo zijt verbaest, 
Oft ghy veel tiert oft raest, ten sal niet anders vvesen. 
Hopman. 
Andromeda, stelt u te vreden doch mits desen, 
T'coemt vander Goden hant: hebt vry in als ghedult, 
Ten is claer niemandts, dan u eyghen moeders schult, 
VVat had sy u schoonheyt, so hooghlick te verheffen 
De zee-Godinnen moest sulcx vvel seer int hert treffen, 
Dat sy u schoonder hiet: jae schoonste boven haer, 
En al vvaert ghy sulcx oock, en al vvaer het oock vvaer: 
Het zvvijghen vvaer haer best, sy had haer moeten mijden. 
Andromeda. 
Ick die ontschuldich ben, moet ick daerom nu lijden, 
Diana sulcx vvort u seer bitterlick vertoont, 
VVord' ick om tsegghen van mijn moeder soo gheloont: 
En moet haest, naer u spraec, d'uer van mijn doot verbeyden: 
Ghy Maechden des Lants al, coemt en vvilt my beschreyden, 
En vaeght de tranen af, van mijn schoon vvanghen root. 
Hopman. 
Nu, ick vertreck van hier, ick laet u hanghen bloot: 
Hout u al crijchslie cloec, bevvaert haer doch vvel vlijtich 
Dat sy niet vvord' verlost, vvant dat vvaer voor ons spijtich, 
En een seer groote schand', dus strijdt vroom voor u eer. 
Eerste. 
Heer Hopman, gaet ghy vrij, vertoont u als een Heer, 
vvy sullen soo't behoort, vvel sterck en goe vvacht houvven 
Tvveede. 
Laet comen vrij die vvilt, ick sal teghens acht houvven: 
Ick ken niemandt so stout, tsy vyandt oft oock vrient. 


{==Cir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hopman. 
Laet tseffens niet veel volcx by haer u ombekint, 
Nu ick gae door, ick sal u de Maeght bevelen,, dier, 
En ick sal ter vvijl, den Seignoor oock spelen,, hier. 


Den Hopman ende knechten gaen in en Andromeda wort met een gordijn bedeckt.


Den Poeet oft Dichtstelder beduydende t'voorgaende. 
ANdromeda die hier aen dees rotz staet ghebonden, 
Is Belgica seer schoon, oft Nederlandsche Maeght: 
Om dat sy over schoon en machtich is bevonden, 
Dat sy mits vveelde groot, haer te seer moedich draeght: 
Te costlick vvas haer niet, als die naer niemant vraeght, 
Alst aen Antvverpen heeft eertijden vvel ghebleken. 
Haer Moeder begonst stout en seer cloeck onvertzaeght, 
De Staten des Lands, die begonsten vry te spreken: 
De Zee-Godinnen, daer vvordt Spaengnen by gheleken, 
Dat des Lands hooghmoet gants niet te verdragen docht, 
Ialoursy, die quam haer terstont int hert ghestreken, 
Des deed' den ouden haet, al het quaet dat hy mocht, 
Die des Lands vryheyt heel te niet, te bringhen socht: 
Van Iuppiter, dat is, van tSpaengaerts Conincx vveghen: 
Is daer haest seer veel volcx int Nederland ghebrocht. 
Hy vergat synen eedt, als de Tyrannen pleghen: 
Het arme Land vvoud' hy castijden vvel te deghen. 
De Maeght stont aen de Rotz, sy vvas in groot verdriet: 
Sy vvas van hulp en troost, heel en al, doen verleghen, 
VVat sy ootmoedich bad, ten hielp voorvvaer al niet. 
De vergadering' vant volck, is alleen gheschiet, 
Om het schoon Nederland in den gront te bederven. 
Van den Draeck die af quam, is ons het recht bediet: 
Duc Dalf: den tyran vvreedt, die Duytsland menichvverven 
Zijn vvreetheyt heeft beproeft: en die daer oock deed sterven 


{==Civ==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graeff Egmond, Horen oock, met menich Edel-man: 
Hy deed' al dat hy vvou, hy en cost niet verkerven. 
Elc een die Gods vvoordt socht, die moest seer haest daer van, 
En die vvat lang bleef, den dood tot zijn deel vvan: 
Te recht stond doen de Maeght aen de rotz onghenadich. 
Veel Princen vvorden oock seer gheplaeght metten ban, 
Met d'Inquisici oock, end' oud' Placaet boosdadich. 
De Previlegen s'Lands socht hy met ernst ghestadich 
Te bringhen heel te niet, de Maeght vvas claer in nood, 
De banden vielen zvvaer, niemand vvas haer beradich: 
t'Land vvorde seer gheschat, van rijckdom cael en blood, 
Den ouden spaenschen haet vervolghden haer ter dood. 




    Vande tweede Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Eenen Landman, Eersten, Tvveeden, Derden, der Crijchslieden. 
Eenen Boer hebbende eenen korf ende een cruijck aen den arm.


Den Landman. 
OCh, vvat salt vvesen doch, vvat salt ten letsten zijn, 
Ic vvord' gesonden nu om schapen-vleesch en vvijn, 
En om goe hoendren ooc, jae cappers en olyven, 
Niet mog'lick en ist claer, dat vvy huys houdend' blijven, 
Koe, Kalf, het laetste peert, vvy zijnt doch schier al quijt, 
Sy eten al goet vvit brood, om my te doen spijt: 
Och gheen benouder vverck, ten is niet om verdraghen: 
VVy settent vry al by, en crijghen t'lijf vol slaghen, 
Ick hebber allen daeghs heel vijfthien inden cost, 


{==Cijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae sonder Hoeren stout, als jonckvrouvven fray ghedost, 
En dan de Guyts, diet al in tvvist en roeren stellen. 
Ist om verdraghen oock? voorvvaer neent, by gants hellen. 
Soo't noch iet langher duert, ick scheyder gheheel uyt: 
Dan ben ick schelm, dan dief, dan Luteraen en guyt. 
Als sy aen tafel gaen eer yemands daer vvilt eten: 
Een stuck gouts moet daer zijn, ick en kant niet vergheten: 
Tis seg' ick een diefs stuck, ter vverelt noyt ghehoort. 
Och, dat den heelen hoop diep in zee laegh versmoort, 
En vvy haer vvaren quijt, ten zijn maer Boeven,, al, 
Ick mach gaen coopen ras, tgheen dat sy behoeven,, al. 
 
Den Boer gaet in. 
De crijchs lieden comen alle drij uijt.
 
Eerste. 
vvaer mach den schelm den Boer, nu blijven doch so,, lang 
Dat hy vrij com, ick salt hem maken vvel so,, bang, 
Ick moet hem eens ter deegh zijn les, en mores leeren. 
Tvveede. 
En bringht hy't niet al, hy sal noch eens vvederkeeren, 
En cluppel, sal troef zijn, soo hy faelt dmeest oft minst. 
Derden. 
Die eenen Boer leed doet, die doet ons eenen dinst: 
Ic vvensch hen voor den Droes, hy blijft veel te lang achter. 
 
De Boer comt weder uijt.
 
Eerste. 
Ghy en soud' voorvvaer niet ghelijcken tot een Pachter: 
Siet, vvaer hy alreed' is, Ian achter lam, treed soet. 
Den Landman. 
Heb ick mijn dinghen nu vvel ghedaen, soo ist goet, 
Maer selden ist te deegh, sy vveten vvat te segghen, 
Tis te cort oft te lanck, sy vvetent t'over legghen: 
 
De Boer comt bij de knechten.
 
Dus met een vvoordt gheseyt: tis eenen quaden hoop. 
Ick siender daer een deel, siet Singnoors, hoe ick loop, 


{==Cijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lijf is heel nat, van het overvloedich vvater. 
Tvveede. 
VVat brenght ghy doch al, ghy roert soo uvven snater: 
Salt oock al te deegh ziin, ist hier al inden korf? 
Den Landman. 
Ghy vraeght so veel, dat ick seer qualick spreken dorf, 
Daer is goet schapen vlees, en goe schoone capuynen, 
En vvitbrood ooc genoegh, voor sulc een hoop scharluynen, 
Al mijn ghelt is besteed, dat ick ter vverelt heb. 
Eerste. 
Veillaco, que dise, ghy crijght vvat op u reb: 
Waer zijn de cappers, en d'oliven vvel ghesouten? 
Den Landman. 
Dat vlees en ken ick niet, ick ken vvel schape-bouten, 
Ick hebber op de merckt al om vvel naer ghevraeght. 
Derden. 
VVel sullen vvy met hem noch langher zijn gheplaeght: 
 
Sy slaen den Boer.
 
Slaet den Rabout doch dood, dat hy so stout comt lieghen. 
Eerste. 
Ey ghy doortrocken fiel, meynt ghy ons te bedrieghen, 
Slaet hem zijn lijf om tvvee, slaet hem op zijnen sack. 
Den Landman. 
Hola, hola, ick bid, doet ghemack, doet ghemack: 
Ick bid mijns lijfs ghenaed', ick salse noch gaen coopen. 
Tvveede. 
Ghy schelm, en doet ghy't niet, ghy sult noch so aenloopen, 
 
De kan is te cleijn.
 
Is dit vvijn, die ghy brenght, vvel schelm, vvat pot is dat? 
Derden. 
Hy gheckt claer met ons, gheeft hem eenen voet int gat. 


{==Ciijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ghy doortrocken Boer, ghy betaelt vleus de ballen. 
Eerste. 
VVel vvat dunckt u ghy dief, is dit vvijn voor ons allen: 
Hy steect den draeck met ons, voorvvaer hem naect gevveen. 
Tvveeden. 
Ten is niet half ghenoegh, ick drinck dit vvel alleen, 
Maer ick vveet goeden raet, laet ons dit hier uyt drincken. 
 
Sij drincken rond om.
 
Den Landman. 
Ist nimmermeer te deegh, den moet sal my ontsincken, 
Dit spel duert ons te lang, ist vvonder dat t'hert treurt. 
Derden. 
Daer Patroon, drinckt oock eens, drinckt dat 'thert craeckt en scheurt, 
 
De Boer drinckt de kan uijt.
 
Drincket al schoonkens uyt, ghy moetet doch betalen. 
Den Landman. 
VVel vvat sal ick nu doen? 
Eerste. 
Ghy sult vveer ander halen, 
Een kan die grooter is, vvant dees is veel te cleyn. 
Tvveede. 
Ick vveet vvat ons dient, juyst van pas soo ick meyn: 
 
Hij haelt een groote cruijck.
 
Dat is den rechten pot, daer cond ghyt vvel in vaten. 
Den Landman. 
Sou ick soo om vvijn gaen, dat sal ick seer vvel laten, 
Ick vveet daer toe gheen ghelt, noch vvaer ickt crijgen sal. 
Derden. 
Ghy hebt gheloof, en noch dry koeyen op den stal, 
Dus maeckt u vvech, oft lijf vol slaghen sal u loon zijn. 


{==Ciijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste. 
Gaet brengt van als met, ghy sult ons een goet patroon,, ziin 
Ghy sult med drincken, baes, dus neemt in als ghedult. 
Den Landman. 
Ick heb u soo dickmael u darmen al ghevult, 
Naemt doch eens een eynd' ic sou daer noch in verheugen, 
vvant ick mach ooc vvel vvijn, al vvaert met groote teugen, 
 
Dit seght den Landman al gaende.
 
Maer dit is de plaegh, dat soo dickmaels is te doen, 
Maer overlast is nu doch al om int saysoen. 
Tvveede. 
Gaen vvy ter vvijl in huys, het ghebraed aen't spit steken, 
 
Gaet in.
 
Laet ons des boeren vvijf soo vriendlick eens toe spreken 
Dat sy ons vriendschap doet, al zvvijghend' en al stil. 
Derden. 
VVilt sy niet, sy moet vvel, dat is een cleyn gheschil, 
De dochters met, t'moet vvel voor ons ziin ten besten, ooc 
Vercrachten dan ist nood, sulcx doen vvy ten lesten,, ooc. 


Gaen in.




{==Civr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande tweede Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Perseus, Andromeda. 
Perseus comt uijt wat verre van Andromeda.


Perseus. 
HOe ben ick eenen tijd door Landen omgetoghen, 
vvat heb ick soo veel vvouts en vvaters overvlogen, 
Sint ick Medusa haer slangachtich hooft afsmeet, 
Mijn vlieghend' paert heeft my gevoert seer vviid en breet 
Tot dat ick in dit Land ten letsten ben ghecomen, 
Gheen schoonder en heb ick ter vverelt oyt vernomen 
Noch gheen dat riicker is, noch soo al om verciert, 
Met schoone steden groot, een volck vvel ghemaniert: 
't Land is alom bevvaert, met Duynen, en veel dijcken, 
De zee-vaert oock van breed en vvijd, doet het verrijcken, 
Door't aensien van sulcx, criigh ick int hert groote vreught 
Dat de Zee naer by is, doet het land groote deught, 
En maeckt dat elck can tot veel plaetsen vrij handelen, 
Hoe lieflick ist hier langhs den oever te vvandelen, 
Een schoon aerts paradiis en dit niet veel en scheelt, 
Maer vvat u, ick sie daer een schoon abasten beelt, 
t'Schiint constich ghemaeckt, jae het schiint oock schier te leven: 
Och vvats dit, ick begin van binnen schier te beven, 
Och my dunckt dat het leeft, en rueren sie ick' thaer, 
VVat iammer is doch dit, haer aenschiin vvit en claer, 
 
Hij comt bij Andromeda.
 
Dunckt my te vvorden nu van groote schaemt heel rood. 


{==Civv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andromeda. 
VVaer blijf ick arme Maeght, och vvaer ick nu doch dood, 
Cost ick van anxst en vrees mijn schoon geel hayr uyt trecken: 
Cost ick mijn ghesicht met mijn handen nu bedecken, 
Mijn tranen moetent doen, eylaes ick blijf beschaemt. 
Perseus. 
O ghy schoon vroulick beeld, u gheensins en betaemt 
Aen dees rotz te staen, veel min aen dees svvaere banden: 
Eylaes! het jammert my, dat u sneeu vvitte handen 
Hier dus ghebonden zijn, en ghy dus vvord ghepijnt. 
Al ander zijnt voorvvaer, al ander banden zijnt, 
Daer ghy met behoort nu ghebonden vast te vvesen: 
Den band der liefden ist, van veel minnaers ghepresen, 
Veel beter laeght ghy claer in u schoon soet liefs arm, 
Dan dat ghy hier dus staet, des ick my ous erbarm, 
Iae, ouer u, segh ick, die mijn hert doet vertzaghen, 
VVant dit u ong'luck groot, is gheensins om verdraghen, 
Dus seght my doch recht uyt, vvie ghy ziit, van vvat land, 
VVaerom dat u gheschiet, dees noyt ghehoorde schand: 
vvant u saeck mocht soo ziin, ghy sout hulp aen my criigen 
En vveest doch niet beschaemt, en vvilt my niet versvviigen 
Och, spreeckt doch ongeveynst, miin suyver schoon kersou. 
Andromeda. 
Gheen vvonder en ist claer, al is miin hert vol rou, 
Daer den angst en schaemt is, gaet den druck den mont stoppen: 
Iae miin vveemoedich hert, voel ick in miin liif cloppen, 
Door het ong'liick, dat my als nu ter tiit ghebeurt, 
Ten is miin schult niet, al ist dat miin hert betreurt, 
Noyt deed' ick eenich quaet, al moet ickt nu ontgelden. 
Perseus. 
VVelck is nu d'oorsaeck dan, vvaerom sy u hier stelden. 


{==Dir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght eens vvie dat ghy ziit, o edel Vroulick zaet. 
Andromeda. 
Andromeda ben ick u Dieners' vroech en laet, 
Van Cepheo en van Cassiope haer beyden 
Gheboren, dit land daer ghy u in gaet vermeyden, 
Comt oock haerlieden toe, en tis haer heerlickheyt. 
Perseus. 
Het behaeght my al vvel, dat hier noch vvord gheseyt, 
Maer d'oorsaec ons misvals, vvoud' ick vvel geeren vveten. 
Andromeda. 
Ick en heb gantz geen schult, maer vvel het hoog vermeten 
Mijns Moeders, dat heeft my in desen nood ghebracht, 
Want sy nu onlangs, eens heel onvvijslick bedacht, 
Sprack, int by vvesen van de Zee-Goddinnen moedich, 
En hiet my boven haer in schoonheyt overvloedich, 
En veel te hoogh oock al miin zeden goet verhief, 
En hoe vvel dat my sulcx oock gheensins en vvas lief, 
Nochtans so moet ick nu ontschuldich dees straff' lijden. 
Perseus. 
Om sulck een oorsaeck cleyn, 'thert begint te verbliiden, 
Al miin sorgh die vvas, dat daer vvat quaets vvas begaen. 
Andromeda. 
En Iuppiter nam haest de vvraeck van haer saeck aen, 
Om my vvast al ghedaen, om sulcx stae ick ghebonden, 
En boven dies, heeft hy ons Land vol volcx ghesonden: 
Tot ick verslonden van den Draeck stuer, en vvreed ben, 
En hoe vvel dat ick nu miins Moeders groot leed ken, 
Ten helpt al niet, ick salt nu moeten haest besueren, 
'Tvolc bederft het Land, ick vvacht den Draeck t'aller ueren 
Dvvelc my miin jonc hert breect, o Ridder goet en schoon. 


{==Div==} {>>pagina-aanduiding<<}

Perseus. 
Ick bid hebt goeden moet, o ghy miins hertsen croon, 
Soo vvaer als ick hier leef, ick en sal niet ghehinghen, 
Dat u den fellen Draeck eenichsins sal ombringhen, 
Miin lijf, en edel bloet, vvord nu voor u ghevvaeght, 
Al is' Zeemonster sterck, daer vvord niet naer gevraeght, 
Ic hoop hem noch seer haest den hooghmoet vvel te breken. 
Andromeda. 
Och, my dunckt dat ick nu een Enghel daer hoor' spreken, 
Hoe! soud doch mogh'liick sijn, den Draeck is veel te fel. 
Perseus. 
Hy zy starck soo hy vvil, hy blijfter even vvel, 
Hy vvord van my vernielt, des en vvilt niet meer suchten. 
Andromeda. 
Sulcx en begheer ick niet, ick soud al te seer duchten, 
Dat ghy daer blijven soud, en ick dan oock daer naer, 
Veel beter sterf ick nu, dan ghy u in ghevaer 
Voor my hier gheven soud, 'tsou my te seer verdrieten. 
Perseus. 
Andromeda miin lief, ghy sult haest troost ghenieten, 
d'Overvvinningh' is mijn, ick bid vveest niet besorght, 
Soo ghy in my u hoop stelt, als u vriend en borght, 
En ick u dienaer magh zijn, o schoon bloem vercoren. 
Andromeda. 
VVaer mijn gheluck soo goet, vvaer ick daer toe gheboren 
Dat my sulck een Held, soud toonen sulcke deught, 
O miin jonck Ridder cloeck, miin hert int lijf verheught, 
Door u aenbieding soet, en u lieflicke vvoorden, 
Maer noch ben ick bedroeft, en oft ick't niet en hoorden, 
Ick merck seer vvel u gonst, maer de vrees is te groot, 


{==Dijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits ick sorgh des Draecks cracht, die u mocht inden noot 
Haest brenghen, des bid ick laet my doch alleen sterven. 
Perseus. 
Andromade schoon lief, laet mijn nu troost vervverven, 
Belooft slechts miin te zijn, ghy vvord eer lang verlost. 
Andromeda. 
Mijn hand die gaf ick u, dat ick eenichsins cost, 
Maer miin hert dat spreeckt jae, en den mond desgeliicken, 
Denckt niet vvaer ick verlost, dat ick u sal ontvvijcken, 
Maer totter dood toe, blijf ick u altiit ghetrou. 
Perseus. 
Mijn alderliefste schoon, ick van ghelijcken ou. 
Daer op so moet ick nu den rooden mond eens kussen, 
 
Hij cust haer eens.
 
Des uytvercoren lief, vvilt den druck nu gants sussen, 
Laet den Draeck comen vrij, al vvaert nu oock terstont, 
Ick sal u hulpen doch, ick svveert met hert en mont, 
En ghy sult sulcx oock haest, al metter daet bevinden. 
Andromeda. 
VVaert dan niet reden oock, dat ick u lief beminden, 
En ick salt voorvvaer doen uyt ongheveynsden aert, 
Met een oprechte trou, so lang als my God spaert, 
Ick sal in eer en deught, u altijt ghetrou vvesen. 
Perseus. 
nu ick neem oorlof dan, o, miin schoon lief ghepresen, 
Ick sal my maken reed, met vvapens soo't betaemt: 
Oft Zee-Dier haest aen quam, dat ghy niet bleeft beschaemt, 
Dus neem ick oorlof Lief, tot dat ick vveer comen,, sal, 
En deur miin cloecke daet, u jonck hert vervromen,, sal. 


Gaen in.




{==Dijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Dichtstelder, beduydende t'voorgaende.



HIer zijn u nu int eerst voor ooghen claer ghestelt, 
Een deel snoo boeven stout, die t'land en al de lieden 
Bederven inden grond, en nement met ghevvelt: 
Sucx hebben vvy ghesien van't Spaens gespuys geschieden: 
Sy vvisten des Lands schat en riickdom te bespieden: 
En creghen dien, tsy met ghevveld, oft met list, 
Al vvie haer teghen stond, moest sterven oft vvegh vlieden, 
Op's Lands gherechticheyt en vvord niet eens ghegist. 
Iae al haer misdaet vvas te vooren uyt ghevvist, 
Al eer sy hier in dit Land vvaren oyt ghecomen, 
Als honden vvaren sy op d'Invvoonders ghehist, 
De Previlegen s'Lands die vvaren heel benomen, 
Elck mocht doen vvel te recht voor haer bedrijf seer schromen, 
VVant doch geen stuck hoe boos, sy dorstent vvel bestaen, 
Ia niemand vvasser vry, noch boose noch gheen vromen, 
Todos lvteranos, vvas 'tdaghelicx vermaen, 
Daer vvas niet in te doen, men liet haer al begaen: 
De Maeght vvas aende rotz, dats Tyranni, ghebonden, 
Maer Perseus diet vvist, heeft sulcx vvel leed ghedaen: 
Dats den Nassouschen Prins, Verlosser s'Lands bevonden. 
Hy vvist dat de Maeght vvas beladen met drucx vvonden: 
Des hy haer sijn hulp bood, en trooste soo hy mocht, 
Hy cond niet liiden, dat sy vvorden sou verslonden, 
Van dat Alfachtich beest, dvvelck daer te volghen docht, 
Den last, en vvreeden aert, die hy uyt Spaengnen brocht: 
Des vvas de Maeght nu vvat den svvaren druck stakende, 
Mits hoop te vvorden haest van Perseo besocht, 
En dat haer vrijheyt soud eer yet lang sijn nakende. 






{==Diijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande derde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Eerste. Tvveede, Derde der Crijchslieden, een statich Borgher. 
De twee eerste comen uijt en hebben eenen Borgher met den hals.


Eerste. der Crijchslieden. 
SA, Sa, schelm sa de ghelt, of ghy moet nu hangen,, siet, 
Den Borgher. 
Och, laet my leven doch, ick salt u al langhen,, siet, 
Iae al dat ick noch heb, het vvord u al ten deel. 
Tvveede. 
O ghy villiaco snoo, tsa haelt het ons gheheel, 
En al dat daer noch is, ghy moetet ons al gheven. 
Eerste. 
Soo moetmen met dit volck, en tslants invvoonders leven, 
VVant het hoort ons al toe, al haer ghelt, liif en goet. 
 
Den Borgher gaet in ende brengt wat silver werck uijt.
 
Tvveede. 
VVel, vvat brenght ghy hier nu, ist dit al, ey armen bloet, 
Houd ghy ons ooc so slecht, vvilt ghy ons sulcx vviis maken 
Slaet hem dood, slaet hem doot. 
Den Borgher. 
Och, ick bid, vvilt sulcx staken, 
 
Valt op sijn knien.
 
Miins liifs ghenaed, ghenaed, tis dat ick heb oft vveet. 
Eerste. 
Sa, sa, ghy schelm, ghy lieght, ick vveet al meer bescheet: 
Ghy sterft van mijnder hand, oft vvilt al den schat vvijsen. 


{==Diijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveede. 
Aen sijn manlickheyt hanght hem vrij sonder afgriisen, 
Met u poingjaerden steeckt, vol gaten in sijn lijf. 
 
Sij worpen hem heel ter aerden en steken hem met poinjaerden.
 
Den Borgher. 
Ghenaed, ghenaed, houd op, houd op, van sulck bedrijf. 
De plaets vvord u ghetoont, daer den schat is gheborghen. 
Eerste. 
Doet ghy't niet, ick sal u met desen strop vervvorghen, 
Daer om beraedt u haest, siet dat ghy niet en lieght. 
Tvveede. 
T'hert kriight hy in siin hand, so hy ons meer bedrieght: 
Sa schelm, sult ghy doen, oft vvil ick u den beck breken. 
Den Borgher. 
 
Hij light op sijn knien.
 
Och neen, ick ghelooft u, laet my toch een vvoord spreken 
Ick heb al miinen schat verborghen naer miin best, 
Int huys, omtrent den trap, daer vind ghy al de rest, 
Dat ick ter vvereld heb, laet u daer met ghenoeghen. 
Eerste. 
Ghy schelm, staet dan haest op, en vvilt u by ons voeghen, 
 
Hij staet op.
 
So het so niet en is, so ist den lesten dagh. 
Tvveede. 
Comt, dat ghy ons sulcx vviist, daer en is gheen verdrach, 
Oft ghy sterft nu de dood, des gaen vvy ras daer binnen. 
 
Gaet in ende wijst den schat.
 
Derden, comt uyt ghecleed als een Duytsch Lants-knecht. 
 
Half droncken.
 
VVy maken goeden zech, ick moet sulcx vrij bekinnen, 
Maer hola, ick moet oock voor my sien in den vvint, 
Al vvat dees laten, is voor my al goeden quint: 
Veel schotels, kannen oock, yservverck, cleers en bedden: 


{==Divr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Man moes dit eerloos, volck sulcx vvel ter deegh uyt vvedden 
En ick vvil daer naer zu, met hupschen ghemoet,, fris. 
 
    Gaet weder in. 
Dees twee comen uijt met veel silverwerc en ghelt gheladen.
 
Eerste. 
VVel Seignoor, vvat dunckt u, oft den buyt oock goet,, is. 
    VVie is nu ons gheliick, vvy vvorden nu als Heeren, 
Het viigh-korf maken, siet ghy nu vvel seer verkeeren, 
Den Criich is nu seer goet, tgaet vvel naer onsen sin, 
T'volck sal daer noch bat aen, ten is noch maer begin, 
VVy moeten haer doch heel en al te gronde zeylen. 
Tvveede. 
Cameraed', gaen vvy nu den buyt vvel gheliick deylen, 
VVy moeten noch meer uyt, als het tiid is en kans, 
En al dat daer noch bliift, is goet ghenoech voor Hans. 
     
Gaen in.
     
Den Derden comt vveer uyt, met veel goets gheladen. 
Pots Felten, das ist recht dat comt my vvel te staden, 
Ick ben vvel so svvaer met alderley goet gheladen, 
Criigh' ick maer slechts te huys, so ben ick riick ghenoegh, 
Tis hier al besser dus, dan achter onsen ploegh, 
Al mach ick draghen starck, en veel om miin liif,, gorden, 
Men siet den Lants-knecht niet riick met sulc bedriif,, vvorden. 


Gaet in.


    
{==Divv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande derde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Andromeda, Cassiope, Cepheus, Perseus. 
De gordijn word gheopent ende den Draeck comt naer der.


Andromeda. 
HElpt Iuno, Pallas helpt, helpt my nu rechte voort 
O Perseus mijn lief, eylaes! ick vvord vermoort, 
Comt doet my onderstand, ick moeter voorvvaer blijven, 
Den Zee-Draeck die begint het vvater langs te drijven, 
Hy comt recht nae my toe, des vervvacht ick de dood, 
O lief vvaer blijft ghy nu, helpt my in miinen nood, 
Ist doenliick so rast u, om my nu hier t'ontsetten, 
Och vvilt de dood van my in dees elend beletten, 
vvaer is mijn Moeder nu, o Vader vvaer ziit ghy, 
Invvoonders des lands al, staet my nu doch oock by, 
Och, vvederstaet den Draeck, die my soeckt te verscheuren. 
 
Vader en Moeder die comen uijt tot bij de Dochter.
 
Cassiope. 
Ick hoor miin Dochter roept, och vvat mach haer gebeuren 
Och vriendin vvat let u, vvat is u doch misschiet. 
Andromeda. 
Och Moeder comt doch en siet, in vvat groot verdriet 
Dat ick bedroefde ben, ick vvord terstont verslonden, 
Van desen Zee-Draeck fel, och vvaer ick doch ontbonden, 
Dat ick vvech loopen mocht, en vluchten vvijt van hier, 
Och Vader miin comt siet dit vreeslijck boos Zee-Dier. 
Dat om te dooden my, nu vaerdich en ghereet,, is. 


{==Eir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cepheus. 
Och denckt miin liefste Kind, dat my sulcx vvel seer leet is, 
Maer vvat can ick ghedoen, ghy vverd te sterck bevvaert, 
Ick en mach toonen niet den vaderlicken aert, 
T'goet hert soud bliicken vrii, so ick u vvist te troosten. 
Cassiope. 
Och, isser niemant nu van Zuyd, Noord, VVest, oft Oosten 
Die ons ghehelpen kan, verlaet ons yederman, 
Och Kind, so moet ick nu noch eens omhelsen dan 
 
Sij geeft haer een oorlof soen.
 
In beyd' de armen miin: eer ick u sie bederven, 
Ghy ziit ontschuldich doch, ick ben die hoor te sterven, 
Ghy moet vrij gaen, en ick ontfanghen desen loon. 
Andromeda. 
O Perseus vvaer bliift ghy liefste Ridder schoon, 
Och, u belooft en trou, is die niet anders t'achten. 
Cassiope. 
Wel Dochter, vvat roept ghy, vvie moeght ghy doch vervvachten, 
VVie sal yet doen voor ons, vvat hangt u doch int hooft. 
Andromeda. 
Och, ick vervvacht noch een, die my hulp heeft belooft, 
En siet vvaer dat hy comt, als een Prins seer cloeckmoedich. 
 
Perseus die comt uijt.
 
Cassiope. 
O stouten Ridder schoon, met tranen overvloedich, 
So bidden vvy, vvilt ons kind, nu doen onderstand, 
Verlaten ziin vvy van ons Ridders van het land: 
En verschrict zijn vvy al, groot en cleyn, mans en vrouvven, 
Door al het Criichsvolc boos, die ons heel land benouvven, 
VVy sien ons hertzen leed, vvat connen vvy ghedoen, 
Ghesloten is den mond, 'trecht is uyt het saysoen, 


{==Eiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des hebben vvy niet dan ghevveen, verdriet en kermen. 
Perseus. 
Zijn dit de vvapens om u Dochter te beschermen, 
De tranen helpen niet, ghy moester in versien, 
Nochtans naeckt u noch troost, ick sal u de hand bien, 
So sy my haer trou, met u bevvilling, vvilt gheven: 
En dat vvy daer naer als met eede verplicht leven, 
Dus verclaert uvven sin, en maket cort in als. 
Cassiope. 
Vroom Ridder ick moet u eens vlieghen om den hals, 
Ist mogh'liick dat ghy sulcx soud derven hier beginnen, 
VVy souden u dan claer voor ons Verlosser kinnen: 
Ons Vader soud ghy oock, met onsen schoon Soon ziin, 
Miin dochter soud u als dan vvesen tot loon fijn: 
En u altiit ghetrou naer des minnaers betamen, 
Verbonden soud ghy oock en vast verknocht ziin tsamen, 
Iae inder liefden band, ghestadich totter dood. 
Cepheus. 
O Ridder, staet ons by in desen onsen nood, 
Al dat ghy hier begheert, sal u voorvvaer gheschieden: 
Ontset ons dochter maer, het geheel Land en lieden, 
Iae oock miin dochter selfs, die svveeren trou en eer. 
Perseus. 
V beyde bedanck ick, in sonderheyt u heer, 
Die my u jonste bied, van uvves dochter vveghen: 
Haer onderstand te doen, ben ick oock gants gheneghen, 
Al soud' ick storten hier voor haer miin edel bloet, 
Den draek en ontsie ick niet, God gheef vvat hy doet, 
Siin vvreetheyt can my niet doen vreesen oft verschricken, 
Den Goden bystand sal miin hert en moet verquicken, 
Quam hy maer by, vvant ick naer hem cloeckmoedich haeck 


{==Eijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andromeda schoon lief, en vreest doch gheenen draeck: 
In Iuppiters naem sal ick voor u schoon Maeght striiden, 
In Iuppiters naem, die ick moet voor Vaer beliiden. 
En Danae is die miin liefste moeder vvas, 
Daer hy als reghen van gout is opghedaelt ras: 
Des ben ick voorvvaer oock haer beyder kind gheboren. 
Cepheus. 
O Perseus, met vreught moet ick sulcx nu aenhoren, 
Zijt ghy van sulcken stam, so behaeght my dit stuck, 
Dat ghy oyt int Land quaemt is voor ons groot gheluck, 
En ick priis, dat ghy u so vroomlick derft vermeten. 
Perseus. 
Medusas slangachtich hooft, heb ick af ghesmeten, 
En oock het vlieghend' paert, tot buyt van daer ghebrocht, 
Soud' ick dan dees schoon Maeght als ick eenichsins mocht 
Niet trouliick bystaen nu, en haren druck verschoonen. 
Andromeda. 
O Perseus miin lief, ick salt u vveder loonen, 
En blijven altiit vast met u in trou verplicht: 
Maer ick bid voor al en acht het stuck niet te licht, 
Op dat ghy niet en bliift, en vvy dan alle beyden. 
Perseus. 
Den strijd sal haest aengaen, ick moet van u nu scheyden, 
Des neem ick oorlof Lief, eer den draeck naerder comt: 
Al maeckt hy groot getier, en vveest gants niet verschromt 
Met dees hand, en dit svvaert, sal ick hem schier bevechten. 
Cassiope. 
Gaet in der Goden naem, toont u niet als den slechten, 
Ghy ziit ons toeverlaet, alleen ziit ghy ons hoop. 


{==Eijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andromeda. 
Ay my, den Draeck die comt. 
Perseus. 
Nu vvel, ick naer hem loop, 
Oorlof al t'samen dan, helpt my met u ghebeden. 
 
Hij gaet in.
 
Andromeda. 
Och Vader, Moeder oock, vvilt doch al te rug treden, 
Dat ghy van desen Draeck gheen hinder en ontfanght. 
Cassiope. 
Oorlof miin liefste kind, ons al te seer verlanght, 
Hoe het met u, en ons al tsamen, noch vergaen,, sal, 
VVy sullen van veers sien, hoe't desen Helt bestaen,, sal. 


Gaen in.


Den dichtstelder, beduydende t'voorgaende.



HIer hebt ghy nu ghehoort van dees Maeght t'bitter claghen, 
het vvelc het Nederland vvas, vol drucx en verdriet 
Haer ouders die daer sulcx heel qualick kosten draghen, 
Zijn al de Staten s'Lands, die haer hoop vvas te niet, 
Door het ghevveld des Draecx, en dat elck haer verliet, 
Al haer bedrijf dat vvas, ghekerm, ghevveen, vol suchten. 
Maer Perseus den Heldt, haerlieden de hand biet, 
Dats den Oraingschen Prins, die int begin moest vluchten 
die gantsch niet en ontsagh, al des Crijchs svvaer geruchten: 
Hy bood tLand sijnen dienst, en toondent openbaer, 
Hy rusten hem tot strijd, met hooghmoet sonder duchten, 
Om de Maeght by te staen, in allen nood en vaer: 
Des quam hy stoutlijck aen, al vvas den Draeck by haer: 
het vvelc vvas den Duc Dalf. seer steur, vvreed en boosdadich 
Die heel s'Lands bederf socht, het vvelck bleeck al te claer, 
Naer 'tbevel van den Raed van Spaengnen onghenadich, 


{==Eiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer den Nassouschen Held, die haecten daer ghestadich, 
Om 'tLand t'onsetten van den moetvvil en ghevveld, 
de Vromen haeckten seer, mits bloed dorst onversadich. 
die den Draeck had, de Prins doet eenen tocht int veld: 
met Ruyters, Knechten oock, en menich edel Held, 
Int vlieghen van sijn paert, vvas al sijn goet betrouvven, 
Dat is, in Godes macht, heeft hy sijn hoop ghestelt, 
Om te verlossen 'tLand, uyt des Draecks vvreede clouvven 
En so te stellen vveer in vrijheyt mans en vrouvven. 




    Vande vierde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Eerste. Tvveede, Derde der Crijchslieden, eenen Jonghen. 
Eerste ende Tweede comen uijt als edellieden gecleet.


Eerste. der Crijchslieden. 
VVel Cameraed', ist nu met ons niet vvel verkeert? 
Hoe ontsiet ons elc een, hoe vvorden vvy gheeert, 
VVy hebben 'tsvverelts vvensch, vvy moghent al ghebruijcken, 
Tvveede. 
Schoon Vrouvven, maeghden oock, het moet voor ons al duijcken 
vvy criighen alom ghelt, so veel alst ons belieft. 
Eerste. 
VVy vvorden deur ghevveld, en sonder cost, gherieft, 
vvy vveten ons stuck vrij al heel vvel t'overlegghen. 


{==Eiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveede. 
VVy hebbent goet doen, daer derf niemand tegen segghen 
Elck soud haest van ons ziin als Ketters quaet ghestraft. 
Eerste. 
Het is, hoe dattet is, daer vvord vvel raed gheschaft, 
Dat sy al naer ons pijp voor en naer moeten danssen. 
Tvveede. 
VVat isser volcx vermoort in Steden, en in Schanssen, 
Haer comt niet beters toe, dat Ketters vuyl ghespuys. 
Eerste. 
T'vvas ons al toegheseyt, haef, en erf, hof en huys, 
Noyt vvas daer beter Crijch, mocht hy soo blijven duren. 
Tvveede. 
Den hertoch van Alf sal al ons saeck vvel uyt vuren, 
Hy achtet voorvvaer cleyn, al vvord het Land berooft. 
Eerste. 
Elck een doet dat hy vvilt, elck heeft de hand opt hooft, 
VVy moghen vvel op hem ons vast betrouvven setten. 
Tvveede. 
Dat de Maeght niet ontset en vvord, staet vvel te letten, 
VVant ick hoor' daer af vrij al een seer groot gherucht. 
Eerste. 
Dat is claer vvel het minst, daer ick voor ben beducht, 
Die sulcx soud vvillen doen, die moest ons den beck breken. 
Tvveede. 
Een edel Heer seer cloeck comt, haer met d'Ouders spreken 
Ick denk 'tmach haer lief zijn, ick sie dat hy haer kust. 
Eerste. 
Iae, jae, laet hem vrij doen, ick binner in gherust, 


{==Eivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy alleen en kan ons int minst gants niet vervaren. 
Tvveede. 
Wy sullen haer van veers al soetelijck bevvaren, 
Des gaen vvy op ons vvacht, en toonen ons fier,, schier, 
So yemand ons op vvilt, het vergaet hem dier,, hier. 
 
Dees twee gaen in.
 
Den Derden, comt uyt costelijck ghecleed met eenen Ionghen achter hem. 
 
Dit is den schoonen Steven hem selven besiende.
 
Niet isser dat my let, verheught ziin al mijn sinnen, 
Oft ick oock vveer t'huys quam, soud my vvel yemand kinnen, 
Als ickt vvel overdenck, ick soud' vvel meynen neen: 
VVant ick ben nu een heer, hoogh gheacht in veel vviiken, 
Als eenen Pau soo fier, gae ick langs straten kijken, 
Elck een dan op my siet, om dat ick soo fray pronck, 
Is daer dan een schoon vrou, seer fray ick haer belonck, 
Staet sy my dan vvel aen, so gae ick naer haer talen. 
Mutzaso. 
Eenen Ionghen. 
VVat ist heer. 
Derden. 
VVilt eenen spieghel halen, 
En dien groot, op dat ick my selfs mach besien. 
 
De jongen comt uijt met eenen grooten spieghel.
 
Den Jonghen. 
Hier is hy heer, is hy niet sot, ba, ou goe lien. 
Derden. 
Gaet ghy daer op sijd', en blijft nu so stil staende, 
VVie mach ick nu doch best ghelijcken alsoo gaende, 


{==Eivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVel Steven, vvat man ziit ghy, fray van lijf en le, 
Ick ghelijck eenen Don Idalgos com el re, 
T'volck moet voor my alom ter deegh genoegh bestellen, 
Ick moet de vverelt doch castijden en seer quellen, 
Castigador heet ick, ick castijd' al den hoop, 
Tis meer dan tijd dat ick eens naer miin Vrijdster loop, 
En besie oft ick haer vvel ter deegh behaghen,, kan, 
Steven is een schoon man, dat alle de lien saghen,, dan. 


Gaet in.


    Vande vierde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Andromeda, Cassiope, Cepheus, Perseus. 
De gordijn gaet op.


Andromeda. 
O Iuppiter, die Aerd' en Hemel al bestiert, 
die s'menschen verstant, en al sijn cracht oock maniert 
Na uvven vvil al schict dat hier gebeurt op aerden, 
Getrouvven God, vvilt nu miin saeck doch eens aenvaerden 
Stiert doch een manlijck hert, in desen vromen Held, 
Dat hy my voorstaen magh voor deses Draecks ghevveld, 
die mijn teer en ionck lijf soeckt deerlick te verscheuren: 
Och laet sulck een straf aen u dienst Maeght niet gebeuren: 
Mijn Moeder heeft misdaen, ick en vveet nieuvvers af, 
Laet dees gheleden schand, ghenoech zijn tot een straf, 
Ick ken my selven doch in alles heel ontschuldich, 
En ick heb tot noch toe gheleden dit verduldich, 
Dus laet het ghenoegh zijn, de straf nu voorts op schorst, 


{==Fir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft desen Ridder cracht, die daer so hittich dorst 
Naer de verlossing' mijn, hy vvilt den Draeck bestrijden, 
So haest als hy my sagh, ontstack hy door med lijden, 
En vvas terstont bereet te vechten totter dood, 
des keert u tot my, ick bid aensiet mynen nood, 
VVilt my verhooren doch, laet u van my vermanen, 
hebt oock med'lijden nu met al mijn bitter tranen, 
Ghebruyckt doch nu ghenaed' met my bedroefde Maeght. 
 
Cassiope en Cepheus die comen uijt van veers.
 
Cassiope. 
Ick en tvvijfel niet en mijn dochter roept en claeght, 
vvant den Draeck en soect niet dan sijn vvreetheyt te toonen 
des o ghy Goden al, vvilt doch haers eens verschoonen, 
Staet doch den Ridder by, met u Godliicke cracht. 
Cepheus. 
Dat hy in Draecx ghevveld niet en val onbedacht, 
Spaert hem voor den bloed dorst, en des Draecx vvreede beten, 
So daer yet is misdaen, vvilt sulcx o God vergheten, 
VVy roepen u nu aen met hert sin en mont. 
Andromeda. 
O Perseus, vvaer bliift ghy nu, comt doch terstont, 
Eer den Draeck my vernielt, en verscheurt onghenadich, 
Comt en verblijdt haer nu, die in u hoopt ghestadich, 
Comt en bevriid haer, die tot u heel is ghesint. 
 
Perseus sittende in de locht opt paert.
 
Perseus. 
O Iuppiter, die 'tgoet en dat recht is bemint, 
En sulcx oock voorstaen vvilt, laet my bystand vervverven 
door uvven stercken arm, ick ben bereet te sterven: 
Voor dees schoon jonge Maeght, ziit ghy daer met gerieft, 
Ick bid met ootmoed dat u Majesteyt belieft, 
V vaderlick bystand, met sterckt, en cracht te gheven. 
Dat desen fellen draeck mach nu voor mijn hand beven, 


{==Fiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al de vverld door, een Tyrant is vermaert: 
Hoort, hoort doch, hoe hy roept, hoort hoe hy tiert en baert 
Sa, Sa, ick hoop ick sal hem t'roepen haest verleeren, 
O ghy fenijnich Beest, ick sal my tot u keeren, 
V vvreetheyt groot sal nu vergaen op staenden voet, 
V onghenadich hert elck een bekennen moet, 
Ghy oud Alfachtich dier, ghy sult miin macht nu proeven 
De Goden ziin met my, u naeckt niet dan bedroeven, 
Veel argher dan een Turck ziit ghy alom befaemt, 
T'sal u berouvven haest, dat ghy hier int Land quaemt, 
Sa, sa, sa, vveert u nu, ey dat is u gheschoncken, 
Moordadich boos Serpent, die ziit vol bloets doordroncken 
Ghy blijfter nu dats claer, sa, sa, doet nu u best, 
Ick hoop dat ghy nu vvord ghejaeght uyt dit ghevvest, 
Van miin hand sterft ghy nu, ghy sullet niet ontspringhen. 
 
Hij schiet eenen schicht na den Draeck en treckt sijn swaert uijt. Den Draec spout vier.
 
Andromeda. 
O Perseus mijn lief, draecht sorgh voor alle dinghen, 
Dat hy u niet en dood' met sijn fenijnich vier, 
T'hert verschrickt my int liif, als ick hoor sijn ghetier, 
Lief houd u manlijck doch, ick salt aen u verdienen. 
Perseus. 
Als ick de stem aenhoor, al vvaert ghy uvver thienen, 
Soo vveet ick raed met u, doet vrij vvat ghy cont,, noch. 
Cassiope. 
O Iuppiter ick bid u, ghenaed' ons jont,, doch, 
Aensiet ons t'samen aen barmhertich met u ooghen. 
Cepheus. 
Ons elend en bederf, vvilt nimmermeer ghedooghen, 
Sterckt desen vromen held, dat hy ons doch ontset, 
Brengt den Draeck inde val, dat hy nu vvord verplet 
Laet ons o grootste God, door hem nu troost ghenieten. 


{==Fijr==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Draec spout water.

 
Perseus. 
Nu hy met vyer niet can, so meynt hy my begieten 
En met veel vvaters my te maken moed' en mat, 
vvat vvonder is doch dit, de vleughels vvorden nat 
Van dit miin vliegend' paert, och ick moet daer afscheyden: 
Ick moet verlaten 'tpaert, en my terstont bereyden, 
Om aen den Zeekant hem te bieden den strijd fel, 
Luckt het ten eersten niet, 'tluckt noch metter tijd vvel. 
 
Gaet met den paerde in.
 
Andromeda. 
Och help vvat salt nu zijn, ick moet hier nu claer blijven, 
Nu sal den fellen Draeck my arme Maeght ontlijven, 
Nu Perseus vvech is, nu ist met my ghedaen, 
Siet hoe vvreed comt hy voort, ick moeter nu claer aen, 
Nu seg' ick, vaert vvel Lief, miin Moeder, met miin Vader. 
 
Perseus die comt aenden oever vander zee. Hij slaet den Draeck met sijn swaert.
 
Perseus. 
Sa, ghy bloed-dorstich Beest, u com ick nu vvat nader, 
Sa, sa, eer yet lang moet ghy sterven van miin hand: 
Andromeda schoon Lief vervvacht noch onderstand, 
Tot den dood toe, soeck ick u schoon Bruyd te believen, 
Sa felle Beest, ick sal u het hooft nu gaen clieven. 
Sa, sa, ghy moetter aen, vveert u vrij so ghy vvilt. 
Cassiope. 
Den Draeck die vvord bevreest, den hoogmoet hem vvat stilt, 
Ick hoop tsal noch vvel ziin, ick begin moet te crijghen. 
Cepheus. 
t'Beest dat vvord heel vertzaeght, hy begint heel te svvijgen, 
Mijn hoop die vvord nu goet, vreught ons ghenaken,, sal, 
Perseus. 
O ghy invvoonders s'Lands, vvilt den druck staken,, al, 
Tis met den Draeck ghedaen, hy begint claer te svvichten. 


{==Fijv==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Draec begint te steunen ende alleijnskens te vertrecken en het hooft te laten hangen.

 
Hy heeftet al ghenoegh, hy can hem niet gherichten, 
Hoort toch hoe dat hy steunt, hoort hoe dat hy sucht, 
hy treckt claer sijn clinck in, hy maeckt hem op de vlucht: 
Andromeda mijn lief, vvilt u in als vercloecken, 
Ick com u seer haest by, ick sal u haest besoecken, 
Als een verlosser sult ghy my bevinden,, schier, 
En ick hoop, dat ick u haest sal ontbinden,, hier. 


Gaen in.


Den Dichtstelder beduydende t'voorgaende.



GHy hebt hier nu ghesien hoe de Maegt vvas in noot 
het Crijchsvolc dat gaet nu al vvarent groote Heeren 
des lands benoutheit vvas voorvvaer met allen groot 
s'Draecx vvreetheyt sagh elck een op alle plaetsen meeren: 
de vvreetheyt van Duc Dalf, brocht veel volcx int verseeren 
Des vvas de hoop van troost int Land met allen cleyn, 
s'Lands vrijheyt saghmen haest in bloed vergieten keeren: 
Maer den Nassouschen Held, uyt enckel liefde reyn 
Die hy het Land toe droegh, en jonden elck ghemeyn. 
Heeft allen raed ghesocht, om de Maeght vrij te maken, 
Hy socht hulp daer hy mocht, en als een Prinslijc greyn 
En liet niet gheeren de Maeght van den Draec ontschaken: 
hy deed terstont al de Lief-hebbers trou ontvvaken, 
Den nood hield hy haer voor, hy rust hem metter spoet, 
T'gheschiede voorvvaer vvel, naer aller herten haken: 
den Oraengnisschen Prins verstreckt oock al sijn goet, 
Hy sett' voor 'tLand al by, jae oock sijn Prinsliick bloet, 
Des is hy met sijn heyr, seer cloeck te paerd' gheseten, 
Hy steunt opt vlieghend' paert, dat is Gods goetheyr soet, 
daer hy hem op betrout, dvvelck vvas al sijn vermeten. 
Hy toonde dat hy vvas op desen Draeck verbeten, 
die hy met ghevveld heeft, als Prins int veld ghesocht, 


{==Fiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des heeft hem Duc Dalf oock die siin comst heeft gevveten 
Met al siin volck ghespoeyt, en haest int veld ghebrocht, 
de Prins deed' alsdoen dvvaers door de Maes' eenen tocht 
En is cloeckmoedich den Draeck int ghesicht ghetreden, 
Duck Dalf die toonden hem als die niet geeren vocht, 
En baerden daer al om veel list en schalcke zeden, 
de tvveede reys' so quam den Held met volck ghereden 
Naer Berghen Henegou, maer het verginck niet vvel: 
VVant door groot verraet, had hy schier veel smaet geleden 
Voor Perseo vvas dit int hert een groot ghequel. 
den hooghmoed des Draecx vvies, sijn vvreetheyt vvorde fel 
Tot dat hem Perseus by der Zee begheven heeft, 
Dat is, tot dat den Prins met cloecken moet seer snel, 
In holland, Zeeland oock, veel vvonders bedreven,, heeft, 
de vleughels vvorden nat, dvvelck elck toegeschreven,, heeft: 
Dat den Prins om het veld te houden vvas te svvack, 
Maer deur des Zeekants hulp, hy als Prins verheven,, heeft, 
den Draeck bestreden cloeck, vervvonnen met ghemack, 
't Land stond hem van als toe, van tgheen dat hem ontbrac 
Hy heeft den draeck den Bril van sijn ghesicht benomen, 
des hy vvel snellick daer van den Zee-kant vertrack, 
En is te Land'vvaerts in met zijn ghespuys ghecomen: 
En Perseus den held, bliift Beschermer der vromen, 
dus vvord het Land schier in den ouden staet ghestelt: 
Elck een begint daer vveer te leven sonder schromen, 
d'Afdoen der banden, sal u vvorden haest vertelt, 
Naer Spaengnen liep den draec, siin vvreetheyt niet meer ghelt. 






{==Fiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vijfde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Eerste, Tvveede, Derde der Crijchslieden. 
De twee eerste comen te samen uijt.


Eerste. der Crijchslieden. 
T'Preken is hier nu uyt. 
Tvveede. 
Wy moghen claer vvel gaen, 
vvy sitten by de Bruyt. 
Eersten. 
T'preken is hier nu uyt. 
Tvveeden. 
Heel leck is onse schuyt, 
Tis met ons al ghedaen. 
Eerste. 
T'spreken is hier nu uyt 
vvy moghen claer vvel gaen, 
vvy maecktent veel te grof, ten conde niet bestaen, 
Den Crijch heeft nu een gat, het sal ten lesten vuylen, 
Tvveede. 
Neen, noch niet heel en al, vvy sullen erghens schuylen, 
Ist alom niet, soo ist in een groot deel van't Landt. 
Eerste. 
Ons rijck dat is meest uyt, nu den draeck is van kant, 
En het eynd' dat sal naer noch moeten den last draghen. 


{==Fivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveede. 
In plaets van moetvvil, so vervvacht elck een vrij slaghen, 
Tis aen den Zeekant uyt, vvy moeten vanden dijck. 
Eerste. 
Miin hert tuyght my, dat ick seer noode van hier vvijck. 
Maer als het nu soo is, vvy moeten noch raed soecken. 
Tvveede. 
Dees Perseus comst hier, mach elck nu vvel vervloecken, 
Hy sal ons hier uyt sien, en dat claer eer yet langh, 
Eerste. 
Svvijgt doch ghy hoeren soon, ghy maect my nu heel bang 
Hoe legghent vvy nu aen, vvat sullen vvy aenrechten. 
Tvveede. 
VVeet ghy vvel vvat sal zijn, men salder moeten vechten, 
Het rooven, stelen oock, vvas ick al meer ghevvoon. 
Eerste. 
Al crijghen vvy vvat op, tis onsen rechten loon, 
Het beste voor ons is, dat vvy uyt dit Land trecken. 
Tvveede. 
Met het gheld en den buyt, en laet vrij niet seer gecken, 
Ick svveer dat ick vvech cost, ick en bleef niet een uer. 
Eerste. 
VVant Perseus sal ons noch aendoen veel ghetruer, 
En deur hem sullen vvy al d'oude vreught hier staken. 
Tvveede. 
VVy moghen ons dan vvel al ons best naer huys maken, 
Maer vvie comt ginder doch gheladen als een paert. 


{==Fivv==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Derden comt uijt ghecleedt als eenen Duijts.

 
Den Derden. 
Nu mannen dat is vveer den ganck al naer huys vvaert, 
Ick ben des Crijghes sat, ick vvil hem laten varen: 
Nu den draeck vvech is, sal haer de saeck openbaren, 
Es geet niet vol recht zu, nu ich wolt balt daer van, 
T'begint nu eerst, men sal nu comen aen den man, 
Nu de Heer help haer dan, ick vvil vant boos volc scheyden: 
Stil-svvijghens gae ick heen, ick vvil niet langher beyden, 
Daer en ziin nu doch niet dan slaghen voor de door. 
Eerste. 
vvel Hans, vvaer vvilt ghy heen? vvaer sorght ghy nu doch voor? 
vvilt ghy ons dan als nu hier inden nood verlaten. 
Derden. 
Ick ben des Crijghs al moed', ick vvil heen miinder straten, 
Al naer een ander Heer, daer nieu ghelt is int vat. 
Tvveede. 
Hans die slacht ons, hy maeckt den poot niet gheeren nat, 
hy sorght dat vvel mocht, by den vvaterkant ghedijen. 
Derden. 
Niet gheeren vvater en drinck ick, ick moet belijen, 
Ben liever int Land, daer den besten vvijn veel vvast. 
Eerste. 
Ick sie vvel dat hy op sijn saeck te seer veel past. 
En costen vvy oock vvegh, vvy souden niet lang toeven. 
Tvveede. 
Dat vvy verr' van huys ziin, doet ons veel verdriets proeven 
VVant t'loopen naer ons Land, is ons seer onghereet. 
Derden. 
Nu vvel ick scheyd' daer van, al eer het my doet leet, 


{==Gir==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hij geeft haer de hand, ende gaet in.

 
Veel ghelucks zu ihr beijd', vvilt u oock vvel beraden, 
Ick vvil al soetlijck voort, vvant ick ben vvel gheladen. 
Eerste. 
Het comt al op ons aen, vvy blijven inden nood, 
Elck een van't Land, sal nu seer roepen naer ons dood, 
Maer vvy doen al het quaet dat vvy eenichsins cunnen 
Tvveeden. 
VVy vveten voor al vvel, dat sy ons niet goets gunnen: 
Maer vvie vveet hoe dat noch hier naer eens lucken,, sal, 
VVy vvillen om den crans noch lustich plucken,, al. 


Gaen in.


    Vande vijfde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Perseus, Cassiope, Cepheus, Andromeda, de Maeghden des Lands. 
Perseus met de Moeder ende Vader comen uijt.


Perseus. 
DEn Draeck en t'volck is vvech, hy is nae sijn gevvesten 
Nu vvord de Maegt van my ontbonden voor het lesten 
Sy vvord van my verlost, door desen mijnen strijt. 
Cassiope. 
O vromen Ridder cloeck, hoe vvillecome ghy zijt, 
En kan thert, noch den mond, te vollen uytghespreken, 
Och mijnen liefsten Vriend, van blijschap d'ooghen leken, 
Och ick moet u nu doch eens varen om den hals. 
 
Sij soent hem.
 
Cepheus. 
 
Hij geeft hem de hand.
 
O edel Ionghelinck, vvy dancken u van als, 


{==Giv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo van jonst, als de daet aen ons met trou bevvesen. 
En eeuvveliick moet ghy van ons hier ziin ghepresen, 
Dat ghy u bloed voor ons soo trouliick hebt ghevvaeght. 
Perseus. 
Dit is al tijd verlies, laet ons gaen by de Maeght, 
Dat ick haer magh terstont, van de rotz nu ontbinden. 
 
Sij gaen bij Andromeda.
 
Andromeda. 
Och, daer comt hy, dat liefst' van al miin goede vrinden, 
Tis miin Verlosser, en miin eenich toeverlaet. 
Perseus. 
Nu hebt ghy ghesien Lief, hoe my ter herten gaet 
u verdriet, uvven nood, en banden afgriiselijck, 
Een voor al dunckt my dat ick best los maeck priiselijck: 
 
Hij ontbint haer de handen.
 
u handen vvit en schoon, die nu los ziin en vrij. 
Andromeda. 
Omhelsen moet ick u o held, met herten blij, 
 
Sij soent hem.
 
Nu ick ghebruiicken kan miin armen, vriend verheven, 
Die hier den Zee-draeck hebt uyt dit ons Landt gedreven, 
En ons al aenghedaen dees overgroote deught. 
Perseus. 
 
Hij ontbindt de voeten.
 
Nu ziin u voeten los, comt en vveest nu verheught, 
O uytvercoren lief, o miin schoon bloem vol trouvven. 
Andromeda. 
O Perseus miin Lief, ick kan my niet onthouvven, 
u te soenen eens, die ziit miins hertzen croon, 
 
Sij soent hem noch eens.
 
Die my nu hebt verlost, die alleen den persoon 
ziit, die my hebt beschermt, voor dees seer vvreede beeste. 
Perseus. 
Andromeda danckt God, die alom is de meeste, 


{==Gijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is die den draeck, den Bloethond, heeft neer ghevelt, 
Cassiope. 
En oock u cloeck verstand, dat ons schier heeft ghestelt, 
In d'oude vrijheydt goet, als vvy eertiiden vvaren. 
Cepheus. 
VVaer mocht haer cloecker daet ter vverelt openbaren, 
Als dese nu vvel is, die ghy hier hebt ghebruijckt: 
Miin begeert die is nu, dat ghy u hert ontluijckt, 
En seght, vvat vvy u voor dees vveldaet sullen gheven. 
Perseus. 
Niet anders, dan alleen in rechter trou te leven, 
Met u lief dochter schoon, die ick soo heb ghesint. 
Cassiope. 
vvel, vvat seght ghy daer toe, spreect vrij recht uyt mijn kint, 
Oft ghy hem oock begeert, in rechter trou t'aenvaerden, 
Andromeda. 
Soud' ick vvel konnen oock yemand in meerder vvaerden 
Ghehouden boven hem die my in sulcken nood 
Voorghestaen heeft, jae my verlost heeft vander dood, 
Och neen, ter vverelt niet, om leven, noch om sterven, 
Hy is miin hoop, miin troost, die my vreught doet beerven, 
Liefd' en trou comt hem toe, hem en oock anders gheen. 
Perseus. 
Ick bedanck u dan Lief, ghy staet int hert alleen, 
Ghy beyd', vvat seght ghy doch, ist oock u goet behaghen. 
Cepheus. 
VVy anders doch dan u, die soo hebt vvillen vvaghen 
u lijf, en edel bloed, tot onsen onderstand, 
Voor onse dochter, jae voor het gheheele Land, 
Des vvy u moghen vvel voor onsen vader kinnen. 


{==Gijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cassiope. 
VVie souden vvy voor u meer soecken oft beminnen, 
Die ons verlosser ziit, alst metter daet vvel blijckt, 
Ick hoop dat onser gheen van rechter trou en vvijckt: 
van u o edel held, u daet bliift ons indachtich. 
Perseus. 
De liefde tot miin Lief, die maeckte my sulcx machtich, 
 
Hij geeft haer de hand ende cust haer.
 
Die ick blijf hult en trou, nu en tot aller stond: 
Daer op so kus ick nu schoon Liefken rooden mond, 
Miin trou tot inder dood, sal u altiit ghebeuren. 
Andromeda. 
Oock insghelijcx sult ghy altiit liefd' aen my speuren, 
vvant u bevvesen daet, vergheet ick nimmermeer: 
Ghy hebt voorvvaer verdient, jae d'alder grootste eer 
Diemen aen yemand soud' ter vvereld moghen toonen. 
Perseus. 
Met goed' liefd' en met trou sal ickt u oock beloonen, 
O miin Vriendinne schoon, die vveerdste die daer leeft, 
Ick danck u t'samen al, van d'eer die ghy my gheeft: 
Maer laet ons allen doch, dees redens nu staken,, hier, 
En tsamen al met vreught, ons vvat gaen vermaken,, hier. 
Cassiope. 
VVat bliidschap is daer langs den oever vander Zee, 
Hoort t'heel Land verheught, tis vol bliidschap al ree: 
Veel vvonders bedriift elck, met uvven lof te singhen: 
Des herten vreugth is claer al te quaet te bedvvinghen, 
Elck prijst den vromen Held, die ons heeft gemaeckt,, vrij, 
En elck so hy best mach, der vreughden feest maeckt,, blij. 


Gaen in.


{==Giijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit lied word int openbaer ghesonghen oft ghespeelt,

[Andromeda was ghebonden]
Op den voijs: Schoon ionckvrou ick moet u claghen.



ANdromeda was ghebonden 
D'over schoone Maeght, 
Schier te niet, bij naer verslondenz 
T'hert was haer vertzaeght, 
Van den Draeck Duck Dalf boosdadich, 
Was het Nederland 
Ghehandelt seer onghenadich, 
Door sijn wreede hand. 
De Rotz, was wreetheijt gheheeten, 
Daer de Maeght aen stond, 
Den Draeck was op haer verbeten, 
Te seer quaet van grond, 
Inquisicj, t'placcaet bloedich, 
Zijn de Banden swaer: 
Daer met de Maeght seer saechtmoedich 
Benout was voorwaer. 
Wt den huijse van Nassouwen, 
Heeft Perseus goet, 
Om Andromeda behouwen 
Ghewaeght d'Edel bloed: 
Hij is haer te hulp ghecomen, 
Cloeckmoedich int veld, 
Om te beschudden den Vromen, 
Als een Christen Held. 
Verheught u allen u daghen 
Nederland ghemeyn, 
Dat den Held hem wilde waghen, 
Voor elck, groot en cleijn: 
Van den Prince van Draengnen 
Zijn wij doch bevrijd, 
Van den Draeck, die quam uijt Spaengnen 
Vol haet ende nijd. 


{==Giijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graaff Mauritz, Prince gheboren, 
Volght den Vader wel, 
Hij staet tzand ghetroulijck voren, 
Naer Staten bevel: 
Loff, prijs, moeten wij hem gheven: 
Maer God boven al, 
In vrijheijt wij door hem leven, 
Elck hem loven sal. 






Den Dichtstelder, besluytende al het voorgaende.

    
DOor't haestich vertreck des Draecx vvas 't Criichsvolck beroert, 
Duc dalf toogh uyt het Land, den moet vvas hem verloren, 
Den Zeekant daer hy doen so langh op had gheloert, 
Is hem benomen ras, van den Prins uytvercoren: 
Die de Maeght heeft verlost, dat is het Land staet voren, 
De banden hy ontbind, in vrijheyd ist ghesteld, 
VVel te recht saghmen 'tvolck vreught doen alom orboren 
Al vvas s'draecx Crijchsvolc boos, niet heel en al uyt tveld 
De Maeght en vvorde niet meer ter dood toe ghequelt: 
Dat is het vvreed Placaet, en Inquisici bloedich, 
Die lieten voor die tijd, haer cracht en haer ghevveld, 
Den Spaenschen raed, seer quaet, en in sijn stuc hoogmoedich 
Aensiende den toeval, tot den Prins overvloedich, 
Heeft den moed end' bloed-dorst vvel laten sincken haest. 
Tot s'Lands hulp en bystand, toont Perseus hem spoedich: 
Hy maeckten den draeck claer heel vertzaeght en verbaest, 
De Previlegen s'Lands gheheel te niet bynaest. 
Die vvorden vveer als voor, spijt vyand onderhouvven, 
Al ist dat den Bloed-raed seer leelick tiert en raest, 
den Oraingnischen Prins verlost t'Land uyt benouvven: 


{==Givr==} {>>pagina-aanduiding<<}

O belgica vvilt dit doch in u hert doorknouvven, 
Denckt om de groote deught die door hem is gheschiet: 
Eert het Nassousche huys, dvvelck is vol liefd' en trouvven 
Dat t'land verlost heeft uyt sulck' elend' en verdriet, 
De Previlegen en de Vrijheyd vvas te niet: 
Spaens soud' ghy voor altiit daer hebben moeten leeren, 
Men soud' als slaven groot al onder t'vvreed ghebiet, 
Als by Scorpioens fel, u hebben sien verkeeren, 
VVat vvaert van u ghevveest, vvat vvaert van al u heeren: 
Ghy vvaert al min dan yet, bedorven tot den grond, 
Des mach elck d'edel huys van Nassou seer vvel eeren 
Dat soo veel volcx bevrijd, en opent haren mond, 
In vrijheyd des ghemoeds leeft elck tot deser stond: 
De vvaerheyd magh elck een, nu stoutlijck openbaren. 
Is Perseus lang dood, noch bliift het oud verbond, 
Met siet ons tselfde van den Ionghen vvedervaren: 
Graeff Mauritz den held, die hem geensins en vvilt sparen, 
Voor des lands vvelvaert goet, maer vroegh en spaed' sorg draeght, 
Om dit land voor al haer vyanden te bevvaren, 
Der Heeren Staten vvil, volght hy vvat haer behaeght, 
Die so dickvvils daer heeft sijn edel bloed ghevvaeght, 
Iae heeft so menich schoon overvvinning' ghecreghen: 
die den vyand selfs meest ghesoght heeft onvertzaeght, 
des en magh sijnen loff nimmermeer ziin versvveghen, 
Hy draeght den Laurier crans, als overvvinners pleghen: 
des den lof, eer, en prijs, moet eevvich tot het end,, zijn, 
En sijne vroomheyd, moet de vverelt deur bekend,, zijn. 


Eynde des eersten boecx.
    
{==Givv==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==Air==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

HET MOORDADICH STVCK VAN
Balthasar Gerards, begaen aen den Doorluchtighen Prince van Oraingnen. 1584.

Tragedichse wijse in Dichte ghestelt, door
Iacob Dvym.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

ghedrvckt tot leyden,
By Henrick Lodowixsoon van Haestens,
Int jaer 1606.
        
{==Aiv==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==Aijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Het moordadich stvck van Balthasar Gerards, begaen aen den doorluchtighen Prince van Oraingnen. 1584.]

Aen den Doorluchtigen Hoog-Geboren Prince, Graeff Henrick-Frederick van Nassau, Overste over de Ruyterijen der Moghende Heeren Staten der Vereenichde Nederlanden.

ALsoo den ouden ende ingeboren haed van die van Spaingnen meer en meer ontsteken, en grooter gevvorden is, soo is hy sonder tvvijfel ooc te meer ontsteken teghen die Princen ende Heeren, de vvelcke als Voorstanders van dese onse bedroefde Nederlanden, de beschuttinghe en de verlossinge der seluer beherticht hebben: Onder dese is de voornaemste ende meeste ghevveest de Prince van Oraingnen, saligher en Hoogh-loflijcker memorien uvve Excellentie Heer Vader, teghen den vvelcken zijn de spaingnaerts, haren raed, ende hare Inquisitie, niet alleen met eenen haed, maer ooc met eenen sonder linghen bloed-dorst ontsteken ghevveest, alst vvel heeft ghebleken: vvant naer dat sy etlijcke jaeren den seluen Prince met vvapenen, met verraderijen, ende allen ghesochte middelen, niet en hebben connen ouervvinnen, is ten laetsten onder haer goet ghevonden dat den Coninck van Spaingnen als gheenen anderen raed vvetende den voornoemden Prince met namen Guillelmus van Nassouvven soude inden Ban doen, ende als een veld-hoen allen Grijp-voghels soude ten besten gheven be-
{==Aijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
lovende een uytnemende somme ghelts aen den ghenen die sulcke een Tyrnnische, jae meer als Barbarische moord aenden voorsz Heere Prince souden begaen hebben, toesegghende noch daer en bouen groote titelen van Edeldom aen den ghenen die de moord soude doen, O onversadelijcken bloed-dorst, vvaer aen dat vvel te sien vvas, vvat hert dat sy de arme bedroefde Landen vvaren toedraghende, ende hoe sy met voorraet dachten, als sy den Herder oft het Hooft vvech hadden, dat sy als dan met ons souden omgaen als den VVolff doet met de verlatene schapen, dan dien Almachtigen God die een heersscher is bouen alle de Tyrannen, en heeft ons daer om niet verloren ghelaten, al ist dat sy haer vvreetheyd ende moordadicheyd in als soo veel hebben te vveghe ghebracht alst haer is mogelijc gevveest. Sy hebben den voornoemde Prince eerst tot Antvverpen door eenen Ainnastro, die den ban door sijnen Dienaer dede te vverck stellen, moordadelijck door sijnen hals ende kaken gheschoten, den vvelcken den goeden God soo vvonderbaerlijc noch dat mael ghespaert heeft, soo dat hy van dien scheut noch is ghenesen gevveest, maer daer met haren bloed-dorst noch niet versadicht zijnde, hebben eyntlijck int jaer 1584, eenen God-vergetende Borgoingnon, met name Balthasar Gerards gevonden, die niet gerust en heeft voor dat hy den voornoemden Heere Prince moordadelijck in sijn eyghen Sale doorschoten heeft: O eerloos vverck vanden Coninc van Spaingnen begaen, die desen die hem so lange een trou Prince vvas ghevveest, en die dese sijn Nederlanden geeren in alle rust met vrijheyd der conscientien ende onderhoudinghe harer
{==Aiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}
previlegien hadde ghesien, nu heeft door eenen moordenaer doen om-bringhen, jae heeft hem grooten rijckdom en titelen van Edeldom belooft, maer den Spaenschen Raed en vvist niet t'overlegghen, dat daer noch soo veel jonghe Princen vanden huyse van Nassauvven souden zijn die sulcke ongehoorde groulijcke moord tot hare letste druppel bloets souden vvreken, ende also dit is gebeurt uvve Excellentie tot Delft noch inde vviegh ligghende, heb ick goet ghevonden dese in Dicht ghestelde Tragedie uvve Excel. toe te eyghenen, niet tvvijfelende uvve Ex. soo't alreede ghenoegh heeft ghebleken, is bereyd om dese moord aen den Heer Prince voorsz begaen tot den uytersten te vvreken, ende Spaingnaerden den rechten loon die sy vvel hebben verdient te gheven. Biddende dat uvve Excel. dese mijnen arbeyd ghelieve in danck te nemen van my goetvvillighen Dienaer soo van uvve Excel. als van allen de Princen vanden huyse van Nassauvven, dat kenene God die uvve Excell. voorspoedich vvil laten voortvaren inde vvrake der voorsz moord, ende inde bescherminghe deser onse bedroefde Nederlanden.
VVt Leyden desen eersten Ianuarij, 1606.

uvver Excellencie onderdanighe en goetvvillighe Dienaer:

Iacob Dvym.




{==Aiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Leser.

HIer sal u goetvvillighe Leser voor ghestelt worden het leelijck ende moordadich stuck van Balthasar Gerards begaen aen den persoon van den Prince van Oraingnen, het welck over sommighe jaeren is in den Latine ghesteld gheweest, by den Hoogh Vermaerden Professoor ende Poët Daniel Hensio, in sijnen Auriaco: Die het selfde seer fray ghevonden ende met veel schoone Poetische spreucken verciert heeft, des en begheeren wy die sonderlinghe eer die hem toecomt gheensins te verminderen, maer alsoo onse Nederduytsche sprake soo veel wijdloopighe spreucken niet verdraghen en mach, ende dat die selvighe niet bequamelijck en konnen van woorde tot woorde over gheset worden, soo hebben wy hem ter eeren nochtans den selven Auriacum ghevolght, ende sommighe Personagien ghevoechelick naer onse sin verandert. Ende soo yemand naemaels begeerde dees onse Tragedie den volcke speelwijs voor te stellen, sal het Tanneel, Raduys, oft Speelwagen maken van redelijcke groote, ende tselfde Tanneel eerst bekleeden naer oude ghewoonte, ende maken naer dat de Prince is gheschoten, dat daer neer vallen eenighe swarte lakenen, daer met dat het heel Tanneel met swart mach behanghen zijn. Op deen zijde van't Tanneel staet het Hoff van Spaingnen: daer uyt comen, Spaenschen raed, Inquisitie, Bloed-dorst, Heymelijcken haet, ende Balthasar Gerards. Ende op dander zijde moet staen, het Hoff van Oraingnen, daer uyt comen: Mijn Heer de Prince, Princesse, Gravin van Zwartzenburch, de Minne, den Hooffmeester. Captiteyns, Wacht, ende Hellebardiers, int middden moeten uyt comen de ghevluchte Brabanders ende Vlaminghen, de Steden ende Ghemeynte van Hollanders, ende de Vrijheyd des Lands met Graeff Mauritz. De Prince, Princesse, ende alle notabele Personagien moeten sijn ghecleed seer cierlijck naer den eysch, Inquisitie moet ghecleed sijn als eenen Iesuijt, met eenen witten over rock, hebbende een roede in haer hand: den Bloed-dorst moet leelijck ende in bloedighe kleeren ghekleed sijn, hebbende in d'een hand een bebloed swaerdt, ende in d'ander eenen Kelck vol bloeds: Spaenschen raed als een
{==Aivr==} {>>pagina-aanduiding<<}
spaensch Raeds-heer, Heymelijcken haet oock als een Raeds-heer, maer onder den langhen mantel oft tabbaert ghewapent: de Vrijheyd des Lands ghelijck oft sy naeckt waer, hebbende eenen scheut int hert van eenen pijl, sy moet hebben lanck gheel hayr, eenen op gheslaeghen Hoed op haer hooft, met pluymen oraenge, blanck en bleu, in haer hand hebbende eenen Capiteyns spriet. Naer dat den Prins gheschoten is sal men hem int lest op een Tafel legghen, daer den rou ende de beclaghers sullen rond om staen. De reste sal hem wel vinden uyt het ghene op de kanten gheteeckent staet.



{==Aivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Personagien oft menschen, die in die spel ghebruycket vvorden.


Den Prins van Oraingnen.	
Overicheyd,	Gevluchte Vlamingen.
Edel-lieden,	Gevluchte Vlamingen.
Ghemeynte,	Gevluchte Vlamingen.
Inquisitie.	
Spaenschen raed.	
Bloed-dorst.	
Lovvisa, Princesse.	
De Minne.	
Den Coopman.	Gevluchte Brabanders.
Ghemeynte.	Gevluchte Brabanders.
Baltasar Gerards.	
Den Hoofmeester.	
De Steden.	Hollanders.
Ghemeynte.	Hollanders.
Heymelijken haed.	
Gravin van Zvvartzenburch.	
Hopman vander VVacht.	
Eenen Rith-meester.	
De Vrijheyd des Lands.	
Graeff Mauritz.	






{==Bir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden oft Prologhe, by den Dichtstelder.



DEn ouden Spaensche haet in s'Konincx Raed geseten 
Heeft wijd en breed, veel list en schalckheyt overdocht, 
Om dees Neerlanden (daer sy waren op verbeten) 
Tot schand' te brenghen haest, jae hebben haer ghesocht 
Heel onder Spaensche jock te houden, en ghebrocht 
d'Inquisici int Land, dwelck menich deed' onstellen, 
Ten was haer niet ghenoech het quaet dwelck had ghewrocht 
Het Keyserlijck Placaet, om Godes volck te quellen, 
De Cardinael Granvel, met veel des Paus ghesellen, 
Die toonden over al, den wreeden quaden aert: 
Die hem voor haren Bel niet en woud' neder vellen, 
Word met een wreede dood aen lijf en goet beswaert. 
Tghemeynt, jae Heeren tslants, elck een wort seer vervaert, 
Met goedheyt sochten sy dit alles voor te comen, 
Sy hebben stil, en dier gheweest by een vergaert, 
En aen de Gouvernant, haer toevlucht al ghenomen, 
Versoeting' des Placaets versocht, tot troost der vromen, 
Maer wat sy baden, twas noch ter tijd al om niet, 
De waerheyd bersten uyt, t'licht brack door sonder schromen. 
Des volchden daer seer haest cruys, lijden, en verdriet, 
Den spaenschen Raed was blij, dat dit dus was gheschiet: 
Sy namen oorsaeck nu, om het Land te bederven, 
Van Berghen de Marquis, en Montingni gaen siet 
In Spaengnen, om troost van den Coninck te verwerven: 
Maer neen, sy moesten beyd' den dood om sulcx daer sterven. 
Graeff Egmoud, Hoorne oock, die worden aenghetast, 
Den Prins gheloofden sy niet, tswaert moest haer door kerven: 
tGhemeynte dat quam hier door over al in last. 
Duck Dalf bestierdent al, hy was den wreeden gast: 
Met Spaengnaerts en veel snoo gheboeften uytghelesen, 
De Oraengnisschen Prins, om niet te zijn verrast, 
Verlaet het Land, en vlied het moest doen soo wel wesen, 


{==Biv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hanghen, branden oock, jae moord is opgheresen, 
De Previlegen, was het Land al gheheel quijt, 
Daer en was gheenen raed, ten was niet te ghenesen, 
Als den Nassouschen Prins den vyand tot groot spijt: 
Quam tweemael cloeck met volck, en bood den Spaengnaert strijt, 
Maer wat wast? Duck Dalf die cost hem te lang verduren, 
In Holland quam den Prins, hy weerden hem met vlijt, 
Soo dat men hem achthien jaer desen Crijch sagh vuren, 
En menich spaengnaert wreed, moest met de dood besuren, 
Den Coninck beclaeght sulcx seer, hem verdroot de schand, 
Vercondicht eenen Ban om den Prins te doen truren: 
Verwinnen cost hy hem niet, noch doen gaen uyt t'Land, 
Een Borgoingnon int lest, neemt de saeck by der hand, 
Den spaenschen Raed, en haet, zijn die het stuck voort-drijven, 
De Prins die soo vroom stelt sijn edel bloed te pand: 
Die sietmen deerlijck nu vermoorden en ontlijven, 
Die noyt verwonnen was, moest soo door een moord blijven: 
Een groote schand' en smaed' voor thuys van Oostenrijck, 
Door sijn dood meynden tspaens jock by tVolck te verstijven. 
Maer haer voornemen acht God al veel min dan slijck. 
En sulcke wreede daed is gants afgrijselijck, 
Hoe dat is toeghegaen, sal u dit spel wel leeren, 
En hoe't de Heer al kan voor't Land ten besten keeren. 






{==Bijr==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vande eerste Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Den Prins van Oraengnien alleen.


DE goede God die d'Aerd' en hemel oock regeert, 
die allen saken recht, naer sijn begeerte keert, 
die elck het leven gheeft, en ygelick stelt vvetten, 
die oock den donckeren nacht so haest can over setten, 
den held'ren claren dagh, vveer doet schoon comen aen, 
die in sijn ghevveld heeft de clare Son en Maen, 
die al de vvreede boos, brengt daghelicx ter schanden: 
Iae aller menschen hert heeft altiit in sijn handen, 
der vromen Princen sin, al meest tot deughden stiert, 
Hy ist die ons huys, en ons afcomst heeft verciert, 
Met so veel Princen goet, vroom van hert en ghemoed, 
Iae van Vorstliicken stam, van Keyserliicken bloede: 
Sy hebben claer betoont den Princelicken aert, 
Sy hebben haer Ghemeynt met trou en liefd' bevvaert: 
Sulcx hoop ick en sal oock aen my gants niet ghebreken: 
Miin hert en mach van gheen Tyrannen hooren spreken, 
Den Spaenschen Coninck heeft daerom op my den haet, 
Al dat hy my vvenscht is het alder meeste quaet, 
Tgheen ick niet heb verdient, al staet hy naer miin leven, 
Al miin voorsaten goet, als Princen seer verheven, 
En hebben d'Oostrijcx huys, sulcx gheensins niet betoont, 
De vergelding' is cleyn, t'vvord qualick ons gheloont, 
Om dat ick t'Nederland van quaet soeck te bevrijden, 
Om dat miin ghemoed, gheen tyranni can gheliiden, 
Is oorsaeck dat sy nu den ouden quaden grond 


{==Bijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier laten blijcken fel, die sy tot aller stond 
Noch draghen om het Land, van vrijheyd te berooven, 
Veel liever vvilden sy t'Cardinaels raed ghelooven, 
Dan het vertoonen cloeck, van so veel Princen goet: 
Als ick daer noch om denck, t'hert my versuchten moet: 
Dat sulck een trou versoeck gants niet en mochte helpen. 
Den fellen Bloetdorst groot, die soecken sy te stelpen, 
En d'Inquisici boos, vvord daer ghebrocht int Land: 
Van Berghen de Marquis, nam de saeck by der hand, 
Met miin Heer Montingni, haer daet die vvas cloecmoedich, 
Naer Spaengnen trocken sy, om aldaer seer oodmoedich 
Den Coninck heel int lang t'ontsluyten haren boeck, 
Sy baden voor het land, ghenaed' vvas haer versoeck: 
Dat hem beliefden doch, de vvreede svvaer Placaten 
Wat te versoeten, en in meerder vriiheyt laten: 
die daeg'licx vvorden scharp vervolght om haer gheloof, 
Den Coninck en vvoud niet, hy gheliet hem heel doof: 
Iae hy deed' tegens recht, de heeren beyd' ontlijven, 
Doen saghmen terstont claer den Spaenschen haet verstijven, 
Duck dalf die vvorden haest met eenen Spaenschen hoop 
Int land gheschickt, elck een hem maeckte op den loop, 
die t'land vvou voorstaen yet, moest sonder verdrach vluchten 
Iae menich Edelman, en burgher moesten suchten, 
En buyghen onder t'svvaert, al sonder schuld den hals, 
Stond in de macht al, van den bloed-Raed boos en vals: 
Ick ontvlood oock seer haest, ick vreesden haer handen,, fel, 
Graeff Egmond, Horen oock die raeckten in banden,, fel: 
En vvorden sonder recht vervvesen haest ter dood, 
Miin Soon vvort vvech gevuert, ons huys van haef ontblood, 
De Previlegen s'lands, die vvaren al benomen, 
Och Nederland, vvaer toe vvaert ghy alsdoen ghecomen! 
Ghy hebt den Spaenschen aert doen ter tijd vvel gheproeft, 


{==Biijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

En den bloetdorst had u vervaerliick vvel bedroeft. 
Al vvast dat ghy raed socht, t'vvas meer dan recht en reden. 
Ick vvas van elcken een versocht en seer ghebeden: 
Om dat ick vvreeken soud' tSpaens hert dat ick vvel kin, 
Ick vvas daer toe ghesint, mits miin ghemoet en sin, 
In als te vvreeken socht, den haet die sy my draghen, 
En oock haer vvreede daed, die seer vvas te beclaghen: 
Ghebeden vvorden ick, tot onderstand versocht, 
Ick dede haest int land met Crijchsvolck eenen tocht, 
Maer met seer cleyn profijt, vvel tot ons groot leedvvesen, 
den thienden penninck svvaer, is haestich op gheresen, 
die sy met groot ghevveld, en cracht stelden int vverck, 
t'Ghemeynt deed' vvel sijn best, hy vvord ghevveygert sterck 
En tusschen beyd' vverd den Briel van ons volck ghecregen, 
En Vlissing' oock deed' vvel sijn best, in als ter deghen: 
Iae gheheel Holland, vvierp van hem het Spaensche jock, 
Al dat Spaens vvas ghesint, dat keerden haest den rock, 
Ick vvas met grooten vlijd van alle man ontboden, 
Naer Holland quamen meest, die vvaren vvech ghevloden. 
duck dalf die vertreckt haest, don Loys die sterft saen: 
des heeft schier het gheheel land d'oogen op ghedaen, 
Men sagh het Godliick vvoord van seer veel volcx invuren, 
d'Invvoonders des lands meest, die hebben t'allen uren, 
Haer teghen den Spaengiaert seer vromelick ghestelt, 
En sochten haer te doen vertrecken met ghevveld: 
Maer vvilden nochtans niet van haren Coninck vvijken, 
En dat nood vvaer ons trou soud' oock noch claerlick blijcken, 
VVant ons hoop vvas altiit dat Coninck Phlips int lest, 
Hem laten raden soud', en schicken als ten best: 
En om de vvelvaert sijns erf-vaderlands soud' dincken, 
Maer tvvas verr' van daer, hy socht haer heel te crincken, 
de previlegen, eer, goet, bloed, tvvas al verbeurt, 


{==Biijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen begeert vvord tot peys, maer vvel bedroch ghespeurt, 
Hartneckich, loos in als, is sijnen Raed bevonden: 
Dvvelck oorsaeck vvas dat t'land aen ander Princen sonden, 
En sochten haer van't Spaens jock eens te maken quijt, 
Dit is nu al miin schult, hier af heb ick t'vervvijt: 
Dan ick beroep my sterck op God en alle menschen, 
De Coninck soud' op trou ghenomen hebben acht, 
En den eedt die hy (tLand ghesvvoren had, betracht: 
Den Spaenschen Raed die ons vvas teghen, laten varen, 
Maer liever vvilde hy sijn Rijcken al besvvaren, 
Dan hy niet soecken soud' ons schaed', en groot bederf: 
Tis hem seer vvel vertoont, ghevvaerschout menichvverf, 
Maer hy vvilt claer altijt by sijn voornemen blijven: 
En al sijn gramschap groot op my te laten drijven. 
Op my heeft hy den haet, alst bliickt by sijnen ban, 
En hy meynt als hy my vvech had, dat hy alsdan 
Al sijnen hooghmoet groot vvel comen sou te boven, 
Met vvapens can hy niet, daer ick God om moet loven: 
Nu soeckt hy my met list, jae met een valsche moort, 
Te brenghen om den hals, tsy dat hy sulcx stelt voort, 
Van moordenaers maeckt hy nu heeren, Edel lieden, 
VVaer sagh ter vvereld mensch oyt booser stuck gheschieden, 
En dit is al te doen, om mijn ontschuldich bloed, 
Is dit een Conincx hert, oft ist een Crijchs ghemoed, 
Verradeliick meynt hy my met moort om te bringhen, 
God sy sulcx nu gheclaeght, die my so sonderlinghen 
Heeft tot Antvverpen so gheschoten zijnd, bevvaert. 
Ainnastro vvracht de daed, door sijnen Iudas aert, 
God vveet vvat ick als doen door den scheut heb gheleden: 
Maer vvaert daer met gedaen, en vvaer ick voorts met vreden, 
Maer neen ick voorvvaer niet, sy blijven even heet, 
Door haren valschen Ban, t'moordadich valsch bescheet, 


{==Bivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

maer ick hoop aen den Heer, tsal haer eer lang berouvven 
Nochtans hoe dat is, ick en derf my niet betrouvven 
In stad Antvverpen, of daer so veel volcx verkeert: 
Ainnastros boose daed heeft my den schrick vermeert, 
Des hoop ick hier met al s'Lands Staten raed te schaffen, 
Dat vvy den Spaengnaert noch eer yet lang sullen straffen, 
En al sijn boosheyd groot vervvinnen met ons deught: 
Och mocht ick t'heel Land in rust sien, dat vvaer een vreught, 
Ick hoop met gods hulp, noch in vriiheyt t'Land te setten, 
En dat sy sullen in als volghen godes vvetten. 




Vande eerste Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Veel ghevluchte Vlamingen ende onder haer: 
Overicheyd, Edel-lieden, t'Ghemeyn volck.


Overicheyd. 
O Heer der Heeren goet, getrouvve god Almachtich, 
t'Zijn onse sonden boos, die oorsaec ziin vvarachtich, 
Dat vvy uyt Vlaender-land nu moeten vvijken heel, 
Dat rijcke graefschap fray, dat overschoon prieel: 
Ons, en haer straft de Heer, om onse snoo misdaden, 
men siet daer nu gods vvoord gheheel en al versmaden: 
Die daer eerst vyerich toe heel vvaren vvel ghesint, 
Zijn nu voorvvaer een deel ghevvorden siende blint: 
Mits sy het Spaensche jock soo hebben gaen aenvaerden, 
En soo verlaten haest gods vvoord so hoogh van vvaarden. 


{==Bivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Edel-lieden. 
Och vvy verlaten u, o edel schoon landou, 
VVaer deur ons hert verflout, en ontsinckt ons van rou, 
Hoe vveeldich hebben vvy tot nu in u gheseten, 
Iae vander vvieghen af, al onsen tijd versleten, 
In veel ghenuchten soet, en onses herten lust, 
VVy hebben van ghemoed in u gheleeft met rust: 
In vvapens, peerden schoon, vvas daegh'liicx ons behagen, 
Al d'land deur gingen vvy met honden lustich jaghen: 
des is het scheyden uyt u, al te groote pijn, 
Maer alst God so belieft, so moet sulcx nu vvel ziin. 
Ghemeynte. 
O vlaemsche Steden schoon, vvy moeten u verlaten, 
Voortijden vvy in u, in groote neering' saten, 
vvy vvonnen heerliick en vvel al ons daegh'liicx brood, 
So menich hand-vverck fraey, hielp ons uyt onsen nood, 
Iae eenen cleynen stoot, en mocht ons niet hinderen: 
Met vreugden leefdent al, vvy, ons vvijfs, en kinderen, 
Door t'nerstich vvercken cloeck, is menich vvorden rijck. 
VVat isser frayen vond, en vverck noyt desgheliick 
In u ghevvracht, jae oock ghevveven en ghesponnen, 
Gods vvord' is d'oorsaeck meest, dat vvy niet blijven connen. 
Overicheyd. 
Invvoonders onses lands, vvy segghen u voorvvaer, 
de leughens sult ghy nu vveer hooren openbaer: 
In plaets van vvaerheyt claer, die u daer vvas vercondicht, 
Och siet vvat een boos vverck, hoe dat ghy u besondicht: 
die daer lichtvaerdich blijft, elck een zijt ghy tot spot, 
Ghy verlaet Godes vvoord, ghy verlaet sijn ghebot, 
Ghy cond nochtans vvel, voor alsulcken Afgod vluchten, 
Maer die daer blijven uyt nood, en om Gods vvoord suchten 


{==Cir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beclaghen vvy vvel seer, elck bidt uyt hertzen grond 
Dat god haer troosten vvil, nu en tot aller stond. 
Edel-lieden. 
O Vlaenderland vvat is u eer yet lang nakende, 
In plaets van vrijheyd sult ghy dvvanck ziin smakende, 
En uvven vyand sal u altijt ziin ontrent, 
En u noch boven al o edel stad van Gent, 
VVat sult ghy liiden noch, vvat sult ghy moeten horen: 
u vrienden ziin verjaegt, ghy hebt te veel verloren. 
Gheluckich ziin sy al die u verlaten eest, 
VVant ghy nu vvonen sult met die u haten meest. 
In vrijheyd sullen vvy ziin inden naem des heeren, 
En ghy sult nu in plaets van Vlaems, Spaens moeten leeren. 
Ghemeynte. 
O aerbeyds lieden al, die allen d'land door vvoond, 
V neering' verliest ghy, den Coopman die u loond 
Sal uyt de landen gaen, jae hier en daer vertrecken, 
VVy vveten god sal ons vvel neering' vveer vervvecken, 
Hier in dit holland schoon, jae al vvaert over al: 
Groot jammer ist dat t'volck so verstroyt vvorden sal: 
En dat de const sal ziin gheleert van alle menchen, 
O Vlaendren ghy verliest, daer ghy om pleegt te vvenschen, 
Dats neering', en vvelvaert, die daer helpt groot en cleyn, 
Och dat ghy alleen had, vvord over al ghemeyn. 
Overicheyd. 
VVy scheyden nu uyt u, mits ghy ons so veracht hebt, 
En meer naer ziel verlies, dan d'eevvich goet ghetracht hebt, 
Ghy versmaed nu de gheen die vvaren uvven troost: 
Het vverck volck veracht ghy nu in den tijd des oost, 
T'vvord van u noch beclaegt, eer jaeren veel, of maenden. 
Adieu schoon Vlaenderland, vvy ziin nu uyt u gaenden, 


{==Civ==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vrijheyd leven vvy, en ghy in groot bedvvanck, 
Dat vvy gaen is misschien, voor al ons leven lanck, 
Dat vvy nu scheyden doet ons aen veel bitter treuren, 
Maer alst God belieft, t'moet in sijnen naem ghebeuren. 
Edel-lieden. 
O Vlaendren goet en schoon, O over soete lochten, 
O West-quartier, daer de Cooplieden van als brochten, 
O edel land het schoonst dat de Son oyt bescheen, 
Och vvy verlaten u, maer met seer groot gevveen: 
vvy dencken voor altiit ist claer dat vvy nu scheyden, 
Ons uytcomst sullen vvy in een vreemd land verbeyden, 
O Adel s'Lands vvaert vvel, Broers, Susters en Cosijns, 
Het lichaem scheyd van u, maer t'hert bliift vol gepijns, 
Maer alst so vvesen moet, salt in Gods naem geschieden, 
Ons dunckt dat zalich is, om Godes vvoord te vlieden. 
Ghemeynte. 
VVy die daer hebben in sulck Land in rust gheseten, 
vvy die niet hebben van gebreck oft nood ghevveten, 
Die moeten nu elck een als ballinck sijn verjaegt 
Tis onser sonden schuld, vvy vvorden recht gheplaegt: 
Gheen vvonder en ist, dat vvy in een vreemd Land dolen, 
Ons Ouders, Vrienden oock, blijft tsamen god bevolen: 
vvy gaen naer Holland, en naer Zeeland vvel gherust, 
Door ons handvverck vverd meest al onsen nood gheblust, 
vvy sullen godes lof nu noch nimmermeer helen 
Hy is doch onsen troost, oft vvy bly ziin oft quelen. 






{==Cijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande tweede Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Inquisitie, Spaenschen Raed, Bloed-dorst.


Inquisitie. 
Wie sal ick mijn groot leet, en miinen hertsvveer clagen 
vvie sal my miinen druck oft den last helpen dragen, 
Die ick vvel liide zvvaer, ick leef in groot verdriet, 
vvat ick nu loop, oft draef, en helpt het my al niet? 
Laet ghy my nu beschaemt, die my eens pleegt te staen by? 
Een isser alleen, van hem vvordet aen ghedaen my, 
Is ons gheloof nu uyt, helpt niet cracht en ghevveld, 
Soeckt doch nu alle raed, en spaert geen list, noch gheld, 
Ick kan de vverelt al schier straffen en bedvvinghen, 
Heel Spaengnen moet voorvvaer vvel naer miin pijpe singen 
Italien houd' ick oock onder miin svvaer jock, 
Dit Neerland had ick oock seer geeren aenden block, 
Maer een alleen is daer, diet al t'saem can bederven, 
Och ginckt naer miinen sin, hy sou haest de dood sterven, 
Ick kant niet lijden meer, t'gheen dat hy my aendoet, 
Hy maeckt my schier heel dol, hy maeckt my schier vervvoet 
Och mocht ick in sijn bloed, miin handen doch eens vvasschen, 
Och kond ick hem doch eens naer miinen sin verrasschen, 
Ick vvaer ghenesen haest, van dees miin groote smert, 
O VVillem van Nassou, och ghy breeckt my miin hert, 
Ghy doet ons allen hier in veel benoutheyt leven, 
Maer ick hoop u haest eens al uvven loon te gheven. 


{==Cijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spaenschen Raed. 
Och hoe mistroostich heel ben ick nu t'eynden raet, 
Steeds overdenck ick by my selven vroeg en laet, 
hoe dit Nassousche zaet, heel en al te vernielen: 
Ten baet niet tvvaer seer goet dat vvy niet op en hielen, 
Tot dat eens desen Prins ghepiinicht vvaer ter dood, 
O Spaenschen Coninck kond ghy niet met u macht groot, 
Nu eenen Prins int veld, int strijden overvvinnen: 
Och my dunckt nu vvel neen, ick moet recht uyt bekinnen, 
Des moeten vvy hem selfs eens vallen cloeck aen boort, 
En brenghen hem ter dood, met bedroch, list oft moort, 
VVaer hy slechts om den hals, ons soud' veel vreuchden naken. 
Inquisitie. 
O Spaenschen Raed vvat hebt ghy voor, ontdeckt u saken, 
VVy ziinder tvvee die seer vreemd schiinen van bedrijf, 
vvy hebben so veel volcx al om ghebracht om't lijf, 
vvy ziin doch die den Crijch en veel quaets connen brouvven. 
Spaenschen Raed. 
Och daer ghy in svvang ziit, daer ben ick claer behouvven, 
vvel hondert duysent ziin door ons ghebracht om hals. 
Inquisitie. 
O Spaenschen Raed deur u voortstel seer loos en vals, 
Ben ick by heeren veel ghevveest in grooter vvaerden, 
Maer ick beclaeg dat dit Land my niet vvilt aenvaerden, 
Een is daer alleen, die my breeckt miin hert, en sin, 
Tis ons bederf, ons pest, jae tis een Coppe-spin, 
vvant al sijn fenijn is voor ons quaet om verdraghen. 
Spaenschen Raed. 
VVie hevet u ghedaen, vvilt my sulcx recht uyt claghen. 


{==Ciijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal u helpen doch, ist anders in miin macht. 
Inquisitie. 
Och desen Prince van oraingnen hoogh gheacht, 
die t'onder heeft ghebracht t'voornemen van duck dalven. 
Spaenschen Raed. 
vvy dachten deur hem vvel ons vvonden haest te salven, 
Maer de Prins die heeft ons sulcx altemael misset, 
Veel ander Heeren kreech ick aerdich fray int net: 
die daer haer Vaderland meest hielpen heel verraden, 
Met alles vveet ick vvech maer ben alleen beladen, 
Hoe dat vvy teghen hem noch sullen legghen aen, 
vvaer blijft nu den bloetdorst daer vvy met ommegaen, 
Die't ons al doet bestaen, moet vvorghen, moord en branden. 
Bloed-dorst. 
Ba, ba, ick com' u by, en vreest doch voor gheen schanden, 
Ick sal u helpen, in nood com' ick u ontrent, 
door uvven raed heb ickt doch over al gheschent: 
Veel duysent volcx heb ick haer leven hier benomen, 
Miin borsten ziin noch vol van al het bloed der vromen, 
die door u beyder raed, t'bloed hebben hier ghestort: 
daer ghy doch beyde vvoont, moet uvven vyand vort, 
Ick uvven bloetdorst vveet die vvel om hals te bringhen, 
door d'Inquisici meest die kant so sonderlinghen, 
Met eenen quaden grond, en eenen valschen schijn, 
Al die de vvaerheyt soeckt, die brengt sy in doods pijn, 
Sy vveet haer so fray d'mes op haer keel vvreed te setten, 
Ghy Spaenschen Raed vveet oock u mes seer vvel te vvetten 
Dattet vvijd ende breed so menich hert doorsnijt, 
des stae ick u ten dienst, vvie't leed is, oft vvie't spijt, 
Ick uvven bloetdorst sal noch menich mensch doen treuren. 


{==Ciijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inquisitie. 
Maer moet ons dees schand' nu hier in dit Land gebeuren, 
Dat desen ons alleen so over het hooft vvast, 
Ghy hebter o Bloetdorst alom soo veel verrast, 
En moeten vvy in dit stuck alleen beschaemt blijven. 
Spaenschen Raed. 
Ick hoop neen, den Bloetdorst kan vvonder noch bedrijven, 
Door miinen raed is hy seer veel int vverck ghestelt. 
Bloed-dorst. 
Treurt ghy nu om een, vvaer met dat ghy u doch quelt, 
Ghy vveet dat ick u in als ghetrou ben ghebleven, 
Ick die tot Parijs t'volck by duysend' nam het leven, 
En die den Admirael heb ter dood ghebracht snel, 
Meynt ghy dat heel en al vergaen is miin macht fel, 
Neen, als ick miin best doe, ick en hebs niet vergheten, 
En hy moet daer haest aen, ick derfs my vrij vermeten, 
So ghy my slechts in als, als trouvve Broers by staet. 
Spaenschen Raed. 
Ghy vveet vvel hoe dat ick soeck altiit vroech en laet, 
Den alderbesten raed, om t'Nederland te krincken, 
En onder miin jock heel te bringhen is miin dincken, 
T'voornemen is nu so, met ghelt, list, oft bedroch, 
Al bedriech icker veel, elck een ghelooft my noch 
Om miines Conincx vvil, houd my elck hier in eeren, 
Och cond ick metter tijd ombrenghen al s'Lands Heeren, 
Ick soud' voorts t'Gemeyn volck, vvel houden in bedvvanc. 
Inquisitie. 
gheen beter daer toe als ick, ick vveet met vvat ganck, 
VVant miin schijn-heylicheyt is daer af recht den meester, 
t'Moet doch al voort als vvy beyd' vvel eens ziin ons tvveester, 


{==Civr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck een moet ons ontsien, ons ghebot gaet ghemeyn, 
VVie sulcx oock niet en houd, moet voort tsy groot of cleyn 
Ons eyghen Conincx Soon moest onlangs sulcx ervaren, 
Den Coninck mocht hem gants int leven niet ghesparen, 
Om dat hy t'Nederland vvas al te goeden vrint, 
En vvie noch oock niet Rooms Catholiick is ghesint, 
Hem en mach geen ghenaed', noch eenich bidden helpen. 
Bloed-dorst. 
Den Bloetdorst die quelt u, ghy soeckt hem claer te stelpen, 
En daer om ben ick vrij tot uvven dienst ghereet, 
Sa, Sa, soeckt vrij nu raed, ick vvreeck haest al u leet, 
Als vvy drij ons best doen, niet en can ons bedroeven, 
Maer eer vvy van hier gaen, moet ghy noch claer eens proeven 
Van desen miinen dranck, hy sterckt t'hert en ghemoed, 
Dvvelck daer is den Kelck van so veel onnoosel bloed, 
Dat daer door ons toedoen, so deerliick is vergoten. 
 
Sy drincken alle drij uijt den Kelck.
 
Inquisitie. 
Gaen vvy dan terstond heen, als drij trou bondghenoten, 
VVy moeten yemand haest gaen brenghen op de been, 
Die een stout stuck bestae, en ons brengt uyt ghevveen, 
Hy moet claer uyt de vvech, die ons doet sulcken spel,, aen, 
Daer vvy drij in zvvang ziin, salt al te selden vvel,, gaen. 


Gaen in.




{==Civv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande tweede Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Lovvisa, Princesse; de Minne met het Kind. 
Comen te samen uijt ende gaen sitten, ende de Princesse nemet kind op haren schoot.


Lovvisa. 
O Heer der heeren al, o miin God verheven,, hier, 
vvat hebt ghy my ghedaen, ghy hebt my ghegheven,, hier: 
Dees overschoone vrucht van miinen heer en Man, 
Ist moghelick miin God dat ick u ghenoech kan 
Voor dese vveldaet groot, te vollen met danck loven: 
Elck heeft die niet die vvilt, sy comen ons van boven, 
En mits dat een Soon is, gheschiet my groote vreught, 
O liefliick Kind ghy maeckt u vader seer verheught, 
Die aensiend' u sijn hert van blijdschap moet ontsluijten 
vvie soud' niet geeren sien sulck' over soete spruyten? 
Die elck toelachen bly, en maken soet gheschal, 
Gheen zvvaerheyt bevangt haer, niemands int aertsche dal 
En derven sy ontsien, de dood sy niet en vruchten, 
haer en benout noch Crijch, noch al d'oorlooghs geruchten, 
Voor geen verraderij en sorghen sy noch moord, 
Noch valscheyd, noch bedroch en is van haer gehoort: 
Gherust ziin sy in als, van sinnen en van herten, 
Des vverelts hoocheyd kan haer ghemoed gants niet smerten 
Als duyfkens sonder gal, als lammers gheheel saecht: 
Ghy ziit vvel een schoon vrucht, die my seer vvel behaecht, 
laet my u doch nu eens in beyd' miin armen vanghen, 
O miinen troost, miin hoop, die miin hert doet verlanghen, 


{==Dir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer ghesproten ziit van Keyserlijcken stam, 
Van dat Nassousche huys, daer menich held uyt quam, 
En t'geen ons oock heeft so veel heeren vroom geschoncken 
Hoe lieflijck hoor' ick u o miin kind ligghen roncken, 
Ghy en vreest niemand oock, die niet ghevreest en vvort, 
Ghy en treckt u niet eens aen dat daer is ghestort, 
So veel onnoosel bloeds, van d'ouders en de Vrinden: 
Als ick sulcx overdenck, moet ick my bedroeft vinden, 
Niet een lid heb ick aen't lijf dat my niet en beeft, 
vvie vveet vvat de heer noch met dit Kind voren heeft, 
vvie vveet oft noch tot staet, en grooter eer comen sal, 
vvie vveet oft my noch niet eens vvorden ghenomen sal, 
vvie vveet vvat zvvaerheyt groot, vvat jammer oft eleynd' 
Hem overcomen sal, oft vvie vveet oock vvat eynd', 
Oft in vvat grooten last, dat noch sal moghen raken. 
De Minne. 
O ghenadichste Vrou, ick bid doch om vvat saken 
Ghy u nu soo ontstelt, u verf die verschiet heel, 
Alsulck verhael doch staeckt, en denckt om geen crakeel, 
VVat oorsaeck hebt ghy doch, dat ghy u selfs sout crenken, 
En sorgt doch so verr' niet, vvilt om geen zvvaerheyt dencken 
Ghy die een dochter ziit, van sulck een vromen held, 
Des Franschen Admiraels: en nu ziit vergheselt 
Met sulcken vveerden Prins, met hem in trou verbonden, 
Gheluckich acht ick u, die in des vverelds ronden, 
daer t'uvven deel nu hebt, een sulcken trouvven Vorst, 
dus bid' ick, uvven druck en achterdencken schorst, 
VVat vvilt ghy vreesen hier, en vvat kan u doch letten. 
Lovvisa. 
Ick en vrees niet met al, nochtans doet my ontsetten, 
T'gheen my aen miinen man en Ouders is gheschiet, 


{==Div==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het quaetste das vrees ick, nochtans en vrees ick niet, 
Miin hert dat verschrickt my int, lijf, noch allen reysen. 
De Minne. 
VVaer in quelt ghy u doch, vvat moeght ghy overpeysen, 
T'gheen dat gheleden is, is verr' t'vergeten best. 
Lovvisa. 
Ick sorgh noch boven al, dat d'argste comt opt lest, 
Heb ick miin Ouders niet sien leelick om hals bringhen, 
En mijnen Man, die ick beminden sonderlinghen: 
Is hy daer niet vermoort, in de stad van Parijs, 
En meest miin vrienden al, ist niet een groot afgrijs? 
vvat vveet ick, vvat my noch mach metter tiit gheschieden, 
uyt Brabant moeten vvy van nu af alree vlieden, 
Het quaetste dat ick vveet my meest in den sin comt, 
En als ick om sulcx peys', miin hert is my verschromt, 
En al de leden miin, my schudden en beven schier. 
De Minne. 
Me Vrou, doet qualick claer, sy behoort te leven hier 
Met vreughden met haer Kind, en vlieden dit gheraes. 
Lovvisa. 
Die het aenstaende niet en overdenckt is dvvaes, 
Al ons ghepeys is vrij, dat kan ons niemand vveeren, 
De zvvare droomen my oock menichvverf verveeren, 
En maken my des daeghs het hert heel ongherust. 
De Minne. 
De droomen ziin bedroch. 
Lovvisa. 
Maer keeren ons den lust, 
Die vvy noch eenichsins tot vreughden souden crijghen, 


{==Dijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe soud' miin vrouliick hert de boosheyd connen zvvijgen, 
Die ick beschreyden moet, ick aensie voor de hand 
Des boose vverelds loop, en haren quaden stand, 
Int mercken van sulcx, heeft my t'leven vvel verdroten, 
Is miinen heer en Man niet alreed' eens gheschoten? 
Meynt ghy dat den Tyran daer met ophouden sal. 
De Minne. 
T'gheleden en mach elck niet lang onthouden al, 
Verghetenheyd is vvel een vande meeste deughden, 
O edel Princes, leeft ghy gherust en met vreughden, 
Acht doch dit u ionck Kind voor uvven schat en eer, 
Verblijd u doch daer in, en danckt daer af den heer, 
T'gheen dat onseker is, en laet u doch niet quellen. 
Lovvisa. 
Ick vvoud' dat ickt doen cond, en sonder my t'ontstellen 
Nu mocht gheheel en al met dit schoon kind gherust zijn, 
Och miin vreught, hoop, en troost, alle miins hertzen pijn 
Verdvviint in my als sneeu, als ick u heb in d'ermen, 
De heer der heeren hoop ick sal u vvel beschermen, 
En oock bevvaren vvel, voor allen ongherief, 
God gheef dat hy voor d'Land opvvas, en oock met lief 
De Vrijheyd s'Lands voor stae, en oock al haer vvelvaren. 
De Minne. 
En tvvijfelt niet de Heer sal hem seer vvel bevvaren. 
En laten groeyen fray, tot aller menschen baet. 
Lovvisa. 
Nu ick bevelen oock in sijn hand vroegh en laet, 
Ick maeck hem vooght daer af, hy maeck hem dan bequame 
Dat hy Gods vvoord voor stae, en groot maeckt sijnen name, 
O heer met u ghenaed' gaet met dit Kind te vverck, 


{==Dijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy een Voester-heer mach vvorden van u Kerck, 
En land, en lieden oock, mach metter tijd regeren: 
 
De Minne nemet kind.
 
Nu Minne, draeght hem vvech, vreught sal in ons vermeeren 
So lang als het vvelvaert, en blijven mach ghesont, 
Ick gae by miinen man, hem eeren t'aller stont, 
Die daer sulck een sorgh draeght, voor deses Landes saken, 
Die't Land regeren vvilt, moet altijd neerstich vvaken. 


Gaen in.


Vande tweede Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Veel ghevluchte Brabanders ende onder haer: 
Den Coopman, t'Ghemeyn volck.


DenCoopman. 
O Brabant, Brabant schoon, vvat vvaeyt u over thooft, 
De Coopman vvord verjaeght, het plat Land vvord berooft, 
V neering' ziit ghy quiit, den rijckdom is vertrocken, 
Men siet tvvist en tvveedracht, veel vvonders daer berocken, 
u goed voorstaenders ziin nu vvijd en breed verstroyt: 
Die vvaert eertijden soet, so lieflijck en so machtich, 
Ghy ziit nu schier vervvoest, jae heel arm en beroyt, 
De straff des Heeren comt nu over u vvarachtich, 
En vvee comt over d'Land dat plaghen is deelachtich. 
Ghemeynte. 
Och d'arme Ghemeynt is nu mistrootich schier gheheel, 
Neeringhe die vergaet, armoed' vvord ons ten deel, 


{==Diijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes vvy moeten nu ons Vaderland verlaten, 
Oft noch so schoon is, vvat macht ons doch nu al baten: 
Het hert ontsinckt ons schier, verloren is den moet, 
Tis bitter so uyt u o schoon Landou te scheyden, 
vvy scheyden uyt het ons, vvy laten ons erfgoet, 
Een ander vvoon-plaets moet elck voor sy selfs bereyden, 
Daer hy in s'Heeren naem, sijn uytcomst mach verbeyden. 
Den Coopman. 
O soet Antvverpen riick, o over schoone stadt, 
In u vvas overvloed, en des Lands meesten schat, 
Van al de neering' goed, vvaert ghy d'oprechte voester, 
Ghy vvaert in Braband als de kerne inde snoester, 
Van allen volck vvaert ghy de toevlucht en bystand: 
Seer rijck'liick cond' elck een in u den cost ghevvinnen, 
vvie tot u quam van breed, of vvijd, bood ghy de hand: 
Men sagh u voorvvaer, al des vverelts const beminnen, 
Die u oyt sagh, moet sulcx te recht altijt bekinnen. 
 
In sulcken staet was Antwerpen doen de Prins gheschoten was, ende alle de ander steden.
 
Ghemeynte. 
Och vvat salt van u ziin, ghy sult eer lang vergaen, 
O schoone Stad, om u ist doch nu al ghedaen, 
Te krencken soecken sy u, met list en practijcken, 
Och uvven vyand is nu gheplant op u dijcken, 
Beleghert is Lillo, Liefkens-hoeck ziit ghy quijt. 
vvat voor een droefheyd is daer onder t'volck gheresen, 
Ick sorgh Gods vvoord vverd u ghenomen metter tijt, 
Och arm bedroefde stad, sy hebben u vervvesen, 
Alst den Heer vveer belieft, kan hy u vvel ghenesen. 
Den Coopman. 
O Princelijcke stad, ghy Bruessel sult niet lang 
Daer teghen houden claer, en Mech'len is oock bang, 
Heel Braband achten vvy eer yet lang al verloren, 


{==Diijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaer mochtmen meerder nood voor de Cooplieden sporen 
T'loopt hem al teghen siet, t'verloopen is hem naest, 
Hy moet een ander plaets voor sijnen handel soecken, 
Verslaghen is elck een, elck een is seer verbaest, 
Naer Holland, Zeeland oock, gaet elck een hem vercloecken, 
Den Coopman vvilt vrij ziin in al des vverelds hoecken. 
Ghemeynte. 
En vvy ghemeynte slecht, sijn al te seer benout, 
Den Coopman volghen vvy, en dat eert ons berout, 
vvant sonder Coopman goet, gheraken vvy ter schanden, 
Al onsen rijckdom is den arbeyt onser handen, 
Arm liedens ziin vvy, als den Coopman ons ontdrijft, 
vvant voor hem ist doch al daer vvy om daeg'licx draven: 
Hy is die ons goet doet, in rijckdom ons verstijft, 
vvy vvercken al voor hem, voor hem ist dat vvy slaven, 
God en den Coopman ons in Braband ghenoech gaven. 
Den Coopman. 
Nu adieu Braband schoon, adieu Antvverpen groot, 
Adieu schoon stad, daer vvy in vvonnen schatten bloot, 
van vvaer den handel vvas op allerley quartieren, 
Adieu soet liefliick Land, en soete fray Rivieren, 
Adieu Speel-huysen schoon, Adieu des vverelts vreugt, 
Antvverpen ick sorgh nu den vyand sal u erven, 
Die in u qualick-vaert nu daeg'licx is verheugt, 
Ick ducht dat ghy eer lang Gods vvoord sult moeten derven, 
Adieu schoon Land, daer vvy al meynden in te sterven. 
Ghemeynte. 
Adieu ons vvelvaert en ghevvin, voor groot en cleyn, 
Adieu ons Ouders, Broers en Susters al ghemeyn, 
God jon u sijn ghenaed', daer vvy ons op betrouvven, 
Maer laster en armoed', sult ghy by u behouvven, 


{==Divr==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vyand vvord (sorg' ick) noch uvven meesten gast, 
Betrout doch al met ons in onsen Heer der Heeren, 
VVy tvvijflen gants niet, oft hy helpt ons uyten last, 
Die ons gheleyden sal uyt d'eeuvvich groot verseeren, 
Als onsen God belieft, hy kan't ten besten keeren. 


Gaen in.


Vande derde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Baltazar Gherards, den Hoofmeester. 
Hij comt uijt seer verbaest.


Gherards. 
SAl ick, neen ick, jae ick, het moet doch zijn ghevvaegt, 
vvil ick voortgaen, neen ick, vvaerom is t'hert vertzaegt? 
Ick heb doch vast belooft, d'uytstellen ziin maer dromen, 
Maer als ick om de daet peys', t'hert begint te schromen, 
Den moed vvord cleyn, en hy valt my in mynen schoen, 
Maer vvat helpt dit, ick moet dats claer miin beste doen: 
Die belooft, die maeckt schult, ick moet het oock aen vangen, 
Sa, Sa, met cloeken moed, ick neem daer toe miin gangen, 
Maer hoe sal ickt oock doen, strijd teghen mijnen sin, 
Hy en deed' my noyt quaet, ick sulcx recht uyt bekin, 
vvat pas ick daerop, hy, oft ick, sal sulcx betruren, 
Nochtans t'hert my int lijf, als een broos riet nu beeft, 
Vrees benout my, en hoop my vvederom troost gheeft, 
Des ben ick tusschen beyd' hanghen en vervvorghen, 
Maer laet loopen den bras, vvaer voor vvil ick doch sorghen, 


{==Divv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het moet claer ghevvaeght ziin, com' daer oock af vvat vvilt, 
T'hert staet my int lijf vvel so seer en danst, en drilt, 
Ick en vveet schier vvat doen, maer nochtans moet geschieden 
Al den angst en vrees groot en heeft niet te bedieden, 
den Spaenschen Coninck moet ick helpen voor ghevvis, 
En maken desen Prins, dat hy haest van kant is, 
dees miine handen ziint, die de daet sullen vvercken, 
Maer de vrees voor de dood, maect miin hooft al vvat cranck 
dits om goet, maer hola, noch en ist gheenen ganck, 
het ghemoed doet my gaen, maer vrees die doet my deysen. 
 
Den Hoofmeester staet van veers en siet hem aen.
 
Den Hoofmeester. 
VVat is dat voor een mensch, vvat mach hy doch al peysen? 
T'schiint hy van herten is heel verstoort en beroert. 
Geerards. 
Nu vvel, ick gae dan voort, t'moet nu ziin uytghevoert, 
Com' daer oock af vvat mach, niet en can my verveeren. 
Den Hoofmeester. 
VVat mach hem letten doch, vvat mach hem nu doch deeren 
 
Den Hoofmeester spreeckt hem aen.
 
Van vvaer comt ghy, oft vvie ziit ghy, oft vvaer nu heen. 
Geerards. 
Een ongheluckich mensch, vol van druck en ghevveen, 
Heel troosteloos ocharm, en van elck een verlaten. 
Den Hoofmeester. 
vvaer leyd den ganck, my sulcx te segghen vvilt niet laten, 
Oft ick u yeverts in ter vvereld helpen mocht. 
Geerards. 
De loflijck' en goed' faem, die brocht my op den tocht, 
Van dit hoogmoedich huys, van Nassou hoogh ghepresen, 
die heeft my hier ghestiert, hier socht ick nu te vvesen, 


{==Eir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits ick heb ghehoort dat elck hier vvel vvord onthaelt, 
Die oprecht is van sin, en naer Gods vvoord taelt, 
Des soeck ick hier seer vvel in als te ziin de minste, 
Al miin ghemoed dat streckt elck een te staen ten dinste, 
Het zy oock hoe dat zy, al vvaert oock met de pen, 
Oft met de vvapens oock, vvant ick recht uyt beken. 
Vaderloos, en arm te ziin, vvat vvil ickt bedecken 
Den nood doet my vvel uyt miin vaderland vertrecken, 
Niet om een boose daet, maer alleen om Gods vvoord. 
Den Hoofmeester. 
Maer, hoe denckt ghy u te gheneeren rechte voort? 
vvant die hier niet en doet, die gheraeckt vvel te quelen? 
Geerards. 
Dat sal ick mijnen God, en Fortuyn heel bevelen, 
Ick hoop dat hy my niet gheheel verlaten sal, 
Nu ick verdreven ben, tot miinder baten,, al, 
Hoop ick in dit goet land met rust en vreed' te vvoonen, 
Ick sie vvaer dat ick ben, armoede comt my croonen, 
vvie my al om af gaet, armoed' die bliift my by, 
Den Hoofmeester. 
Maer segt ons eens vvelck dat u vvoonplaets is, oft sy, 
En van vvat Ouders, van vvat gheslacht, en vvat vrinden. 
Geerards. 
Miin Vaderland vvoud' ick vvel dat ick niet en kinden, 
vvant tis Borgoingnen, dat Philippo noch toecomt 
Den Spaenschen Coninc groot, daer af dat miin hert schromt, 
Als ick om sijn bedriif, en vvreede daed noch dincke, 
vvant door miins Vaders dood ick schier ter aerden sincke, 
Die d'Inquisici vvreed, soo leelick heeft verbrand. 


{==Eiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hoofmeester. 
vvat vvas d'oorsaecke? 
Geerards. 
De self, daerom dat hier int Land, 
Oock so veel hebben den dood deerlick moeten smaken, 
vvaerom, ziin sy verjaeght, die naer de vvaerheyd haken, 
vvat houd'ter so veel uyt haer Vaderland en goed. 
Den Hoofmeester. 
Een saeck die isser noch, die ick hier vraghen moet, 
Van al u vaders goet is daer niet overbleven? 
Geerards. 
Die hem het leven nam, die moesten vvy t'goet gheven, 
Druck, schreyen, met verdriet, bleef ons alleen ten deel, 
Miin Moeder door t'verlies mistroostich vvas gheheel, 
Door droefheyd, en door rou, is haer het hert ghesloten, 
Ghy moeght vvel dencken dat my te recht heeft verdroten, 
En peyst vvat hert dat ick het huys van Spaengnen draegh, 
En oft ick reden heb, dat ick daer over claegh, 
Die miin Vader, Moeder, en t'goet hebben al ghenomen. 
Den Hoofmeester. 
Ziit ghy te land, oft langs het vvater hervvaerts comen? 
Met hulp van vvien doch? verhaelt ons de manier. 
Geerards. 
Den goeden God, heeft my als Vader goedertier, 
den middel toe ghevoeght, gheleyd ter rechter banen, 
Tot dat ick komen ben, in de stad van Rovvanen, 
ddaer den Stadhouder vvord vvel trouliick aenghedient, 
dat ick naer Holland vvoud', die my terstont als vrient 
By hem ontboden heeft, jae ghevraecht en ghebeden, 
Oft ick met aller vliid, en met ghetrouvvicheden 


{==Eijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen d'Excellenti vvoud' bestellen desen brief, 
Die hy my doen gaff, en t'vvas my oock seer lief 
Dat ick een oorsaeck had, om hier eens aen te spreken, 
Tis tijding' van een dood, daer d'ooghen my om leken, 
Van Hertoch d'Anjou, die van Braband Hertoch vvas. 
Den Hoofmeester. 
Al is de tijding' quaet, sy comt nochtans te pas, 
En ghy hebt vvel ghedaen, den brief soo te bestellen, 
Nu maeckt doch vvat moeds, vvilt u soo seer niet quellen: 
Slaet d'onghenucht van kant, u hert nu vvat verquickt, 
vvie vveet vvat u van God den Heer is toegheschickt, 
vvant al dat ick vermach, is claer voor u ten besten, 
So ghy in als trou blijft, u naeckt noch vreught ten lesten, 
Dus comt met my int Hoff, en tracht altijd naer eer, 
Die hem tot deucht begaf, en treurden nimmermeer. 


Gaen in.


Vande derde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Spaenschen-Raed, Bloed-dorst, Inqusitie. 
Spaenschen Raed en Bloed-dorst comen uijt.


Spaenschen Raed. 
HA, Ha, Ha, nu gaet den vvaghen voort, 
Ick hoop t'sal nu claer eens vvel lucken. 
Bloed-dorst. 
VVat schuylter doch, ist vveer brand, of moort. 
Spaenschen-Raed. 
Ha, ha ha, nu gaet den vvaghen voort, 


{==Eijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vvacht nu niet dan naer Paspoort. 
Bloed-dorst. 
Danst erghens een blind paert op crucken? 
Spaenschen-Raed. 
Ha, ha, nu gaet den vvaghen voort, 
Ick hoop t'sal nu claer eens vvel lucken, 
Men sal hem rucken vvech, en brenghen om den hals. 
Bloed-dorst. 
Maer segt doch uyt, vvie doch? 
Spaenschen-Raed. 
Den Prins, seer loos en vals, 
Den meesten vyand die vvy hebben op der aerden. 
Bloed-dorst. 
Leeft hy die sulcken last soud' vvillen eens aenvaerden? 
och 'tvvaer voor ons seer goet, vvaer hy maer slechts al deur. 
Spaenschen-Raed. 
Laet sorghen varen nu, vlied allen svvaer ghetreur, 
vvy sullen eer yet lang, hoop ick, gaen fray feest hauvven, 
Bloed-dorst. 
Segt uyt, hoe staet de saeck, vvilt sulcx eens claer ontfauvven. 
Spaenschen-Raed. 
Een Borgoingnon seer cloeck heeft aengenomen d'last, 
Den Oraingnisschen Prins vvord haest van hem verrast, 
Ick hoop t'sal veur hem haest den lesten dagh eens vvesen. 
Diet doet vvord van ons als een heylich Sant ghepresen, 
vvaer hy slechts dood, t'vvaer veur ons een gevvenste saeck. 
Bloed-dorst. 
Ick vvoud' dat geschied vvaer, vvant ick daer seer nae haeck, 
Hoe soud' ick met sijn bloed, den dorst gheheel versaden. 


{==Eiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spaenschen Raed. 
VVist d'Inquisici dit, die daer seer is beladen, 
Die anders niet en vvenscht, die anders niet en soeckt. 
 
Inquisitie comt uijt en murmureert tegen sij self.
 
Bloed-dorst. 
vvel, ginder comt hy, siet hoe dat hy tiert en vloeckt, 
Hy siet so bitter, t'schiint dat hy't al sal op eten. 
Inquisitie. 
Och, vvaer doch desen Prins vvegh, och vvaer hy verbeten, 
helpt al, vvat helpen mach, is daer nu gheen raet. 
Spaenschen-Raed. 
Maer siet doch hoe hy raest, en heel mistrootich staet, 
Tis meer dan tiid dat vvy hem dit stuck gaen belijden. 
Inquisitie. 
Mijn vrienden, als ick u sie so moet ick verblijden, 
Ghy beyde ziit alleen al miinen vvaerdsten troost. 
Bloed-dorst. 
vveest vroliick dan, ghy comt hier heel vvel te propoost, 
vvy hopen eer yet lang, Alleluya te singhen. 
Inquisitie. 
Als ghy so spreeckt soud my t'hert in miin lijf opspringhen. 
Maer segt my het verstand, vvat daer van de saeck,, is. 
Spaenschen-Raed. 
Als ghy meynt dat ick slaep, ick noch al cloeck vvaeck,, fris, 
T'spel is op rollen, jaet, t'sal nu haest al tieren vvel. 
Bloed-dorst. 
Ho miinen Bloed-dorst sal ick nu haest bestieren,, vvel, 
Het zeyl staet inden top, tis nu claer al voor vvind. 


{==Eiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inquisitie. 
Ghy seght ons al vvel veel maer de saeck heel ontbint, 
VVat schuylter? 
Spaenschen-Raed. 
De Prins al van Oraengnen moeter blijven, 
Inquisitie. 
Svviight, is daer yemand die hem derven soud ontlijven, 
Dat vvaer voor ons een held, ey segt doch, vvie salt doen; 
Spaenschen-Raed. 
TIs Baltazar Gerards, een Borgoingnon seer koen, 
VVy sullen hem in sijn daed van vers seer vvel stercken. 
Inquisitie. 
O Spaenschen Raed ghy vveet al looflick stil te vverken, 
Ghy hebter onder u die t'stuck seer vvel verstaen, 
Die goet Borgoingnons zijn, en ons ziin toe ghedaen, 
Dan het is al goet volck, tis vvaert dat vvy haer prijsen, 
Maer desen voghel liet hy hem vvel ondervvijsen, 
Is het sijns dings oock vvel, ist verstand niet te grof. 
Spaenschen-Raed. 
Neen, hy is cloeck ghenoech, hy heeft den voet int Hoff, 
Alst tijd is en stond, sal hy op den haspel passen. 
Bloed-dorst. 
Miin handen hoop ick vvel haest in sijn bloed te vvassen, 
Macht slechts ghelucken, ick sal toonen miinen aert. 
daer vvord noch een, noch geen, van de Lutheraens gespaert, 
Heel Holland, Zeeland oock, sal ick haer less' vvel leeren. 
Spaenschen-Raed. 
Och vvaren slechts van kant, al de inlandsche Heeren, 
VVy souden voorvvaer vvel haest meester zijn van 't Land. 


{==Eivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inquisitie. 
VVaer desen Prins slechts dood, tvvaer al quint voor de hand 
Ick Inquisici soud' in svvang gaen op veel plaetsen, 
Al der Rebellen spel, soud' loopen haest op schaetsen, 
VVy vvaren Heeren, die nu sitten inden hoeck. 
Spaenschen-Raed. 
Maer ick tvvijfel niet den held draeght hem heel cloeck, 
Ick sal verlanghen seer al naer den dagh van morghen. 
Inquisitie. 
Soo't ons vvel gaet, hoe sal ick branden, en vveer vvorghen, 
By duysent sal ick haer vveer setten op een rat. 
Bloed-dorst. 
Van het vergoten bloed hoop ick te vvorden sad, 
Men moet haer leeren den Romeynschen Paus verachten. 
Spaenschen-Raed. 
Laet ons vertrecken, dan gaen vvy ons kans vervvachten, 
T'hert dat is half met sorgh, half met hoop oock vermingt. 
Inquisitie. 
Hy is Sot die vreught voor d'overvvinning' singt, 
De Hoogh vermeters stoud ghemeynlick al dvvasen,, ziin, 
Gaen vvy dan, en laet ons van vers al stijf blasen,, fijn. 






{==Eivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande derde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

De Prins van Oraingnen, Lovvisa de Princesse. 
De Prins comt uijt met de Princes hebbende haer kind op den arm.


De Prins. 
HOe comet doch miin Vrou,miin Princes vveerd vercoren, 
Dat d'aengesicht niet en staet alst vvel plagh te voren 
Dat in u lieflijck vvas, en so heel vroliick scheen, 
Nu als heel treurich siet, t'vvelck beduyt groot ghevveen, 
Roosachtich vvas u verf, u ghesicht heel minnelijck, 
Hoe ist so verkeert, ghy ziit my schier onkinnelijck, 
Hoe valt nu uvven moed, en cloeckheyd heel en al? 
Ick vveet niet hoe ick't heb, oft vvat ick segghen sal, 
Als ick eens treurich vvas, pleeght ghy my te vermaken, 
Altiids vond' ick u cloeck, jae oock in groote saken: 
Ghy troostet my altiid, als ick mocht bezvvaert zijn, 
En voorvvaer uvven troost, vvas my een medecijn, 
u vvoorden, hebben veel miin bedroeft hert ghenesen, 
Dus liefste schept doch moet, ghy en mooght so niet vvesen: 
Seer vvonderliick heeft God my tot drij reys' bevvaert, 
En al vvas den nood groot, ick vvas soo niet bezvvaert: 
D'eerst vvas doen ick daer quam met miin Ruyters ghereden 
Dvvaers door de vvijde Maes, en moest daer terstont treden, 
Den vyand onder d'oogh, die met ziin groot ghevveld, 
My heeft vervvacht seer fier, en dat int open veld. 
Ick vreesden doen gheen dood, overvvinning' ick sochte, 
Voor Bergen Henegou, ten tvveedemael ick brochte 
Miin legher int veld, die den vyand cloeck bestiet, 


{==Fir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer onvervvacht, my doen t'Fransch bystand heel verliet, 
D'vvelc oorsaeck vvas dat ick met schande moeste vvijcken: 
Ten derden mael vvaer vond men oyt noot desghelijcken, 
Als ick gheschoten vvas t'Antvverpen op't Casteel, 
Ick vvasser naer ghenoech, ick trooste my gheheel, 
Dat ick daer vvas ghereed, de vvreede dood te lijden: 
In den Crijchs-handel stell' ick allen sorgh bezijden: 
Iae gheenen vyand vrees ick, maer vvel het verraet, 
En oock het moorden quaet, dat daer nu veel omgaet, 
Maer ick beveel my gants in de hand mijnes heeren: 
Door sijn hulp, so hoop ick den vyand vvel te keeren, 
Des vveest doch goets moeds, bid ick u mijn schoon vriendin. 
Lovvisa. 
O heer nochtans vrees ick, het quaetste valt my in, 
Hoe soud' ick vreesen niet, die veel heb moeten proeven, 
Dat my int herte steeckt, doet my te seer bedroeven, 
Eet ick, drinck ick, vvat ist, ten smaeckt so niet alst plagh: 
VVaer ick gaen, vvaer ick staen, ick doe al dat ick magh, 
Een uer en kan ick niet des nachts met rust gheslapen, 
Daer is ter vvereld niet daer ick vreught uyt kan rapen, 
Ghevaer en angst is my, vvaer ick my keer ontrent 
De Prins. 
In d'oorlogh' en ziit ghy het vreesen niet ghevvent, 
Hoe naer vreest ghy den peys? 
Lovvisa. 
Sulcx vvaer van my gheen vvonder, 
En vvast den valschen peys niet, die snel als den donder, 
Daer uyt den hemel viel, en my quam over t'hooft, 
Ben ick niet door den peys van Vaer en Man berooft? 
VVas daer oyt peys, daer elck op vaster mochte bouvven? 
Als men Navarra sagh ons Conincx dochter trouvven? 


{==Fiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hy oock qualick dan die hem voor peys verveert, 
Miin Vader die hem had so Ridderlijck vervveert, 
En voor den vyand oock en vvilde geensins svvichten: 
Leyt hy daer niet door peys, en moord die sy doen stichten, 
En mijn man Tilingni, door den peys oock dood bleef, 
Daer ick d'oprechte vvraeck nu miinen God af geef, 
Och onder t'dexel van peys, men veel ghebeuren,, siet. 
De Prins. 
Ick bid o Liefste, doch al dit svvaer ghetreuren,, vliet, 
Staeckt al u droefheyd vrij, vviist haer al verr' van kant, 
vvy ziin hier God hebs loff, in een vast en sterck Lant, 
Men kan den vyand hier seer lichtelijck uyt sluyten. 
Lovvisa. 
vvas daer noyt vyand in? 
De Prins. 
Iaet, binnen en oock buyten, 
Maer tis nu verr' van daer, hy isser nu heel af. 
Lovvisa. 
Nu Heer en vveerde Man, ick seg God nam en gaf: 
Als ghy vvel gherust ziit, vvil ick de sorgh vvat stillen, 
Laet ons in dit schoon Kind ons hert nu vvat verprillen, 
Aen siet doch dees schoon spruyt, den Vader heel ghelijck, 
Hy heeft des Vaders mond, van voorhooft oock seer rijck 
En t'Vaders ooghen oock, die s'menschen hert doorstralen, 
Van my heeft hy oock vvat, hem en kan niet ghefalen: 
Gheluckigh so ick hoop te ziin, dvvelck ick vvel vvou, 
Maer nochtans is het hert niet sonder grooten rou, 
Als ick bedinck vvat hem, noch vvel mocht overcomen, 
vvant de tyranni en t'vals bedriif doet my schromen, 
Dat daer nu heden daeghs al om veel vvord ghepleeght. 


{==Fijr==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Princes gheeft het kind over.

 
De Prins. 
Gheeft hem my dan eens hier, miin hert int liif bevveeght 
Als ick u mach aensien, die my met hoop kond troosten, 
vvat my oyt is gheschiet, tsy van Zuyd, VVest, oft Oosten: 
Hoop ick ghy vvreken sult, al ist dat ghy ziit cleyn, 
u leden ziin noch teer, nochtans so ick vvel meyn, 
Sy sullen haer best doen om desen ban te vvreken, 
Die Coninck Phlips noch derf so teghen my uytspreken? 
Hy meynt ons aen te doen een schand' der schanden groot, 
vvat hy ghedaen heeft, vveet elck deser Landen bloot: 
En nu, en t'aller tiid, salt hem op den hals vallen, 
Ick hoop niet alleen ghy, maer oock miin kinders allen: 
Die sullent in haer hert onthouden oock vvel vast, 
En vvel ghedencken aen den aengheboden last, 
Van my te dooden, en so leeliick te vermoorden: 
Tis schand' voor sijn groot huys, en voor al diet oyt hoorden 
Dit sal u Broeder oock, en ghy mijn lieve Kind, 
Noch vvreken metter tijd, so ghy my yet bemind: 
vvilt doch op Adolff u oud-vader altijd peysen, 
Diemen voor vyand noyt en sagh te rugghe deysen, 
En die hem ziin ghevolght, sy toonden t'cloeck ghemoet: 
Als Renè de Chalon, u oud Oom, een Prins goet, 
En ander meer, die haer daer hebben vvel ghedraghen 
vvilt voor Gods vvoord, en tLand, als Helden stoulijc vvagen 
u edel bloed, en goet, als ick vvel heb ghedaen. 
Volght miin voetstappen naer, vvilt doch met trou omgaen 
Staet doch dees landen voor, vvilt haer gheensins verlaten, 
Volght den raed van al de moghende Heeren Staten: 
Maer boven al Gods eer, en sijn vvoord gaed' slaet vvel, 
En al ist dat ghy Kind dit niet en verstaet snel, 
Ick hoop't u vvel so vast in u hert te doen prenten, 
Dat ghy't bevvaren sult als uvve beste renten: 


{==Fijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En s'lands, en uvve eer, sal ziin u meeste vreught, 
Och miin soet liefste Kind, ghy maeckt miin hert verheucht, 
Maer legghet in sijn vviegh, en latet vvat rusten,, oock, 
En gaen vvy, tis hoogh tijd vvat eten met lusten,, oock. 


De Prins geeft het kind over. 
en gaen in.


Vande derde Gheschiedenis, de vierde uytcomst.

Hier comen uijt menichte van Hollanders, ende onder haer: De Steden, en t'Ghemeyn volck.


De Steden. 
OCh vvat mach ons vveer hier int Land aenstaende zijn? 
vvy sorgen vveer voor Criich, vvy ziin vol angst en pijn 
Het gaeter schier te quist, het gaeter schier verloren 
Den vyand sorghen vvy sal vveer hier int Land boren: 
In Vlaendren, Braband oock, is voorvvaer grooten noot, 
Men siet nu seer veel volcx met haest hier int Land vluchten, 
De Prins van Parma is int veld met heircracht groot: 
des is al ons sorgh, voor veel lijdens en zvvaer suchten 
vvant als ons naesten huys brant, moetmen voor t'vyer duchten. 
t'Ghemeyn volck. 
Och God vvat vvaert met ons bedroefde menschen dan? 
VVel reden hebben vvy dat daer ons hert schrick van 
Huys, hoff, en beesten al, het ginck vveer al te gronde, 
Het selfde vyer dat ons eertijden soo verslonde, 
Soud' ons vveer maken arm, vvy bleven in den loop, 
den selven vyand sterck vvaer van ons te vervvachten 


{==Fiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

jae d'oude vvreedheyd van den heelen Spaenschen hoop: 
Ons verschrickt vrij daer af alst comt in ons ghedachten: 
Het beste is dat vvy ons bevelen in Gods machten. 
De Steden. 
VVat vvaert dan met ons oock, vvy ginghen heel te niet, 
Neeringhe soud' vergaen, ons vvelvaert liep int riet 
D'een voor, en d'ander naer, soud moeten hart besueren: 
En noch het meest van al dat ons seer soud doen trueren 
dat vvy quijt vvaren dan, de stroomen en Zee-vaert: 
Och buytens s'lands ist goet den oorloogh t'onderhouvven, 
Maer den inlandschen Crijch is die t'hert seer besvvaert: 
VVy hebben't vvel beproeft, t'ghedenckt noch Mans en Vrouvven, 
d'invvendich vyer, dat doet de mensch te seer benouvven. 
t'Ghemeyn volck. 
Is daer dan gheenen troost voor ons Ghemeynte goet? 
die oude cloeckheyt ligt die gants onder de voet! 
Soo ist voorvvaer met ons, eylaes, te verr' ghecomen: 
Niet beter als tot God troost en toevlucht ghenomen: 
hy can ons vvel voorstaen, beschermen vroech en laet, 
hy can en vvil ons vvel van allen druck ghenesen, 
hy heeft ons lang bevvaert, door sijn cracht en ghenaed', 
En sijnen naem moet van ons altijd ziin ghepresen, 
vvant hy moet onsen schild, en ons voorvechter vvesen. 
De Steden. 
VVy hebben onsen Prins, Stadhouder hier van't Land, 
Den Franschen Coninck vvord oock versocht om bystand, 
De Croon van Engheland en sal ons niet verlaten: 
Daer nu ghesonden zijn, des Land ghemeyn Legaten, 
Ons eyghen land is sterck, tis vvel bepaelt en vast, 
s'Lands Raden ziin al goet, elck een draeght hem vvijselick, 


{==Fiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de trou vvelvaerts s'Lands, vvord nu seer vvel ghepast, 
Al is des vyands macht en t'ghevveld afgrijselijck, 
Denckt onses Gods naem is voor ons altiid prijselijck. 
t'Ghemeyn volck. 
Het meeste dat ons deert is des Spaengnaerts haet,, jaet, 
Sijn arghelisten boos, t'moordadich verraet,, quaet, 
Daer hy ons al om met so deerliick soeckt te crencken, 
T'hert doet ons int lijf vvee, als vvy om Narden dencken, 
Siin eyghen Soon en heeft hy gheensins oock verschoon: 
Ons sorgh' is dat hy den Prins noch sal doen ombringhen, 
vvant moorders vvorden van hem te seer hoogh gheloont, 
En edel maeckt hy haer, die bestaen sulcke dinghen, 
O goeden Heer en God, vvat sietmen u ghehinghen. 


Gaen in.


Vande vierde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Baltazar Geerards, Spaenschen-Raed, Inquisitie, Bloed-dorst, Heymelijcken haed. 
Hij comt eerst alleen uijt maer de ander drij staen van vers.


Geerards. 
TIs met my vveer heel uyt, ick en derfs claer niet vvagen 
t'Hert begint my int lijf heel en al te vertzaghen, 
Ick ben vervvonnen heel, den moet my nu ontsinckt, 
Och vvat soud' ick doch doen, sulcx voor de vverelt stinckt, 
Ten mach oock gants niet ziin, tvvaer teghen recht en reden 
De boose seyt gaet voort, t'hert seyt vvilt te rugg' treden, 
vvant beter is de laet, dan de daed, soo men seyt: 


{==Fivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorvvaer ick heb miin saeck al qualick overleyt. 
Den Heer is veel te vroom, ick latet ondervveghen, 
Veel duysent vreesen heb ick nu int lijf ghecreghen, 
Angst overvvint my schier, hy moet al nochtans voort: 
Niet beter is een man, dan ziin ghegheven vvoort, 
Ick hebt te vast belooft, vvat vvil ick al veel segghen, 
Sa, Coninck oft niet, vvaer toe al dit overlegghen? 
Sa, sa, met eenen moet, ick treed' cloecklijck in huys, 
Maer hou, ick ben vervaert, ick hoor' te groot ghedruys, 
 
Hij luijstert aen de deur van het Hoff.
 
t'Hayr staet my over eynd', ick en derfs niet beginnen: 
O het stuck is te quaet, ick verlies schier miin sinnen, 
O ongheluckigh mensch, verlaet al dit gheraes, 
Vlied doch nu ras van hier, en scheyd'ter uyt ghy dvvaes: 
Die u niet en misdoet, laet hem doch in sijn leven. 
Spaenschen-Raed. 
Niet hoogher ou, ick moet schier van vrees' en angst beven, 
Haest u miin lieve Broers, blaest, tis meer dan tijt. 
 
Inqusiici ende Bloed-dorst hebben elck eenen blaes-balck en blasen.
 
Inquisitie. 
VVy moeten ons best doen, oft ons naeckt groot vervvijt, 
Ick blaes al Lucifers ghevveld en al sijn crachten. 
Bloed-dorst. 
Al die oyt vvrochten quaet, vvilt op ons gheblaes achten, 
Doet onderstand, oft vvy ziin nu verloren,, al. 
Spaenschen-Raed. 
Comt Heymelijcken-haet, vreught ick oorboren,, sal, 
So ghy ons helpen vvilt, dus laet u nu ghebruycken. 
 
Heijmelijcken haet comt uijt met een toortse al brandende.
 
Heymelijcken-haed. 
Niet langher en vvil ick int doncker ligghen duycken, 
Nu kom' ick voor den dagh, tis lang ghenoech ghetoeft. 
Sa, sa, tis meer dan tijd dat ghy den roock eens proeft, 


{==Eivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van mijn onsteken vyer, vvant t'heeft al om ghebleken, 
Als heymelijcken haet in u hert comt ghestreken, 
Gheen stuck het zy hoe svvaer, oft t'sal u dencken licht, 
Dit vyer heb ick al claer in Spaingnen lang ghesticht: 
Al teghen t'Nederland, en allen des Lands heeren, 
Dus Geerards schept nu moet ghy comt tot grooter eeren, 
Volbrengt slecht dese daed, en doet naer ons bevel. 
Geerards. 
vvat feylt my, vvat is my, heel en al ick op svvel, 
T'hert keert my in miin lijf, sa, sa, tmoet doch ghedijen: 
O Phlips, o Phlips, ghy moeght u nu seer vvel verblijen, 
u vyand die ghy vreest, sal comen haest ter doot, 
vveest nu in als ghetroost, u hoop die is nu groot, 
Tis dees hand, tis dees hand, die het stuck sal bedrijven: 
O hoogh-beroemden Prins, nu moet ghy daer doch blijven 
Gheen uytstel is daer meer, voldaen is uvven loop: 
O Spaenschen Coninck ghy crijght nu heel goeden coop, 
Haest onder uvven voet: die ghy niet cond' bedvvinghen, 
En ghy gheschoren hoop, ghy moeght nu vrolijck singhen, 
den meesten vyand die ghy hebt, comt nu om hals: 
Ick ben op hem ghestoort, ick haet hem nu in als, 
Des vvil ick ras int hoff vvel stoutelijck gaen treden 
Tis misschien miinen dagh-jae mijnen laetsten heden. 
 
Gaet int Hoff vanden Prins.
 
Heymelijcken-haed. 
Is dat voor ons qualick ghestoockt? 
Bloed-dorst. 
En heb ick oock qualijck gheblasen? 
Spaenschen-Raed. 
die pastey is seer vvel ghecoockt. 
Heymelijcken-haed. 
Is dit voor ons qualijck ghestoockt? 


{==Gir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe miin vyer, so lustich smoockt? 
Inquisitie. 
Dits eenen Prins van al miin dvvasen. 
Heymelijcken-haed. 
Is dat voor ons qualiick ghestoockt? 
Bloed-dorst. 
En heb ick oock qualijck gheblasen? 
Hoe sal t'volck tieren haest, hoe salt al om gaen rasen, 
Het moet nu immers voorts, den vvegh is heel ghelad. 
Inquisitie. 
Gheen dinck voor ons so lief, dit is den rechten pad, 
Om al dees Kettets quaet, heel om den hals te helpen. 
Bloed-dorst. 
En ick hoop oock nu haest den Bloed-dorst eens te stelpen, 
Des gaen vvy sien, dat hy op den haspel past vvel, 
Men seght int ghemeyn: dat het eynd draeght den last,, fel. 


Gaen in.


Vande vierde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Lovvisa Princesse, de Gravin van Zvvartsenburch. 
Comen 'te samen uijt.


Lovvisa. 
OCh lieve Suster miin, miin teer hert dat verschrict,, my, 
Ick en vveet vvat my is, het bloed int lijf verstict,, my, 
Ick sorgh dat my vvat vreemds, jae haest hangt over t'hooft, 
En ick gaen schier oft ick van sinnen vvaer berooft, 
het hooft drayt my schier om, en t'hert is my vol svvaerheyt 


{==Giv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick neem verdriet int aenschouvven des daeghs claerheyt, 
Het hert leyt my gheperst, den moet is heel te niet, 
My is doch al te bang, ick ben in svvaer verdriet: 
Och God ick vvoud' dat ick vvist vvat my is nakende. 
Zvvartsenburch. 
Beminde Suster vveest dit kermen doch stakende, 
Ist moegh'liick, so bid ick sett sulcx uyt uvven sin, 
En schept doch eenen moet, treckt toch u tranen in: 
Ghy en hebt doch gheen nood van eenichsins te claghen, 
Ghy hebt een heer en Man, die is naer u behaghen, 
Die u vvel so lief heeft, als het hert in sijn lijf. 
Lovvisa. 
Mocht ick hem houden dan, maer ick elendich vvijf 
Sorgh' voor verraderi, oft voor het boos vvreed moorden. 
Zvvartsenburch. 
Och liefste Suster miin, maeckt daer af nu gheen vvoorden, 
Al is u sulcx misschiet, laet bid ick doch dat daer, 
Van dat gheleden is, t'vergheten is goed vvaer: 
Toont in als een cloeck hert, als een Princes van vveerden. 
Lovvisa. 
Noyt en kond ick dat doen, hoe seer dat ick't begheerden: 
Dat my eens ghebeurt is, versterckt altijd den rou. 
Zvvartsenburch. 
Maer vvat is d'oorsaeck doch dat ghy u bedroeft nou, 
Ick vveet ter vvereld niet vvaer in ghy u moeght quellen. 
Lovvisa. 
Tis meestendeel den droom die ick u moet vertellen: 
Ick lagh voorleden nacht, juyst ontrent de klock een 
In miinen eersten slaep, besvvaert met groot ghevveen, 


{==Gijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het gheen dat ick sagh, soo my bedroefde dochte, 
Miin man die quam by my gheloopen, so hy mochte, 
En sagh gheheel verstoort, jae bebloed en verbaest, 
En seyde: Lieve vrou het scheyden is ons naest, 
Ick vloogh hem om den hals, en hy vvoud van my vlieden, 
Ick sprack: heer, vvat ist doch? vvat staet ons te gheschieden? 
Heb ick ter vverelt yet u misseyt oft misdaen? 
Hy sagh my deerlijck aen, en seyde laet my gaen, 
Maer onsen jonghen Soon moet ick u nu bevelen, 
vvant miinen tijd is hier, den dood moet ick bequelen. 
Vaert vvel miin liefste Vrou, vaert vvel miin liefste Kint, 
Denckt hoe ick te moed' vvas, denckt hoe ick vvas ghesint: 
Als ick my vvacker vond, ick lagh in grooter floutheyd, 
Och thert verschrickt my noch denckend' om de benoutheyt 
Is dit niet reden om bedroeft te ziin in als. 
Zvvartsenburch. 
Och suster, ghy vveet dat droom bedroch is en vals: 
Ick bid doch schaemt u vvat, vlied alsuck achterdincken, 
Ghy die een Princes ziit, sal uvven moet soo sincken: 
Fy eenen droom sal hy u stellen in onrust, 
En uvven Man is noch vvel te pas vveest ghesust, 
Peyst doch om gheenen droom, ten ziin maer beuselinghen. 
Lovvisa. 
Hy beduyt nochtans vvat, ick kan my niet bedvvinghen, 
Miin tranen bersten uyt, miin hert dat maeckt gheklagh, 
Hier is een Borgoingnon die ick noyt gheeren sagh, 
Ick sorgh hy heeft vvat voor, och vvaer hy slechts van hier nu. 
Zvvartsenburch. 
Ontstelt u in hem niet, och Suster liefste dier nu, 
vvat soud' hy doen, hy is maer een onnoosel bloed. 


{==Gijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lovvisa. 
Och vvaer hy uyten Land, sulcx vvaer voor ons seer goet, 
Ick en mach hem niet sien, hy is my doch heel teghen. 
Zvvartsenburch. 
Och stelt sulcx uyt den sin, en gaen vvy als vvy pleghen, 
Ons nu met u lief Kind int Hoff vermaken,, dan, 
Hy is vviis die in tijds den hertsvveer staken,, can. 


Gaen in.


Vande vierde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Baltazar Geerards, De Prins van Oraengnien, Sommighe vande vvacht: vvaer onder een Sergeant spreeckt. 
Geerards comt alleen uijt.


Geerards. 
EY, dit is nu den dagh, tis nu den dagh en tijd, 
o Spaengnen, Spaengnen, nu vvord ghy eer lang verbliid 
u vreucht die is nae by, de tijding' sult ghy crijghen, 
O Paus van Roomen, vvie sal dit voor u versvvijghen, 
Met dees hand sal ick nu haest gaen, volbringhen t'vverck, 
Ick ken my cloeck ghenoech, ick ken my nu heel sterck, 
Sa Oraingnisschen Prins, dit moet u lijf nu ghelden, 
Oft miin, oft alle beyd': eertijds ick my onstelden, 
Nu vraegh' ick daer niet naer, oft ick nu de dood sterf, 
Ick heb om haer ghevvenscht, jae oock seer menichvverf: 
Als my d'armoed' te seer quam dvvinghen en benouvven, 
O ghy stout Borgoins hert, nu sult ghy niet verflouvven, 
Dit moordenaers stout stuck vvord van u nu ghevvracht, 


{==Giijr==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hij toont het roer.

 
Dit is de reedschap, vvant door dit roer sal met cracht 
Hy terstont moeten voort, ick volbrengt sonder schromen, 
Hy sal oock, so ick meyn, door dees Sael moeten comen, 
Het hert my int lijf danst, het springt my op en neer, 
Soo de Zee beroert is van stormen en onvveer: 
Soo ziin miin sinnen nu verstoort, t'lijf is in roeren, 
Maer vvat helpt sulcx, ick vvil doch het boos vverck uytvoeren 
 
De Prins comt uijt.
 
Cost oock, vvat cost, al vvaert oock thien mael lijf en siel: 
Hier comt hy, het vvaer tijd dat ick hem nu aen viel, 
Maer ick moet my noch vvat heel stil en vvijslijck draghen, 
Om vvel te treffen hem, ick moet oock eerst gaen vraghen 
Naer brieven, die ick met naer Vranckrijck nemen sal. 
De Prins. 
VVat is de vvereld doch? gheluck oft ongheval, 
Heel onghestadich oock, dat nu vvat schiint te vvesen, 
Sal morghen gants niet ziin, die van elck vvord ghepresen, 
Sal naermaels ghehaed ziin, ghestooten uyt sijn rijck: 
Elck een sijn voordeel soeckt, het volck doet al ghelijck 
Sijn best seer vvel met vlijt, om hoogh te zijn verheven: 
En diet dan heden is, sal morghen vvel niet leven, 
Tis vvonder vvaer toe dat deen dander hier vervveckt. 
Geerards. 
 
Gaet wat naerder.
 
Als ick voort gae, dunckt my dat my een te rug treckt, 
En vvel soo svvaer als loot ziin alle miin voetstappen, 
Ick passer nu niet op, hy sal my niet ontsnappen, 
Ick treder nu naer toe, al vvat kan staet nu by: 
Een van tvvee blijfter claer, het zy oock ick oft hy, 
Ick tvvijfel nochtans niet, oft t'sal al vvel ghelucken, 
 
Hij spreect den Prins aen.
 
O ghenaedichste Heer, miin tong' die danst op crucken, 
O ghenaedichste Heer, ick vvoud' seer vvel naer huys. 
Om daer al soet en stil, te leven onder t'cruys: 


{==Giijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En my met eenich vverck so ick best kan daer gheneeren, 
 
Met dat hij spreeckt geeft hij den scheut.
 
Des soud' ick eenen brieff van u Ghenaed' begeeren. 
Sa, Sa, hy leyter al, ick heb hem vvel ghetreft, 
Sa, nu loop ick ras vvegh, dit is al vvel beseft, 
Och mocht ick doch nu noch gheraken uyt de Landen. 
De Prins. 
 
Ter aerden ligghende.
 
O God, miin arme siel beveel ick in u handen, 
En aen de Staten s'Lands miin kinders groot en cleyn, 
O Heer u beveel ick dees Landen int ghemeyn, 
Het gheen dat gheschied is, laet ick o Heer u vvreken. 
 
De wacht van de Hellebardiers comt uijt met eenen Bevel-hebber en sommighe Edel-lieden.
 
d'Ouerste vande VVacht. 
Och, och, miin heer die sterft, hy en can niet meer spreken, 
Och, och, barmhertich God, dit is een arme saeck: 
Och vvaer is den rabaut? dat hem den helschen Draeck 
hals en neck breken moet, laet hem al om naer loopen: 
Sa, sa, loopt als ras uyt, bedeylt u in vier hoopen: 
Laet oock de poorten al vast sluyten van der Stat, 
Laet oock vvel gaede slaen, dat daer niet anders vvat 
En schuyl, tsy eenich quaet, oft oock verraet van binnen: 
Den moordenaer tast aen, maer vanght hem doch met sinnen 
Brengt hem niet om den hals, en vvel voordachtich leeft, 
En hem dan terstont in der Staten handen gheeft: 
vvaer hy in handen doch, mocht sulcx voor ons gheschieden, 
Slaet doch nu al hand aen, en meest ghy Edel-lieden: 
Och hem doch met ghemack, al stil daer binnen draeght, 
hoe vverd doch dese dood van allen man beclaeght, 
T'heel Land mach voorvvaer vvel dees dood hier bevveenen,, nu, 
Elck een die vroom is, salt van herten oock meenen,, nu. 


Sij dragen t'lichaem in.




{==Givr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande vijfde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Het Taneel is nu al met zwart becleed, en al die daer rond om staen, inden rou, het dood lichaem leyt op een Tafel, aen deen sijde staet eenen Rith-meester, ende op d'ander sijde, eenen Hopman.


Rithmeester. 
Trompilien maeckt nu doch getreurich groot gheclach, 
Rithmeesters vveent nu al, en schreyt nu nacht en dach, 
Mits de dood van sulck een Veld-Heer seer hoogh ghepresen 
vvant gheen verlies en mach, voor ons nu meerder vvesen, 
Die al u leven lanck hem ten dienst hebt ghestaen, 
Elc laet nu ziin Cornet heel droevich en svvart maken: 
Laet de Trompetten nu druck en veel tranen slaen, 
Laet het soet veld-gheschrey op allen plaetsen staken, 
vvant hy leyt daer nu dood, daer thert naer plagh te haken. 
Hopman. 
O Trommels fray, vveest doch nu al met svvart becleed, 
Houd het ghevveer om leegh, dat altiid vvas ghereed, 
voor desen Veld-heer cloeck, vroech en spaed' vvelte strijden 
En ghy Crijchs-knechten al, vvilt u nu gheensins mijden, 
Te vveenen nacht en dagh, voor desen heldt seer cloeck, 
Maeckt doch u Vaendels svvart, maeckt ooc svvart al u cleeren 
Gheeft dit moordadich stuck den allderhooghsten vloeck. 
Laet in u t'vyands haet al u leefdagh vermeeren, 
En bevveent hem die ghy so hoogh'lijck pleeght te eeren. 
Rithmeester. 
O ghy Ritmeesters stout, ghy lieutenanten koen, 


{==Givv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Bevels-hebbers al, die u best pleeght te doen, 
Ghy Ruyters int ghemeyn, die t'lijf ten besten gaven, 
Ghy schoone paerden al, die elck int veld sagh draven 
Laet den moed sincken nu, het lustich briesschen schorst, 
Legt doch de Vaenen neer, u Cornet laet oock truren, 
Legt al de vvapen af, en slaet stijf voor u borst: 
Al die dees moord nu hoort, vertellet u gheburen, 
VVant hy light daer nu dood, die ons plagh aen te vuren. 
Hopman. 
G ghy Hoplieden vroom, O ghy Vaendraghers met 
Sergeants, en Corporaels, den rou nu al opset, 
Ghy haeck-gheschutten ooc, en ghy seer vroom Lands-knechten 
Sleypt doch de spiessen nu, en stellet niet om vechten, 
VVant den Crijch is nu uyt den strijd is nu ghestaeckt, 
En ghy en derf niet meer so stout'lick vvaghen t'leven: 
Ten is niet meer van nood' dat ghy so vlijtich vvaeckt, 
Die noyt vervvonnen vvas, is door een moord ghebleven, 
Dood is den cloecken held, die ons plagh moet te gheven. 
Rithmeester. 
Tvveemael ziin vvy met hem ghetrocken door de Maes, 
vvy achten doen gants niet des vyands groot gheraes: 
Al vvas den vyand sterck, hy toonden hem cloeckmoedich, 
Hy vvas een Leeu int veld, maer anders saecht en goedich, 
Ons paerden hebben vvy meermaels voor hem ghetoomt, 
En lustich hem ghevolgt, met rusting', roers en svvaerden, 
Noyt saghmen desen Vorst voor vyand oyt verschroomt, 
Hoe seer dat hy op hem luyd' tierden en ghebaerden, 
Maer nu, eylaes, leyt hy verslaghen neer ter aerden. 
Hopman. 
VVat hebben vvy voor hem stout ghevvaeght menich stuck 


{==Hir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock somtijds met verlies, en somtijds met gheluck 
Ghevvonnen hebben vvy veel Steden, Sterckten, Schanssen, 
Vaert nu vvel Vaendels, Roers, oock Spiesen en veel lanssen 
t'Veld-teecken is verkeert, het is ghevvorden zvvart, 
Dat eens Orange vvas, dvvelck ons vvel magh verdrieten. 
O deerlijck stuck, o moord, ghy valt ons Knechten hart, 
vvy moghen te recht vvel ons tranen uyt gaen,, gieten, 
vvant hy leyt dood daer vvy troost pleghen aen,, ghenieten. 


Sij blijven al staen.


Vande vijfde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

De Vrijheyd des Lands, Graeff Mauritz. 
De Vrijheijd comt alleen uijt ende staet voor het lijck.


De Vrijheyd. 
OCh alle menschen vroom, vvie dat ghy zijr vvilt suchten, 
O Hemel, Aerd'rijck oock, vvilt beven nu en duchten, 
Stort al u tranen uyt, die daer cloeck ziit en leeft, 
O Zee, o Lucht, doch nu ghetuyghnis hier aff gheeft: 
Van dit moordadich stuck- van desen boosen handel: 
O schoone stad van Delff, tis buyten uvven vvandel 
Dat in u ghebeurt is d'afgrijselick boos feyt: 
Prent dit vast in u hert onthoudet al u daghen, 
Des vverelds vroomsten held, daer nu doorschoten leyt: 
hy leyt daer, die voor u en my, plagh sorgh te draghen 
Ach seght dan al met my, vvilt hem te deeg' beclaghen: 
 
Dit roepen sij al ghelijck.
 
Ach, ach ach, ach. 
 
Och vvaer hy't noch alleen, en bleef ick noch ghesont, 


{==Hiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes ocharmen neen, ick ben met hem ghevvont: 
vvant het hert is my oock op eenen tijd doorschoten, 
My segg' ick die so veel heb deughden groot ghenoten 
Van desen vvaerden Prins, die daer nu leyt steen dood, 
Met hem sterf ick nu oock, ick lijd' den meesten nood, 
Te recht mach ick nu vvel, svvaer kermen en seer huylen 
Miin handen vvringhen oock, en maken groot ghecrijt: 
vvant ick en vveet nu niet vvaer vluchten oft vvaer schuylen 
Noyt gheen bedroefder stuck, noyt geen so svvaren strijt, 
Des ick, ghy, en elck mensch roept luyde vvie ghy zijt: 
Ach, ach, ach, ach. 
 
Ghy Staten des lands al, ghy Ridderschap en Steden, 
vveent nu, vveent nu tis tijd, en ghy hebt oock vvel reden: 
vvant u Stad-houder goet is deerliick om den hals, 
Door een moordadich stuck, en vverck seer boos en vals: 
Die noyt vervvonnen vvas, die leyt daer nu vervvonnen, 
Vervvonnen door een moord: dit hebt ghy nu begonnen 
O Spaingnen tis den raed, die ghy lang hebt ghesocht, 
In eevvicheyd moeght ghy u dit quaet stuck vvel schamen, 
Die so cloeck int veld quam, hebt ghy met moord ombrocht 
Voorvvaer haer Majesteyt doet dit niet naer betamen, 
Beclaeght hem en laet ons nu roepen al te samen: 
Ach, ach, ach, ach. 
 
O ghy Ghemeynte goet, vveent doch nu over al, 
Ghy en vveet niemand noch, die u hier voorstaen sal, 
u toevlucht leyt daer nu, den troost is u ontnomen, 
vveent Vrouvven en Mans ooc, en vveent doch al ghy vromen, 
vvant den verlosser s'Lands is vvech, hy leyt vermoort, 
Die my voor heeft ghestaen, en inghevoert Gods vvoort, 
Die my de Vrijheyt goet heeft ghebracht in dees landen, 


{==Hijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ist die daer nu leyt, maer hy noch niet alleen, 
Ick liggher oock met hem, ick kom' met hem ter schanden, 
Cond' ick noch blijven staen, maer ick sorgh voorvvaer neen: 
Des schreyd en roept vvel luyd', jae segt met groot gevveen, 
Ach, ach, ach, ach. 
 
Ghy Borghers van Delff al, en ghy vroom ingheseten, 
Gheen vvonder en ist nu al gaet ghy seer becreten: 
vveent en treurt, schreyt en huylt, tis reden, tis nu tijt, 
Het zy arm oft rijck. vveent nu al vvie dat ghy zijt, 
Laet nu de tranen langs u roode vvanghen vloeyen, 
En vvilt u leven lanck dees boose daed verfoeyen, 
En beclaegt dat dit in u schoon Stad is gheschiet, 
vvilt de uer, dagh en tijd, in u ghedachten houvven: 
Dat sulck een vvaerdich Prins, en ick so ginck te niet, 
Hy leyt daer, hy leyt daer, nu noch in elcx aenschouvven, 
Die t'hert en ghemoed in ons nu heel doet verflouvven: 
Ach, ach, ach, ach. 
 
Maer tis ghenoech ghevveent om desen vroomen Helt, 
Treckt al u tranen in, hy is in rust ghestelt: 
In de volmaeckte vreught, hy is by God den Vader: 
Den druck sy over ons, ons segg' ick alle gader, 
Hy is in't vreuchden dal, vvy blijven inden druck, 
vvy zijnt met hem al quijt, s'Lands vrijheyd en gheluck, 
En boven al ben ick de armst' van alle lieden: 
vvant ick sterf nu met hem, ick gae met hem int graff, 
vvant vvaer vvil ick heen, ick en vveet niet vvaer vlieden, 
Dus vveent al over my, van vveenen laet niet aff, 
Een moordenaer vvast, die ons t'samen den scheut gaff: 
 
Suchtende al ghelijck.
 
Eheu, eheu, eheu. 


{==Hijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorloff o Staten des Lands ick moet u begheven, 
Door deses Princen dood, vvord Vrijheyd nu verdreven: 
O Heer Almachtich God, ick Vrijheyd moet nu voort, 
Ick Vrijheyd des Lands soet, en vrijheyd van Gods vvoord, 
Ick moet vvegh vlieden nu in bosschen en in holen 
Ick en vveet nu niet vvaer my keeren oft vvaer dolen: 
In plaets' van my, so comt nu t'svvijghen met bedvvanck: 
Dus neem' ick oorloff aen dees edel vroome Heeren: 
Oorloff Ghemeynte goet, die eenen tijd nu lanck 
My lieflijck hebt gheproeft, en nu raeckt int verseeren, 
Als ick nu vvegh ben, niet licht sal ick vveder keeren. 
Eheu, eheu, eheu. 
 
Van Keyserlijcken stam ziit ghy o Prins gheboren, 
u faem die blijft altiid, al is u lijf verloren: 
Ick gae met u int graff ick sie dat vvesen moed 
Ten eersten so leyt daer den opgheslaghen hoed: 
Die ick meest tot noch toe al t'Land door heb ghedragen, 
Daer legh' ick t'ghevveer neer, soo de verlaten plaghen: 
Daer snijd' ick het spits aff van miin schoon gheelvve haer, 
vvant t'leven begint my nu oprecht te verdrieten: 
Gheen uytcomst en sie ick voor my tsy verr' oft naer. 
Ick laet met schreyen u sijn lichaem nu begieten, 
Ick vvil met hem nu gaen, die my troost deed' ghenieten. 
 
Graeff Mauritz comt uijt met sommige Heeren.
 
Graeff Mauritz. 
O heeren Staten goet der vereenichde Landen 
vvat droefheyd is nu dit, vvat druck is hier voor handen, 
T'hert is my vvel beroert, en voorvvaer tis bedroeft: 
Tis vvel den meesten nood die ick oyt heb gheproeft: 
Maer nochtans ist my niet vvel mog'lijck hier te schreyen, 
Ontboden ben ick uyt d'Vniversiteyt Leyen, 


{==Hiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock de reden vvaer om, heb ick al verstaen, 
vvant om miin Vaders dood te vvreken ist ghedaen: 
In s'Lands dienst hoop ick my in als heel trou te quijten: 
Vervvondert u oock niet, al kan ick gants niet crijten, 
Die't stuck te vvreken meynt, vveent selden voor oft naer 
vvant vvraeck soeck ick te doen, t'sal bliicken openbaer, 
Maer ick bevveen alleen, dat ick noch jonck en teer ben, 
Hoe vvel dat t'hert vol moets, en ick gheneyght tot eer ben: 
En in miins Vaders plaets' nu voorts te treden meyn, 
Soo beclaegh' ick nochtans dat ick jonck ben en cleyn, 
En dat ick niet en ben als ick my vvel soud' vvenschen, 
Maer ick hoop miin trou hert sal blijcken by de menschen. 
Heeft miin hheer Vader d'Land den trouvven dienst betoont 
Ick hoop den vyand en vvord van my niet verschoont, 
Die miinen Vader hier heeft laten so ombringhen: 
Dus edel heeren schept moet, t'Ghemeynt sonderlinghen: 
Ick hoop u voor te staen, beschermen oock voor leet, 
Lijf, goet, miin edel bloed, is voor u al ghereet. 
En ghy o Vrijheyd s'Lands, vvaer vvilt ghy henen vluchten? 
Blijft doch in Godes naem, vvilt u ergens voor ooc duchten, 
Ick sal u voorstaen nu, daer is miin hand en trou, 
Veel liever sterf ick, dan ick u verlaten sou: 
Miin Vader soeck ick naer te volghen t'allen tijen, 
En u Vrijheyd des Lands, sal ick altijd bevrijen, 
Dus schept nu cloecklijck moet, verandert vveer van sin, 
Al is miin Vader dood, ick hoop u niet te min, 
Naer miin best voor te staen, al met de hulp des heeren. 
 
De Vrijheyd. 
O Princelijcken held vreucht moet in my vermeeren, 
Als ick u daer soo sie in vroomicheyd ghesterckt, 
En dat t'Nassousche bloed en afcomst in u vverckt, 
Ghy volght u Vader naer in vroomheyd en in deughen, 


{==Hiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den druck vergaet in my, ick hoop my naken vreuchden 
Al zijn u jaeren jonck, den moet is in u groot. 
Graeff Mauritz. 
Niet onghevvroken blijft zvveer ick miins Vaders doot 
Sulck een moordadich stuck sal ick altijd onthouden, 
jae in God is miin hoop, in hem is miin betrouvven, 
Dat hy't my laten sal noch vvreken metter daet, 
Sett uvven hoed vveer op, spijt al des vyands haet, 
Neemt t'ghevveir in u hand, en vvilt u niet meer quellen: 
Dit jonck bloed, en dit hert, sal ick te pande stellen, 
Voor u de Vrijheyd s'Lands, en voor des Lands vvelvaert, 
vvant sulcx is miin ghemoed en Princelicken aert, 
Met dese miine hand hoop ick dees moord te vvreken, 
Ick hoop tsal haer vvel suer noch metter tijd op breken, 
VVy sullen tervvijl God gaen bidden inden gheest, 
Dat hy my een cloeck hert gheef en maeck onbevreest: 
Dat ick den vyand cloeck magh onder d'ooghen treden: 
Gaen vvy dan binnen nu, en draghen sorgh als reden, 
Dat t'lichaem magh in d'aerd' met eeren zijn beschickt, 
Voorsichticheyt in als des menschen hert verquickt. 


Sij dragen t'lichaem binnen.

Besluyt-reden des Dichtstelders,


DEn ouden Spaenschen haet hebt ghy nu claer gesien, 
Den grooten Bloet-dorst hebt ghy nu hier connen speuren, 
Al vvat den mensch doet, heeft by God niet te bedien: 
VVat ist oft sy den Prins dus hebben nu doen treuren, 
Sy hebben hem so lang doch ghesocht te verscheuren: 
Sy hebben sulck boos feyt voorvvaer te hoog gheacht, 
Sy ziinder toe gheraeckt, men heeftet sien ghebeuren, 
Maer anders haddent sy in haren sin ghedacht, 


{==Hivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy meynden dat te niet soud' gaen t'Nassousch geslacht, 
En dat de Staten s'Lands ongetroost souden vvesen 
jae sonder hooft, oft raed, sulcx hebben sy betracht: 
Maer ghelooft sy den Heer en boven al ghepresen, 
Die s'Heeren Staten druck soo troulijck heeft ghenesen, 
Die het oud verbond heeft vernieut, gemaeckt vvel vast, 
En heeft den jongen Held, Graeff Mauritz uytghelesen 
Nu vervveckt tot s'Lands dienst en s'Heeren Staten last: 
Die hem cloeckmoedich heeft tot des Lands dienst gherast, 
Siin edel bloed noch vvaeght, en vvilt voor t'Land sorgh draghen, 
Den Spaenschen raed, had daer seer luttel op ghepast, 
Die in dees vvreede moord had een seer groot behaghen: 
Maer den ghetrouvven God salt haer noch doen beclaghen, 
Dat jonck Princelick Kind dat daer in de vviegh lagh, 
Salt helpen vvreken noch in sijn bequame daghen, 
Betalen sal hy't haer daer hy oock kan oft magh, 
O Spaengnen u naeckt vrij noch al te groot gheclagh, 
Sulck vverck verdriet den Heer ghy sult den loon ontfangen 
In God is onse hoop en troost en al t'verlanghen. 


Eynde des tvveden Boecx.
    
{==Hivv==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==Air==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

BENOVDE BELEGHERINGE
der stad Leyden, uyt bevel des
Machtighen Conincx van Hispaingnen, in den Iaere 1574. haer aen-ghedaen.

Ende het vvonderbaerlijck ontset daer op den derden dagh Octobris 1574 ghevolght.

Comedische wijse in Dichte ghestelt, door
Iacob Dvym.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Ghedrvckt tot leyden,
By Henrick Lodowixsoon van Haestens,
Int jaer 1606.
        
{==Aiv==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==Aijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Benovde belegheringe der stad Leyden, uyt bevel des machtighen conincx van Hispaingnen, in den Iaere 1574. haer aen-ghedaen.]

Aende Ernstfeste, Eerweerdige, 
VVijse, Voorsienighe Heeren, Schout, Borgher-meesteren, ende Regeerders der stad Leyden, mijne ghebiedende Heeren.

MEn leest in Tito Livio, Plutarcho, ende andere Cronijck-Schrijvers, van vele ende treffelijcke Steden die hart ende nauvve van hare vyanden besloten zijnde, veel hongher ende nood gheleden hebben. Ook is ons vvel indachtich van honger die in onse tijden in Vranckrijck, in dese Landen, ende elders meer, ghevveest is, als tot Zanserra, la Fere, Rocelles, Haerlem, Middelborgh, en ander plaetsen meer: maer gheenen nood, gheenen hongher, geen standvasticheyd der ghelijcken als ten tijden vande Spaensche belegheringhe in den jaere 1574. in de stad Leyden vande Borgheren soo goetvvillich is verdraghen: men sal niet bevinden dat eenighe stad sonder merckelijck Crijchs-volck beset zijnde, soo eendrachtelijck, ende soo goetvvillichlick haren vyand vvederstaen, ende sulcken uytersten nood vervvacht hebben. Voorvvaer t'gheen mijne Eervveerdighe Heeren ende de goede Borgeren haer voor ooghen selfs stelden, soude meer als vvaer gevallen hebben, te vveten: dat uvve E. vyanden het kind inde vvieghe niet en souden gespaert hebben: Het ghene dat binnen Narden, Oudevvater, Zutphen, Haerlem, ende meer ander plaetsen
{==Aijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghebeurt vvas, en soude maer kinderspel hebben ghevveest, ja leelijcker ende schrickelicker souden sijt teghen uvve E. aengestelt hebben dan men vvel kan over dincken, om den cloecken ende vromen vvederstand teghens haer ghedaen, ende en is niet alleen te vervvonderen de groote stantvasticheyd ende eendracht der Borgheren, maer bouen al de groote ghenade des Alder-hooghsten, die insiende het boos voornemen uvver E. vyanden van buyten, ende den yuer, liefde, ende trou, die binnen der Stad vvas voor den vvelstand des alghemeyne Vaderlands, u lieden alle gader soo vvonderbaerlijck van de selfde vyanden verlost heeft. De vvateren schier teghen aller menschen meyninghe, soo hoogh heeft laten vloeyen, ende de Stad ontset zijnde, vveer binnen de oude ende behoorlijcke palen ghetrocken heeft: een saeck daer God de Heer ten eeuvvighen daghe af moet ghelooft ende ghedanckt zijn, ende hoe vvel dat dit selfde ontset voor desen beschreven, jae oock somtijds speel-vvijs den volcke voor ghestelt is, soo heb ick nochtans dat selfde claerder, ende meer naer de vvarachtighe geschiedenis, in alles dat doenlijck is ghevveest, vvillen voorts bringhen en laten drucken, om dat den oprechten yuer, de volmaeckte liefde, ende trou, met de heerlijcke ende manlijcke standvasticheyd, soo vande Heeren Regeerders, als vande vrome Borgeren, al de vvereld te meer mach bekend vvorden, ende God daer voor al om mach ghedanckt vvorden. In dese Tragedi-Comedie, so men haer mach noemen, heb ick al t'geen men eenichsins heeft konnen
{==Aiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}
Speel-vvijs stellen, aen de vvaerheyd by gebracht, hopen dat my sulcx niemand en sal konnen qualijck af nemen, ende desen mijnen arbey en heb ick niemand liever oft beter vveten toe te eygenen als uvve E, die mijne ghebiedende Heeren zijt, ende onder de vvelcke ick nu eenen langhen tijd, soo stil ende vredelijck in mijn ballincschap gheleeft heb, men siet den Almachtighen God de deught ende behulpsaemheyt die uvae E. aen alle vreemdelinghen ende ghevluchte liedens zijt bevvijsende, soo heerlijck, ende vvel te rechten vergelden, daer af dat de verbeteringhe van uvve E. stad genoechsaem ghetuygenis geeft. De Heere latet noch hoe langer, hoe meer, so voorts varen tot Godes eere ende den ghemeynen stand des Vaderlands ten besten. Biddende mijne Erntfeste, Eervveerdige, VVijse, Voorsienighe Heeren, desen mijnen gheringen arbeyd in danck te vvillen aen nemen: Ghegeven binnen de stad Leyden, op de Hoy-gracht desen eersten Ianuarij des jaers 1606.

By my uvve E. E. onderdanighe Dienaer en invvoonder uvver stad Leyden.

IACOB DVYM.




{==Aiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den goetwillighen Leser.

WY en twijfelen niet Beminde, seer Voorsienighe Leser, oft sommighe en sullen meynen dat wy dit Ontset van Leyden door een groote vermetenheyd in Dicht ghestelt hebben, als ander haer werck verachtende: maer wy verclaren rond uyt neen, ende en weten niet hoe dat wy de Poeten, die daer soo heerlijck af gheschreven hebben genoech loven ende prijsen sullen, dan hebben nochtans goet ghevonden tselfde eens op dese wijse voor te draghen door dien dat wy weten dat het voorgaende met alle de vertooningen te moeyelick valt voor de Speelders, ende dat veel vande voornaemste stucken ende gheschiedenissen alleenlick verhaelt, ende niet ghespeelt oft geageert en worden. Soo dan yemand dit begheerden Speel-vvijs den volcke voor te stellen, sal moeten een groot wijdt Tanneel, Raduys, oft Speel-vvaghen, ghemaeckt worden, ende op d'een zijde, in den uytersten hoeck een gedaente van een Stadt, het welck Leydn sal zijn, met een poorte om uyt en in te gaen, ende boven van binnen met eenen ganck om over de vesten te sien ende te spreken. Op d'ander zijde teghen over heel voorwaerts sal zijn de Kercke ende Dorp te Soeterwou, daer men langhs een becleedinghe sal maken van zeyl-doeck, logijssche wijse, daer de Spaengnaerts ende haren aenhanck uyt ende in comen sullen. Nu sal heel naer by Soeterou
{==Aivr==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten ghemaeckt worden de Schants te Lammen, ende wat meer achterwaerts bykans by de Stadt de Schants te Bos-huysen. Welcke Schanssen men sal maken van licht hout, revelers, oft anders lichte stocken vierkantigh, onder met haken en ooghen vast, ende boven oock met haken in elckanderen sluytende, ende moeten met doeck van boven tot beneden becleedt zijn, ende gheschildert als aerde wallen, ende sal dit ter aerden blijven ligghen tot dat den tijd comt dat de Schanssen ghemaeckt worden, dan sy sullen achter moeten open zijn, om uyt ende in te loopen. Den Wal vande Stad van Leyden sal op d'een zijde oock moeten met lijnen bekleedt worden, op datmen tselfde laet neer vallen op t'lest eer het ontset volkomen is. De rest als ooc het uyt ende in comen, sal ghenoech verstaen worden uyt het ghene dat op den kant van de volghende Comedie gesteld word ende gheteeckent is. Maer de Capiteynen vander stad moeten al Roode ende vvitte sluyders hebben, die van de Princen zijde: Orainge, vvit, ende blau: ende van Conincx weghen heel roode, de kleedinge sal voorts sy selven wel vinden.



{==Aivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyden Personagien ende Menschen int spelen ghebruycket.


Baldeso, Ouer-Veldheer des Conincx.	
Alonso,	Tvvee Hopluyden.
Carion,	Tvvee Hopluyden.
Eerste, Tvveede, Derde, Vierde der Borgheren.	
Eerste, Tvveede, der Borgermeesteren.	
Eenen Bode.	
Eenen Boer.	
Vander Does, Hopluyden van binnen.	
Havicx, Hopluyden van binnen.	
Eenen Soldaet van binnen.	
Eenen Soldaet van buyten.	
Eerste, Tweede vrou, elc met een kind.	
Tvvee Boods-ghesellen.	
Eenen Ionghen.	
Lovvys Boysot.	
De Prins van Oraingnen.	
Al de Borgherije t'samen.	





{==Bir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden oft Prologhe, 
by den Dicht-stelder.



EEN heel vvarachtich, maer schier ongelooflijc stuck 
Sal ick toehoorders u stellen hier voor ooghen, 
Het scheen eerst groot verdriet, maer naer een groot gheluck, 
Tbleeck dat den goeden God, doch gheensins woud gedooghen, 
Den grooten bloed dorst daer men vyand naer siet pooghen, 
Dat hy van Leyden die schoon Stad soude zijn gheproeft, 
Men kan claer haren loff ter wereld niet verhooghen, 
Van Spaens volck was sy te seer bonout en bedroeft, 
Haer ghebrack van als, dat men ter nood behoeft, 
Maer noch heeft God de Heer haer willen wel bewaren: 
Dat heden storm is, sulcx weer morggen lieflijck loeft, 
Van alles moet ghedanckt zijn, den Heer der Heyrscharen, 
Spaengnaerden, Walen oock, en Duytschen die vergaren 
Rondom de schoone Stad, t'plat Land is gants te niet: 
Den vyand en woud het Kind in de wiegh niet sparen, 
Zoo't nae den spaenschen Raed en sin al had gheschiet, 
Maer dien trouwen God, diet al ter wereld siet: 
Heeft Leyden wel beproeft, als men tgout doet int vyer claer, 
Den vyand, hongher, pest, int hert een groot verdriet, 
'tQuam haer al tsamen aen, en bleven wel schier dood daer 
Zes duysent, groot en cleyn, het spaensch volck toonden fier,, haer: 
Zy toonden groot gheweld, en deden haer veel spijt, 
Iae sy besloten de stad, dwelck haer stond wel dier,, naer. 
De Heer hoorde haest van binnen tgroot ghecrijt, 
Zy streden vroom voor Gods naem hoogh ghebenedijt: 
Als de Machabeen oock daer deden sonder duchten, 
Als Antiochus boos ontsteken zijnde vol nijd: 
Daer snel moest uyt het veld verloopen en wech vluchten, 
En als Zenacherib voor Godes volck moetst suchten, 
De selve vrees die quam den spaengnaert oock aenboort, 
Zeer schand'lijck vlood hy wech, alleen maer door gheruchten, 


{==Biv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer heeftmen desghelijcx ter wereld oyt ghehoort: 
O Leyden in u was goed liefd', trou, en accoort: 
Men sagh den Spaengnaert voor u schudden en seer beven: 
s'Lands vrijheyd socht ghy seer, en boven al Gods woort, 
Men behoort u alom eer, prijs, en loff te gheven, 
Om u t'ontsetten word een cloecke daed bedreven, 
t'Land heeft aen u oock trou, sorgh, liefd, en macht ghetoont, 
God toonden boven al sijn jonst weerd hoogh verheven: 
V vroomheyd heeft hy u in uwen nood gheloont: 
Der eeren croon ist, daer ghy met word ghecroont, 
Met stilte, hoort, siet, swijght, wy sullen beginnen,, tspel, 
Oft soo de waerheyd is, sult ghy haest bekinnen,, wel. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==bijr==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vande eerste Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Baldeso comt uyt met vier Hoplieden, vvaer aff dat de tvvee eerste spreken.


Baldeso. 
NAe s'Conincx bevel goet, en des Commandeurs last, 
Soo dient nu dese Stad in grooter eyl verrast, 
O Leyden, Leyden stout, ghy sult nu moeten proeven 
T'geen u aenstaenden is, ghy moeght u vvel bedroeven: 
En schaemt u doch dat ghy den Conninck so veracht, 
Voor goetheyt groot sult ghy nu proeven eens sijn macht, 
Soo ghy u terstont niet vvilt in sijn handen gheven 
Het jonck kind inde vviegh' magh schudden en vrij beven: 
Soo ghy ons Conincx gnaed' dees reys niet en neemt aen, 
Ten sal claer nu niet (alst u vvel lest deed') vergaen, 
Graeff Lod'vvijck en sal u nu soo niet meer ontsetten, 
Daer is niet inden vvegh, dat ons nu kan beletten 
u te schoffieren snel, ghy vvord haest gants te niet. 
Dus ghy Hoplieden cloeck vvel vlijtigh voor u siet, 
Dat ghy u volck reed hebt om de Stad te omringhen, 
En t'vvaer met allen goet, dat vvy terstont aenvinghen 
Haer te besetten vast, eert yemand vvord ghevvaer, 
Als sy besloten ziin, dan hebbent vvy haest claer 
VVant al dat eetbaer is sal haer terstont ontbreken, 
Daer comt doch gheen ontset, tot Haerlem ist ghebleken 
Sichem, en VVed', ghy sult tot Leyderdorp ziin thuys, 
Van Vtrecht comen sy, die op de Goudsche sluys, 


{==bijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Alphen daer rond om haer voordeel sullen soecken, 
Alonso Lopes sal hem eer yet lang vercloecken 
Om daer tot Soetervvou, int Dorp en in de Kerck 
Hem te beschanssen vast, tot Lammen een seer sterck 
ghevveldigh Bolvverck, sal hy op de stroomen legghen, 
En Carion is reed (soo vvy't nu claer uyt segghen) 
Te comen trouliick aen, van Haerlem onse Stad 
Naer Valckenburg, Catvvijck, VVadding', aent Delfsche pad: 
vvy sullen den Haegh selfs innemen naer ons haken, 
vvy sullent haer vvel so bang en soo benout maken: 
de Stad die blijfter claer, des schept al eenen moet, 
ghy vvord al tsamen rijck, hier is veel ghelt en goet 
Ten besten voor u volck, soo sy hartneckigh blijven, 
O leyden, leyden prat, vvy sullent u uytdrijven, 
den moetvvil vvord noch van u bitterlijck beclaeght. 
Eerste der Hoplieden. 
u vvoord o Veld-heer cloeck my al te vvel behaeght, 
Mits dat ghy sorghe draeght, voor ons en alle Knechten, 
Tis reden dat elck vveer lust crijcht om vroom te vechten, 
Als vvy van sulcken heer nu vvorden aengheleyt. 
Baldeso. 
De Stad die moeter aen, dats nu int cort gheseyt, 
Cray sal gheen voghel zijn, oft ick sal haer haest vvinnen, 
Sy sullen s'Conincx macht haest proeven en bekinnen, 
Het ghelter nu om goet, het cost haer al den hals. 
Tvveede der Hoplieden. 
Daer en is gheen volck, in, en haer ghebreeckt van als, 
Sy moet claer haest ons ziin, sulcx en kan ons niet falen, 
de Spaengnaerts zijn te veel-de duytschen, ende VValen: 
Al tsamen seer cloeck volck, elck van ons isser een. 


{==biijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baldeso. 
Is Haerlem niet gheraeckt in jammer en ghevveen, 
Daer so veel Crijchslie cloeck en vroom volck vvas te vinden 
vvat sal doch Leyden doen, oft haer veel ondervvinden, 
Dat sy de poort op doen, en legghen t'hooft in schoot. 
Eerste der Hoplieden. 
Laet haer hartneckigh ziin, ten heeft doch al gheen noot, 
Sy moet haest vvel ons ziin, al soud' ick t'leven laten, 
Maer ten sal gheen nood doen, vvie comt haer doch te baten, 
t'Land is te seer besvvaert haer macht is veel te cleyn. 
Tvveede der Hoplieden, 
En die arm is en heeft gheen vrienden int ghemeyn, 
Den Moker-heyschen slach heeft haer hoop al benomen, 
En ick en tvvijfel niet, so haest vvy daer voor comen, 
De sleutels vvorden ons ras int ghemoet ghebrocht. 
Baldeso. 
VVy sullen ons nu dan gaen maken op den tocht, 
En snel de Stad int rond' vvel dicht nu besluyten heel 
Miin vrome Hoplie t'is niet van nood' te uyten heel 
den last die ick nu heb, vvant ghy hem seer vvel vveet, 
En ick en tvvijfel niet oft ghy ziit al ghereet, 
Naer s'Conincx bevel nu terstont te veld' te trecken. 
Eerste der Hoplieden. 
Heer ghy en derft ons niet tot vechten meer vervvecken, 
Noch oock met vvoorden schoon hier maken lanck verhael, 
vvy ziin tot uvven dienst doch ghereed al te mael, 
Als ghy ons maer last gheeft, doet ghy ons hert verblijden. 
Tvveede der Hoplieden. 
Elck een van ons heeft vrij hert en sin om te strijden, 


{==biijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor onsen Coninck, oft last-hebben d'Overheyt, 
vvant int beginnen niet, maer int eynd' des prijs leyt, 
Des vvillen vvy ons al cloeckmoedich int veld toonen. 
Baldeso. 
En tvvijfelt oock niet oft den Coninck salt vvel loonen, 
Die rijck en machtich is, en tCrijchs-volck veel goets jont, 
Des gaen vvy cloeck int veld ghebruycken ons terstont, 
Ter vvijl dat daer hoop is de Stad nu t'ontschaken,, haest, 
Ons voorstel sullen sy al tsamen nu smaken,, haest. 


Gaen in.


Vande eerste Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Eerste, Tvveede, Derde, Vierde der Borgheren. 
Drij Borgheren comen uijt sonder geweir.


Eerste. 
O VVreeden spaenschen raed, vol nijds, en bitterheden, 
Hoe qualick moghen de vreedsame zijn met vreden: 
Ghy baert noch over al, den fellen Iudas aert, 
Gods leden vvorden van u nerghens niet ghespaert, 
Ten is u niet ghenoegh dat ghy ons quaemt bedroeven 
Gheleden maenden ses, ghy vvilt nu noch eens proeven: 
Oft u ghelucken vvoud, en ons vervvinnen kost. 
Tvveede. 
In't bloed-vergieten heeft hy sonderlinghen lost, 
Hy en vveet anders niet, hy hevet al ter deghen, 
Nu dat Graeff Lod'vvijck van hem, eylaes, is ghesleghen, 
Hem denckt hy hevet Land, van nu in sijn ghevveld, 


{==bivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy meynt heel te zijn meester van het veld, 
Hy acht dat elck hem sal de sleutels teghen bringhen. 
Derde. 
Sy meynen ons als d'Indianen te bedvvinghen, 
vvy zijn soo niet vervaert, vvy hopen in den Heer, 
vvy achtent kleyn al ist dat sy sterck zijn opt Meer 
Van Amsterdam gheseylt, om naer dees stad te komen. 
Eerste. 
Al zijn sy groot ghetal, sulcx en doet ons niet schromen, 
Laet haer aencomen vrij, van Zuyd, VVest, Noord, oft Oost, 
vvy hebben eenen God, die is den hoogsten troost, 
Siin Princelijcke G'naed', en s'Lands ghemeyne Staten: 
En sullen ons claer niet in onsen nood verlaten, 
Regeerders hebben vvy die vroom, vvijs, ende vroed zijn, 
Die't Land in als voorstaen met een recht ghemoet sijn, 
En ons alle gaer oock in rechter trou beminnen. 
Tvveede. 
Maer onsen vyand naest, vvy hebben gheen volck binnen, 
Cleyn voorraet hebben vvy, ons stad is oock seer svvack, 
Den hongher als hy comt is een al te svvaer pack, 
Sy sullen doch terstont ons stroomen heel besluyten. 
Derden. 
uyt al dat ghy hier seght, en mach gants gheen vrees spruyten 
Veel liever in Gods hand, dan in ons vyands macht, 
Al ons gelt en goet, ick voorvvaer heel luttel acht, 
vvy moeten voor Gods eer oock leven en vrij sterven. 
Eerste. 
vvy souden claer al te groot een oneer vervverven, 
Dat vvy vergaten ons beloofde trou, en eed, 
Voor Gods vvoord, en de stad, ben ick te sterven reed, 


{==bivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick seght vrijmoedich uyt, tsal metter daed noch blijcken. 
Den vierden der Borgheren. 
Goe mannen ghy en moeght niet langher hier staen kijcken 
den vyand comt te nae, hy is tot Leyderdorp, 
Hier buyten des stads poort, juyst ontrent eenen vvorp, 
Light Capiteyn Andries, die uyt stad vvas ghesonden, 
Hy leyt daer al steen dood, hy heeft het liif vol vvonden, 
den Spaengnaert die heeft hem daer stil by nacht gheleyt. 
Derden. 
Laet haer aen comen vrij, het vechten my vvel greyt, 
Nu gae ick naer tvverck, ick sal my naer t'vechten stellen, 
Den vyand hoop ick noch so dapperliick te quellen, 
Om prijs en eer, sal ick my quiiten als een man. 
Tvveeden. 
En ick dal daer oock vrij toe doen al dat ick kan, 
Miin lijf vvil ick voor t'Land en de Stad te pand' setten, 
Ick sal miin zvvaert noch so op spaingnaerts huyd doen vvetten 
Maer treckt den vyand niet naer tSoutervvousch ghevvest? 
Vierden. 
Ba, jae ghy kont hem vvel sien trecken van stads vest, 
langs door de VVeypoort naer het dorp van Soetervvoude, 
den Borgher om sulcx niet, so ick sagh, en verfloude, 
Elck een is vvel ghetroost door sijns Genaden brieff, 
de Heeren maken vast tot stads, en ons gherieff, 
Seer veel fraye vvetten goet, daer elck hem moet nae richten. 
Eersten. 
dat ick hoor, is al goet, t'hert soeckt niet dan te vichten, 
Alst met den Spaengnaert is, so ben ick haest gherust. 
Tvveeden. 
Voor vvijf en kinders vvil ick strijden cloeck met lust, 


{==cir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de bloed-honden boos die soudent al vernielen. 
Derden. 
Sy quamen hier te Land' als arm beroyde fielen, 
Maer elck ghelijckt nu schier een heer, en grooten dom. 
Vierden. 
Groot ghevveld en moetvvil gaet onder haer nu om, 
Sy soecken ons met cracht arm slaven naer te maken. 
Eerste. 
Dat is haer trachten al, tis daer naer dat sy haken, 
Maer liever vecht ick tot de letste druppel bloets. 
Tvveeden. 
Al heb ick niet veel ghelts, al heb ick niet veel goets, 
Noch vvil ick als een held daer miine craegh aen vvaghen. 
Derden. 
Ick en vvil nerghens aff veel pochen noch roem draghen, 
Ick prijs de daed, alst comt, dat is het recht beduyt. 
 
Daerwort een cloecxken gheluijd en gaen al in.
 
Vierden. 
Hoort, luystert al vvel toe, my dunckt dat tclocxken luyt, 
Gaen vvy, t'hert begint my int lijf te verquicken,, blij, 
Tis tijd dat elck hem in de vvapen gaet schicken,, vrij. 






{==civ==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande tvveede Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Baldeso, Eerste, Tvveede der Hoplieden, Eenen bode. 
Baldeso met de Hoplieden comen uijt.


Baldeso. 
HOplieden ghy siet nu den moetvvil vander Stad, 
Sy houden haer als voor, noch crijghel en heel prat, 
Ick en had sulcx voorvvaer alsoo niet voorgenomen 
Ick docht sy ghevent op, als vvy daer slechts voor comen, 
Maer tis van my ghemist, sy zijn van and'ren sin, 
Het gheeft my vvonder, mits sy gheen volck hebben in, 
Sy passen soo't vvel schijnt op Coninck niet met allen, 
Crijgh' ick haer, ick vved sy betalen eens de ballen, 
Maer door vvat middel doch, ick bid gheeft goeden raet. 
Eerste der Hoplieden. 
Ick soud' de stad terstont beschieten, vroegh en laet, 
jae met een groot ghevvelt soud' ick haer overloopen, 
Nu sy ziin sonder volck, sy moetent vvel becoopen: 
Een die barmhertich is vvord selden hier gheeert. 
Baldeso. 
Dat cost groot volck en ghelt, sulcx Haerlem ons vvel leert, 
En de stad Alckmaer oock, t'mach ons seer vvel ghedincken, 
Niet gheeren en sie ick de goed' Soldaten crincken, 
Daer zijnder claer seer veel ghebleven in den loop, 
Ick meyn vvel Leyden noch te crijghen beter coop, 
Ick hoop te bringhen haer, soet met list int benouvven. 


{==cijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveede der Hoplieden. 
Ick prijs beloven veel, maer niet oft luttel houvven 
Op't hooghsten zvveeren stijff, by dit, en by dat cruys, 
En springhen daer met om, als de Cat mette Muys, 
Men hoort van sulck volck, niet een onder haer te sparen. 
Baldeso. 
Eerst hebben, maer vvil ick u den sin recht verclaren, 
Van't gheen ick nu voor heb, dat oock best dient ghedaen, 
Verscheyden brieven heb ick, die haer doen vermaen, 
Dat sy als vvel bedacht, haer in ons handen gheven, 
Sy ziin van seer goet volck, Lief-hebbers, som gheschreven, 
En eenen van my selfs, vol seems en vvoorden schoon, 
Ick jon' haer noch ghenaed, jae noch eer, priis,, en loon, 
Soo de Stad hooren vvilt, so gaet het naer miin vvenschen, 
Eerste der Hoplieden. 
Doen sy't oock niet, so ziint verdoolde blinde menschen, 
Ghy doet haer veel te veel, dat seg' ick hier recht uyt, 
En hooren sy nu niet, ick en gheef niet een duyt 
Voor haer lijf, en haer goet, sy vvaren vvel straf vvaerdich. 
 
Den Bode comt uijt.
 
Baldeso. 
VVaer zijt ghy Bode, comt siet dat ghy u maeckt vaerdich, 
Bestelt dees brieven doch met loosheyd in Stad snel, 
Seght het Ghemeynt veel goets, dat sy ons te bat vvel 
Van ons beloften al, claer moghen vrij ghelooven. 
Den Bode. 
Heer Overst' ick salt doen, maer ick sorgh als de dooven 
En sullen sy niet eens aenhooren miin slecht vvoort, 
Ick volbring' miinen last in als, soo't vvel behoort, 
O Heer u goetheyd sal ick vvel ter deghen priisen. 


{==cijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baldeso. 
VVel Bode, doet dat vrij aen u sal ick bevvijsen 
Miin jonste groot, gaet dan maeckt u cloeck by de vverck. 
Eerste der Hoplieden. 
Haer macht is doch heel cleyn, en haer stad te onsterck, 
Sy moeten voorvvaer vvel, daer is gheen troost voor handen 
Sy comen doch gheheel te niet met grooter schanden, 
Soo sy des Conincx vvil voor dees reys niet en doen. 
Baldeso. 
Sy en ziin so stout niet, ick acht haer niet so koen, 
Sy ziin doch als den visch int net heel vast besloten, 
De Stroomen ziin besett, Leydschen-Dam, en Voorschoten, 
De Goudsche Sluys, d'incomst oock van't Meyr inde Kaegh, 
Ick heb oock met veel volcx besett des Graven-Haegh, 
En rond om comen vvy oock elcken dagh vvat naerder. 
Bode. 
Nu Heer, ick gae dan heen, nu t'avond alst vvord spader, 
So volbring' ick den last, by daegh ist my te heet, 
Ick hoop te criighen haest goed' antvvoorde en bescheet, 
Ick segh vvee haer, soo sy met onsen Veld-heer gecken. 
 
Gaet in.
 
Baldeso. 
Vervvachtend' antvvoord, laet ons van hier vvat vertrecken, 
En vvijslijck ons in als beraden op ons stuck, 
Dat vvy dees stad soo fray haest creghen, vvaer gheluck, 
En sonder verlies van volck, en oock veel schade,, groot, 
Doen sy't niet, ick ontseg haer al miin ghenade,, bloot. 


Gaen al in.




{==ciijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande tweede Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Eerste, Tvveede der Borgermeesteren, Eerste, Tvveede, Derde der Borgheren. 
De Borgers comen uijt met haer gheweir.


Eerste der Borgheren. 
DIt is de tvveede reys dat ons den nood aen comt, 
Al is den moet vvat groot, t'hert nochtans somtijds schromt, 
Des vyands vvreetheyd zijn vvy somtijds bedinckende, 
En vrees voor honghers nood, is het hert seer crinckende, 
En Vrouvven, Kinders oock, verstercken onsen rou, 
Elck stelt het quaeste voor, en meesten deel mits nou 
Hier ontrent onse stad de sterckten ziin verloren, 
de Goudsche-sluys, de Schants, die d'Engelsch volc stont voren 
Is in des vyands hand, tot Noordvvijck desghelijck, 
De Knechten hebben oock by t'stad aen den Rhijn-Dijck, 
vvel ghemeynt al vvat vreemds, schier verraet aen te richten. 
Tvveede der Borgheren. 
vvat hoort men van haer, die daer buyten zijn al dichten, 
Veel brieven soet, om ons te bringhen in den strick, 
Sy dreyghen vyer en vlam, in eenen ooghenblick 
Ist groote ghenaed', die sy ons vveer voor gaen stellen. 
Derden der Borgheren. 
vvat doen sy anders dan dat sy haer selven quellen, 
vvant sy en crijghen ons niet dan met groote cracht, 
vvy vvillen lliever al daer vallen in Gods macht, 
Dan inde vvreede hand des bloed-honds ons te gheven. 


{==ciijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste der Borgheren. 
Tis vvaer dat den Prins van Orangnen heeft gheschreven, 
Hy en verlaet ons niet, nu noch tot gheener tijd, 
De Heeren Staten oock die vvenden haren vlijd, 
Om ons in tijd des noots, het ontset te besorghen, 
En God die t'vyands vvil en hert, niet is verborghen, 
Sal ons behulpich ziin als hy meer heeft ghedaen, 
Maer siet ons Overheyd, die comt hier juyst ghegaen, 
Daer is gheen tvvijfel aen, of tis om drucx versoeten. 
 
Twee Borgher-meersteren comen uijt.
 
Eerste der Borghermeesteren. 
vvy zijn seer blij, dat vvy ons Borghers hier ontmoeten, 
Om tot standvasticheyt, en tot een manlick hert 
u te vermanen nu, en vreest noch nood, noch smert, 
Al vvord ghy nu aensocht, door veel verscheyden brieven, 
Sy fluyten soet, en ziin soo't schiint om u believen: 
Maer het is verr' van daer, bedenckt u doch op als, 
ghy kent haer boos ghemoed, en haer hert loos en vals, 
vvelck op veel plaetsen is in onsen tijd ghebleken. 
Tvveede der Borghermeesteren. 
De stad van Mech'len vveet van tSpaensch bedrijf te spreken, 
Daer Geestliick, VVeerliick oock, seer besorgt voor misval, 
Duck Dalf int ghemoet ginck, met Cruys, en Vanen al, 
Elck een bad om ghenaed', men brocht de sleutels teghen, 
En Zutphen vveet oock vvel, vvat ghenaed' dat sy creghen, 
Dat thien mael min misdaen oft misseyt had als vvy. 
Eerste der Borghermeesteren. 
Al vvast dat Narden bad om ghenaed', ginckt doch vrij? 
Och! t'quam al om den hals, dat mannelick vvas bevonden, 
Tvvas een bedroefde moord, ghy spaensche snoo bloethonden 
u vvreetheyd is ghenoegh tot Haerlem oock gheproeft: 
Sy hoopten vvel ghenaed' maer bleven heel bedroeft, 


{==civr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo menich Crijchs-knecht vroom moest tleven daer verliesen, 
Den vvreeden spaenschen aert, doet tyranni verkiesen, 
De vroomste Borghers meest ziin int verdriet ghebrocht. 
Tvveede der borghermeesteren. 
Maer Alcmaer in als cloeck heeft d'uytersten versocht, 
T'heeft den Tyran seer vvreed daer vvederstaen vrijmoedich 
Dus laet ons oock als sy, te samen vvesen spoedich, 
En voor het ghemeyn-best, haer in als volghen naer, 
Iae liever al ghevvaeght, lijf en goet, nood en vaer, 
Dan vvillens nu te zijn haer Dienaers en arm slaven. 
Eerste der Borghermeesteren. 
Noyt voeren sy doch vvel, die hem tot haer op gaven, 
vvat sy beloven doch, en houden gants gheen vvoort, 
Voortbringhen souden sy een vvreetheyd noyt ghehoort, 
Dat sy met macht oft list ons quamen eens te boven, 
Het jonckst onnosel kind en soud't hem niet beloven, 
vvy hebben haer vervvacht, en van ons stad ghekeert, 
Des dobbel is den haed, haer vvreedheyt is vermeert, 
Ons te vermoorden al, is het best dat sy vvenschen. 
Eerste der Borgheren. 
Tvvaer ons te groote schand, en laster voor de menschen, 
Dat vvy min deden als Alcmaer, ons naebuer stad, 
Eer en trou, gaet al verr' te boven, tgoet en schat, 
Veel liever sterven al, dan onsen eed vergheten, 
Ist niet soo lieve Broers? 
Tvveede en Derden der Borgheren. 
Iaet, jaet 
Tvveede der Borgermeesteren. 
Tis goet dat vvy't vveten, 
Dat ghy Ghemeynte voor Stads best soo zijt ghesint, 
Dat ghy u, en ons eer, en s'Lands vvelstand bemint, 


{==civv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis voorvvaer voor ons al een groote verblijdinghe, 
Eerste der Borghermeesteren. 
En dan Gods vvoord, vvaer aff dat vvy doen belijdinghe, 
Moet ons ter herten gaen, meer dan het tijdlijck goet, 
Dvvelck nu een oorsaeck is dat Spaensch volck soo vervvoet, 
Naer ons lijf, en goet raest, met ghevveld oft met listen. 
Tvveede der borgermeesteren. 
Sy achtens' even goet, tsy Geusen, oft Papisten, 
Als sy haer Tyranni doen eenich vvederstand, 
t'Heeft in Granaten, en in't Indiaensche land, 
En die van Trinita alom vvel ghebleken daer, 
Al vvistmen oock van gheen Religi te spreken daer: 
Ziin sy niet gheraeckt noch int alder svvaerts' verdriet, 
Ziin daer ter vverelt vvel meer moorden oyt gheschiet? 
D'onnoosel menschen al die moestent seer bequelen. 
Eerste der borgermeesteren. 
Den Spaengnaert dat hy cond' soud' ons al tselfde spelen. 
O vrome Borghers sulcx al vast int herte prent, 
u Dochters, Vrouvven oock die bleven al gheschent, 
vvaer ons aenstaende leed vvel eens t'overdincken. 
Tweede der borgheren. 
Het meest dat ons den moed als nu ter tijd doet sincken, 
Is op de Moker-hey, den seer bedroefden slagh, 
Graeff Lodvvijcx verlies groot, smert ons noch al den dagh, 
vvie dat van ons vvas, in sijn ontset elck een hoopten, 
Hy vvas rasch byder hand, als de saeck voor t'Land noopten, 
Des zijn vvy noch bedroeft, om sulck een vromen held. 
Eerste der borgermeesteren. 
Mijn lieve Borghers, vveest daer om soo niet ontsteld, 
vvy hebben God voor ons, laet ons hem al aenhanghen, 
vvy hebben vanden Prins oock tijding' goet ontfanghen. 


{==dir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft ons vvel ghetroost met eenen trouvven brief. 
Derden der borgheren. 
Daer en vvaer voor ons niet soo aenghenaem en lief, 
Als hem te hooren eens int openbaer te lesen, 
Het soud' ons herten al verquicken en ghenesen, 
Veel souden onder ons int hooren scheppen vreucht. 
Tvveede der Borghermeesteren. 
Nu, vvel aen dan, om dat elck van u sy verheucht, 
Sult ghy hem moghen nu hier al aensien en hooren, 
En luystert al vvel toe, met goed verstand en ooren. 


Hier leest hy den Brieff.


Erntfest', VVijse, seer Voordachte Heeren, Schout, 
Borgmeesters ende Raed, oock Hoplie cloeck en stout, 
Gheen tvvijfel en heb ick van u seer goed' ghesintheyt, 
Ick vveet dat d'ooghen u verlicht zijn van d'oud blindheyt, 
Ghelijck ghy over ses maend leden hebt ghetoont 
En die volstandich blijft (soo ghy vveet) vvord ghecroont, 
Ick heb ghevonden goet u ernstlick te versoecken, 
Dat ghy tot vvelvaerts s'Lands, en u self Stads vercloecken, 
Terstont vertrecken doet, elck een die u vreemd sy, 
Maeckt u van Bedelaers, onnutte menschen vry, 
Doet alle crancken die onvveerbaer zijn, vertrecken, 
Soeckt boven al doch raed, dat d'eetbaer vvaer mach strecken, 
Op dat ghy't houden moeght, voor eenen cleynen tijt 
Van maer drij maenden lanck, vvy sullen onsen blijt 
En ons best doen, om u daer ontrent te ontsetten, 
De Heeren Staten s'Lands van nu op middel letten, 
Om u haest by te staen, in uvven meesten nood, 


{==div==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrout haer vvel vast toe, dat sy tot in den dood 
u gheensins sullen nu, noch nimmermeer verlaten, 
Denckt op u eer, en eed, vvilt trou ter herten vaten, 
Daer ghy met haer nu zijt vast onderling' verplicht, 
Van d'Enghels volck ben ick van nu al onderricht, 
Maer en vvilt daer om doch int minsten niet verflouvven, 
VVilt cloecklick u selfs Stad, en t'heele Land behouvven, 
Ghy crijght voorvvaer hier door den alder grootsten naem, 
u cloeckheyt is bekend, noch meerder vvord u faem, 
Soo ghy u manlick draeght, en volbringt ons begeeren, 
Eer ghy sout te niet gaen, vvil liever claer ontbeeren 
De leste druppel bloeds, die ick voor u en t'Land 
Te storten ghereed ben, en tot u onderstand: 
Dat kenne Godt die u een Leeus hert geeft seer crachtich 
Gheschreven uyt stad Dort, by my u vrind vvarachtich, 
Des neemt al tgheen dat ick vermach, int goede,, soet, 
Den Heer der Heeren neem u in sijn hoede,, goet. 




Eerste der borgheren. 
Die brieven zijn voorvvaer vvel het aenhooren vvaerdich, 
De Heeren dancken vvy, die t'onsen dienst zijt vaerdich, 
Om die te toonen ons, en haer te laten sien. 
Tweede der borgheren. 
T'hert is nu heel verquickt, een man is nu vvel thien, 
Nu vvy vast vveten dat vvy sullen troost vervverven. 
Derden der borgheren. 
Elck een sal voor de Stad seer gheeren ist nood sterven, 
Ons Overheyt in als tot den dood zijn ghetrou, 
VVel vast versekert dat den Spaengnaert ons al sou 
vernielen gheheel, cond hy ons slechts eens vernesten. 
Tvveede der Borghermeesteren. 
VVy hebben gants gheen nood als beyvaert zijn ons vesten, 


{==dijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt Godt altijd tot hulp in al het Crijchs gherucht, 
Hy is doch onsen schilt, en in nood ons toevlucht, 
Des gaen vvy nu voorstaen de Stad, Vrou, en ons Kinderen, 
Is onsen Godt met ons, vvie can ons doch hinderen. 


Gaen al in.


Van de derde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Eenen Bode, Baldeso, Alonso, Carion, Eenen Boer. 
De Bode comt op d'een sijde uijt ende Baldeso op de ander sijde.


De Bode. 
TOt tvvee reys toe ben ick nu in stad ghevveest,, hier, 
Maer niet veel uytghericht, en voorvvaer ick vreest,, schier, 
Als ick de cloeckheydt sie, van Borghers en de Heeren, 
Baldeso roemt hem seer, maer mach nae huys keeren, 
vvant vvat hy doet, tis voor een doofmans deur gheclopt, 
Hy schrijft al vvat hy vvil, elck een zijn ooren stopt, 
Sy blijven even hert, sy nievers nae en vraghen, 
verscheyden brieven heb ick van Baldeus ghedraghen 
van die sijn vrienden zijn, beminders van tSpaensch hof, 
voorvvaer sy achten haer veel minder dan licht stof, 
Oft eenen slechten vvind, tsal hem te seer verdrieten 
 
De Bode comt wat naerder.
 
Baldeso. 
vvel Bode hoe salt zijn, vvat vvillen sy ghenieten, 
Ghenaed, oft moet ick nu het hartsten bestaen,, snel. 
De Bode. 
Heer Overst' ick heb claer mijn besten ghedaen,, vvel. 
Maer het is een hart volck, sy vvillen gants niet hooren. 


{==dijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVat ist oft ghy veel schrijft, tis niet dan moeyt verloren, 
Sy blijven doch in als seer hertneckigh en stijf. 
Baldeso. 
Maer vvat antvvoorden sy? vvat is doch haer bedrijf? 
En vvilden sy u niet een letter gheschrifts gheven? 
 
Hij langt eenen brief.
 
De Bode. 
Sy hebben aen u Heer, oock desen Brieff gheschreven, 
Het is seer veel pampiers, maer met seer cleyn bescheet. 
 
Hij ontsluijt twee oft drij reijsen eer hij schrift vind.
 
De Bode. 
Sy segghen daer met Heer, soo elck seer soet hoort fluyten 
Den Voghelaer om het ghedierte in het net 
Te crijghen, en daer naer alst vvel minst daer op let, 
Als de Cat met de Muys bedriegh'lick om te springhen, 
So meynt den Spaengnaert oock, dats tlied dat sy nu singhen, 
En sy verfoyen seer met laster, schand, en smaed', 
Haer die met schrijven daer, aen bieden veel ghenaed', 
En haer nochtans int claer te stellen leelick schamen, 
Tsy haer handteecken, oft haer oude Duytsche namen, 
Dit leyt haer al int hooft, hier met zijn sy ghequelt. 
Baldeso. 
Nu Leyden ick sie vvel, ghy vervvacht ons ghevvelt, 
Maer u hooghmoedich hert, dat salt naer noch bequelen, 
T'gheen u aenstaende is, can ick niet langher helen, 
VVant Narden en is noyt sulck een groot leed gheschiet, 
Als u ghebeuren sal, noch al veel meer verdriet, 
Als d'Indiaensche oyt in haer groot Land ghebeurden, 
Zutphen, en Haerlem oock, soo deirlick noyt en treuden 
Als ghy o Leyden sult, en dat in corter tijt. 


{==diijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bode. 
Ick raed' eerst hebben Heer, en doen dan allen spijt, 
Niet goet en ist, de huyd van den Beyr te vercoopen 
Eer hy ghevanghen is, dat anders sal afloopen, 
Is vvel haer meyning' claer, sy en zijn niet verbaest. 
Baldeso. 
Ick gheloof dat het volck sot is, oft dat het raest, 
VVat vvillen sy haer macht doch teghen s'Conincx setten, 
VVilt al te samen vrij vvel op mijn vvoorden letten, 
Ick zvveer dat Son oft Maen, sal gheven gheenen schijn, 
Oft Leyden de schoon Stad, sal haest verloren zijn, 
Ick zvveer by hals en bloed, en alle dierbaer panden 
Dat de Stad eer yet lang' sal zijn in s'Conincx handen, 
Cray sal gheen voghel zijn, oft sy crijght haest haer deel. 
Alonso. 
Als Ierusalem vvoud' ick haer vernielen heel, 
Niet eenen steen vvoud' ick op malcander laten. 
Baldeso. 
Als haer den nood hart dringt, salt bidden haer niet baten, 
O Leyden, Leyden, ghy hebt het mes op de keel, 
Ghy en hebt schier noch broot, noch graen, noch eenich meel 
En noch dorst ghy soo stout en soo vermeetlick spreken, 
Tis met u al ghedaen, ghy blijfter nu opt lest: 
Sa mijn Hoplieden cloeck, elck een doe nu zijn best, 
En naerdert de Stad met Loop-graven en met Schanssen. 
En doet de Boeren oock, al naer u pijpe danssen. 
Doet haer u bringhen aen veel zoyen, aerd', en rijs. 
Carion. 
Heer Overst', my dunckt naer mijn verstand en advijs, 
Datmen tot Lammen moet een stercke Schans doen maken, 
Om soo de Borghers al d'uytloopen te doen staken. 


{==diijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En te beletten haer vaert, van den Delfsche stroom, 
En ander plaetsen meer, dat daer niet in en coom, 
Als aen de Merbrug, en de Poelbrug, en meer steden. 
Baldeso. 
Ick bevind sulcx seer goet, en tis oock meer dan reden, 
Tot Lammen gheef ick u Alonso Lopes last, 
Maeckt daer een cloecke Schants, die vvel sterck is en vast, 
En Carion, ghy moet om de Stad heel te dvvinghen, 
Aen de Boshuysche Sluys, soo veel te vveghe bringhen, 
Dat ghy een cleyn Schants maeckt, die vvel bevvaren doet, 
Elck een doe vrij sijn best, vvilt oock niet sparen t'bloet 
Van al dees Ketters boos, ten zijn maer trotsche boeven, 
Ick sal haer op veel meer ghevvesten gaen beproeven, 
Besluyten haer vvel nau, en doen al dat ick can. 
 
Baldeso en de Bode gaen in.
 
Den Bode. 
Ghy moet vvel toesien, elck is binnen een cloeck man, 
Sy sullent haer vrij niet in haer hand laten steken. 
Baldeso. 
Sy moeten voort, oft tsal my aen mijn macht ontbreken, 
Maeckt ghy u Schantschen dan, ick gae eens nae den Haegh, 
En niemand en zy doch in t'Conincx dienst te traegh, 
Tis onsen Coninck claer, die vvy ons trou zijn schuldich, 
Hy verlaet hem op ons, en den dienst menichfuldich, 
Doch vvat ghy voor hem doet, t'vvord u vergouvven,, snel, 
Dus den ghegheven last, vvilt al onthouvven,, vvel. 
Alonso. 
De Boeren moet ick nu te hals, en ter deegh straffen, 
Sy moeten tot de Schants raed soecken, en ghelt schaffen, 
Oft cluppel soud' troef zijn, sy moeten haest int vverck, 
De Schants moet ick vvel vast gaen maken, en vvel sterck, 
Op dat die van der Stad daer gants niet aen en hebben, 


{==divr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vved die my comt aen boort, crijght vvat op sijn rebben, 
Het zy te vvater, oft te land, ick seght ghevvis. 
 
Hij gaet in.
 
Carion. 
Aen mijnen cant leyd de roed' oock al in de pis, 
VVy sullen vrij noch eens d'een d'ander dapper groeten, 
Ick hoop haer eens op den Dijck met mijn volc t'ontmoeten, 
Maer tis vrij al cloeck volck, die vvel verstaen haer stuck, 
Die stoute, soo men seyt, die crijghen meest t'gheluck, 
Dat daer af com' dat vvil, ick salt gaen cloecklick vvaghen, 
De Boeren moeten nu al de ghereedschap draghen, 
vvant door hulp van veel, gaet dvverc vvel voort int gemeyn, 
En die den Boer spaert, doet sy selven meest te cleyn. 
 
Gaet in. 

 
Alonso te Lammen. 
Dees plaets is seer bequaem, daer dees tvvee stroomen scheyden 

Het besteck maeckt sy selfs, vvat vvillen vvy lang beyden, 
Laet ons daer vallen aen, ghy Crijchslie hebt vvel acht 
Op het uytcomen, vvant ick beveel u de vvacht, 
VVy sullen hier ter vvijl, het vverck seer lustich claren, 
Sa, sa, ghy mannen, vvilt u leden gheen sins sparen, 
Oft desen cluppel zvvaer, crijght ghy om uvven hals, 
Sa, bringht vvel zoyen by, haelt rijs, aerd', en van las, 
VVel schelm, blijft ghy daer, so heel luy en leegh staen kijcken 
Flucx, maeckt u terstont voort, en ghy van desghelijcken, 
Sa, bringht ons van als, haelt ghereetschap meer aen boort, 
Voorvvaer dat gaet vvel toe, ey dit vverck gaet vvel voort, 
 
Sij heffen de geschilderde Schants op.
 
Dit vvord een cloecke Schants, die de Stad sal benouvven, 
Laet comen nu die vvil, ick hoop haer vvel te houvven, 
Comt al te vvater vrij, comt vrij oock al te land, 
Die my nu yet doen vvil, salt doch bestaen met schand', 
Tis vvel naer mijnen sin, tis oock al vvel ter deghen, 
Comt trect ghy nu daer in, houd vvacht als Crijchslie plegen 


{==divv==} {>>pagina-aanduiding<<}


De soldaten trecken in de Schans.

 
Schuylt daer yet, maeckt alarm, ick sal met een ghedruys 
u comen haest te hulp, ghy Boeren treckt naer huys, 
Als ick u van doen heb, sal ick u vveer doen halen. 
Een van de boeren. 
En sal ons niemand Heer, van dit groot vverck betalen, 
En sullens vvy arm Lien niet hebben gants te bat. 
Alonso. 
VVat soud' ghy hebben doch, neemt eenen voet int gat, 
ghy schelm, dorst ghy een vvoord noch kicken oft noch roeren. 
Den Boer. 
 
Spreeckt teghen sij selven.
 
De droes moet alsulck volck vvech in de locht haest voeren, 
Sy laten ons doch niet, tis ons ontnomen al, 
VVy hebben schier noch Paert, noch Koey op onsen stal, 
En vvat sy ons al doen, vvy moeten noch stil zvvijghen, 
VVy bidden Godt, dat sy haest haren loon al crijghen. 
 
De Boeren gaen in.
 
Alonso. 
Nu Crijchslie, ick gae vveer naer mijn Kerck t'Soetervvou, 
En nemen vvat miin rust, de vvacht ick u betrou, 
Siet doch cloeck in den vvind, in als doch uvven vliit vvend, 
Die onsen Coninck dient, den loon naer metter tiid kend. 
 
Gaet in.

Comt uyt met Boeren en Soldaten.

 
Carion. 
Tis meer dan tiid, dat ick miin vverck oock haest beginne, 
Dit is de plaets', de brug die ick bequaemste kinne, 
Aen de Boshuysche Sluys, soo ick creegh het bevel: 
Sa, comt met reedschap by, elck een spoey hem doch snel, 
VVant de Schants moet hier nu met grooter haest ghemaeckt,, ziin, 
En niemant scheyder af, d'vverck en mach niet ghestaeckt,, ziin, 
vverckt doch al stil en dier, dat niemand vvord ghevvaer, 
Tsal binnen een uer oft tvvee al heel vvesen claer, 
Ick vved, die van der stad die criighen langhe neusen. 


{==eir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa mannen vveest doch cloeck, houd u int vverck als Reusen, 
 
Sij heffen de geschilderde Schants op.
 
T'behaeght my al seer vvel, tsal oock haest zijn ghedaen, 
De Stad sal door dees Schants seer qualick ziin daer aen, 
Haer beesten sullen claer seer grooten nood nu lijden, 
Hy, dats cloeck volck, ghy doet miin hert int lijf verblijden, 
Tsal nu voorvvaer vvel ziin, d'vverck is naer minnen sin, 
Sa Crijchslie, een deel van u trecken daer nu in, 
 
De soldaten trecken in de Schants
 
Op de VVaddinghen schants sult ghy my altiid vinden, 
Soo u yet over comt, vvy staen u by als vrinden, 
gheensins en sal ick u verlaten inden nood, 
Laet ons den Coninck doch ghetrou ziin totter dood, 
Houd u als mannen cloeck, als Crijchslie hoogh van vvaerden 
En ghy huys-volck, gaet ghy oock tsamen uvver vaerden, 
Dat ghy te doen hebt, is voor desen tijd volbrocht. 
Een vande Boeren. 
Heer Hopman, nu elck een soo vliitigh heeft ghevvrocht, 
En sullen vvy gants niet voor al ons vvercken hebben. 
Carion. 
vvat begheert ghy, segt doch, jae den stock op u rebben, 
Dus pact u ras van hier, oft ick com' u te keer. 
 
Hij gaet in.
 
Den Boer. 
Tis al van t'selfde volck, ick bid ons lieven Heer, 
Dat daer niet af com, maer vergaen al met schanden, 
Al souden sy op't land, ons huys, en hoff af branden. 


Gaen al in.




{==eiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande derde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Eerste, Tvveede, Derde der Borgheren, Eerste, Tvveede der Borgermeesteren. 
Twee oft drij Borgers comen uyt.


Eerste der borgheren. 
WEl broers, hoe loopet ons doch nu ter tijd al teghen, 
De vyand heeft nu heel de overhand ghecreghen, 
Tot Lammen behoud hy de Schants tot sijnen vvil, 
Vroegh inden morghenstond, soo meynden vvy al stil, 
Met Ponten ses hem vroech met veel volcx aen te tasten, 
Maer tis voor ons ghemist, vvant sy op ons comst pasten, 
Vier ponten (eylaes) zijn ghebleven in den loop. 
Tvveede der borgheren. 
het ongheluck dat comt al tseffens over hoop, 
Alst blijckt dat den toevoer oock is te rug ghebleven, 
Van de goe borghers, die als lief-hebbers verheven 
Ons meynden vander gou vvel dertich schuyten graen 
Te senden tot ontset, sy quamen lustich aen, 
Tot door Copieren Kaegh, daer sy tsnachts den vvegh misten, 
Mits dat den leydsman sliep, sy haer alsdoen vergisten, 
vvy trocken uyt de stad vvel ghemoed en verblijd, 
Om in te halen al de schuyten, maer t'vvas spijt, 
vvy hebben nerghens niet een cleyn oft groot vernomen. 
Derden der borgheren. 
vvy en zijn nochtans niet thuys sonder buyt ghecomen, 
vvant midden inder nacht ontrent de hoymans brug, 
Tvvee schepen creghen vvy, sy mochten niet te rug, 


{==eijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vyand hebben vvy seer lustich ouervallen, 
Sy deden vvel vvat vveirs, maer ten hielp niet met allen, 
vvy vielen haer cloeck aen, vrijmoedich en met lust, 
vvy achten niet dat sy vvel vvaren toegherust, 
vvy hebben haer vvracht in ons Ponten al gheladen, 
En al t'volck over boort, t'vvas al in onghenaden, 
Dan eenen Pier, Quaet-raed, ghenaemt, die sal oock voort, 
Als eenen boosvvicht stout, en lands-verrader hoort, 
Denckt dat sulck een verlies den vyand vvel seer quelden, 
Van binnen quamen sy ons int ghemoet als helden, 
En vande schepen is deen gheboort in den gront, 
En d'ander staken vvy in den brand oock terstont. 
Des vvy vervvinners cloeck, daer quamen in met vreughden. 
Eerste der borgheren. 
Ick vvasser niet verr' aff, miin hert ter deegh verheughden 
Doen ick soo veel goets sagh in de Stad comen daer, 
Van broot, van bier, van vleesch, en alderhande vvaer, 
Veel koghels, en buscruyt, en noch vvel veerthien bassen. 
Tvveede der borgheren. 
Quam daer soo vvat veel in, dat soud' ons seer vvel passen, 
Een half pont broots des daeghs, dat maeckt ons kaken dun, 
Maer soo lang als dat duert, ick anders ons niet gun, 
Dan onsen vyand nu cloeck int ghemoet te treden, 
Ons Heeren comen hier, ten is niet sonder reden, 
Dat sy met sulcken vlijt ons komen nu ontrent. 
 
Twee Borghermeesters comen uijt.
 
Eerste der borghermeesteren. 
hoe borghers, hoe vvel ons lang ghenoech is bekent, 
u vroom en trou ghemoed, en u hert seer man-achtich, 
vvy bidden u nochtans blijft tot het eynd eendrachtich, 
En houd u vroomlick doch, vvant d'eynde vvord ghecroont. 


{==eijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste der borgheren. 
VVy hebbent tot noch toe met een trou hert ghetoont, 
En hopent noch te doen, soo lang ons god t'leven geeft. 
Tvveede der borghermeesteren. 
vvy dancken god die u sulck hert vveert verheven geeft, 
Van onsen't half doen vvy oock gheeren in als t'best, 
vvy soecken in al tgheen mach dienen op het lest 
Voor u, en onse Stad, en voor t'ghemeyn vvelvaren, 
vvy hebben voor des stads gouverneur doen verclaren 
Den heer van Bronckhorst, die ons in als voorstaen sal, 
Hy is ghetrou, en goet, naer t'Princen vermaen,, al, 
Sal hy des Stads, en s'Lands behoudenisse soecken. 
Tvveede der borgheren. 
Tot t'gheen hy ons ontbied, vvy gheiren ons vercloecken, 
En tot al tgheen den Raed van ons noch hebben vvil 
Eerste der Borghermeesteren. 
Ons begeert is in tijd des noods, vveest doch heel stil, 
vveest vvel te vreden, vvilt met luttel cost u lijden, 
Al doet het ons vvat vvee, denckt vvat een groot verbliiden 
Dat hier al om sal ziin, als de Stad vvord ontset, 
vvat grooter eer, en priis u cloecke daed bringt met, 
Sult ghy noch metter tijd int openbaer bekinnen, 
Denckt oock niet dat vvy't door lichtvaerdicheyt beginnen, 
Maer met seer rijpen raed, en naer ons slecht verstand 
De heeren Staten al van het vereenicht Land, 
En miin heer den Prins aen ons tsamen nu ontbieden, 
Dat sy niet aensiend' het bederf van soo veel lieden, 
Noch de schaed' van't plat land ons inden meesten nood 
Vroom sullen bystaen, en bevrijden voor de dood, 
Iae hebben liever de Zee-dijcken door te steken, 
En sullen liever al de sluysen doen door breken, 


{==eiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dees stad proeven soud' des vyands groot bederf. 
Derden der borgheren. 
Och, sulcx t'aenhooren is t'hert vvel een goe conserf, 
Nu ziin vvy heel verblijd, den schrick is lang vergheten, 
Al souden vvy ter nood noch honden, Katten eten, 
En noch maer een des daeghs, den buyck noch niet half vol, 
Al is het ghelt al op, al is de schappray hol, 
Nochtans soo vvillent vvy voor de stad en t'Land vvaghen, 
vvy hebben liever den dood int cort te verdraghen, 
Dan slaven naer te ziin, van een seer vvreed Tyran. 
Eerste der borghermeesteren. 
Och vvy bedancken u, en op dat yederman 
Voor sijnen trouvven dienst de stad en t'Land bevvesen, 
Soud' vvorden vvel betaelt, en noch vereert mits desen, 
Soo hebben vvy ter nood, pampieren gelt ghedruckt, 
Al ist maer pampier, soo ons d'onset gheluckt, 
Ist al ghebroken gout, en oock seer goet van vvaerden, 
Elck een sal't moeten vvel ontfanghen en aenvaerden, 
T'vverd haer van't Land en ons goet ghedaen metter tiit: 
Niet bliift daer ongheloont, des vvend doch uvven vlijt, 
En houd u in als cloeck, in u Tocht ende vvachten, 
Den vyand doet afbreuck, soeckt hem by daegh, by nachten, 
Als vrome Borghers goet, bliift doch u Stad ghetrou. 
Eerste der borgheren. 
O Vroome Heeren vvijs, tis reden dat elck sou. 
Nu volghend' sijnen eed, het best doen, vroech en spade, 
En u ghehoorsaem ziin in t'gheen ghy vind ten rade, 
Ist niet vvaer Broers, al vvaert oock totter dood toe claer. 
 
Sij roepen al jae.
 
Tvveede der Borgermeesteren. 
vvy sullen u voorgaen in allen nood hoe zvvaer, 
En hebbent soo goet als ghy in druck en in lijden, 


{==eiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer den nood vereyscht nu ons beesten te bevrijden, 
Die daegh'licx buyten gaen dicht onder Stad int veld, 
Den vyand moeten vvy gaen soecken met ghevveld, 
Om hem te drijven uyt de cleyn schants van Boshuysen, 
Eerste der borghermeesteren. 
hy moet doch daer vvel uyt, hy moet haest vander Sluysen, 
Daer comt langs d'vvater een galey vvel toegherust, 
Daer Gerard vander Laen op is met volck en lust, 
Om ter zijd' van den Rhijn de schansse t'overvallen, 
Duvenvoord Ioncheer Ian, met de vrijbuyters allen, 
Sal trecken uyt het gat, ghenaemt den Delfschen vliet, 
En Andries Schot, met volck daer over hy ghebiet 
Sal de Rijnsburgher poort cloeckmoedich oock uyt trecken, 
Om die van de Poelbrug, uyt haren slaep te vvecken, 
Ioncheer Ian vander Does, die is van Noordvvijck heer, 
Meeus havicx oock, die beyd' verlanghen al te seer, 
Om met haer volck de Schants met Louter cracht te vvinnen. 
Tvveede der borghermeesteren. 
Eerst lustich sullen sy met vyervverck fray beginnen, 
En dan cloeck vallen aen, tot voordeel vander Stad, 
Die hem manlickste draeght, die crijghes vrij te bat, 
vvant daer sijn opghestelt verscheyden schoone prijsen, 
Die inde Schants eerst comt sal de Stad eer bevvijsen, 
Met guldens tvvintich vier, vvord hy terstond begaeft, 
vvie een spaensch hooft in brengt, die vvord terstond gelaeft 
Ses guldens inde hand crijght hy daer sonder falen. 
Tvveede der borgheren. 
Ey daer moet ick miin best om doen en daer naer talen, 
Dat is juyst dat my dient, t'hert lacht in miinen buyck, 
Die soo niet is ghesint, vvensch ick de plaegh van Luyck, 
Ick vvilder miinen hals, en t'leuen om vvaghen vrij. 


{==eivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste der Borghermeesteren. 
Gaen vvy dan vvel ghemoet, en sonder vertzaghen vrij 
Maer voor al bidden God dat hy nu byder hand 
Eens onse saeck neem aen, en ons doe onderstand, 
Die onse toevlucht in nood altijd claer moet vvesen. 
Tvveede der borghermeesteren. 
Hem sy lof, en danck, die als Vader hoogh ghepresen, 
Ons soo ghenadich heeft tot noch toe vvel bevvaert, 
Met vasten, bidden oock, al naer den Christen aert, 
Moet elck een hem nu gaen met gantscher herten schicken, 
En tvviifelt oock niet, hy sal ons ter nood verquicken, 
Des moet al dat vvy doen, ziin in des heeren naem, 
Een mensch die God vreest, is tot alles vvel bequaem. 




    Vande derde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Carion een der Spaenscher Hoplieden, Ioncheer Ian vander Does, Hopman vander Stad: Meeus Havicx, mede Hopman vander Stad. 
Carion binnen de Schants van Bos-huijsen.


Carion. 
WAt hoor ick, vvat sien ick, ick hoor een groot gerucht 
Hou, tsal ons gelden Maets, ick hebber voor geducht, 
Sa, sa, laet ons met lust den vyand stil verbeyden, 
vveert u nu doch vvel cloeck, vvilt u daer toe bereyden, 
Den Coninck uvven heer toont nu den trouvven dinst, 
Tvvord u vergolden al, vvie ghy ziit meest en minst, 


{==eivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Lutheranen vvilt nu cloecklick van u vveeren, 
vvy hebben cruyt, en loot, ons kan doch niemant deeren, 
Vander Does aende poorten vander Stad. 
 
Hij spreect sijn volck aen.
 
Elck een houd hem doch vroom, toont u vvie dat ghy ziit, 
Elck stae siin stad nu voor, tis nu den rechten tijt, 
Die een cloeck ghemoed heeft, die laet sulcx hier nu blijcken 
T'ghelt ons nu al den hals, vvy moghen nu niet vvijcken, 
De Schants moet ons ziin, des in Godes naem versint, 
Denckt dat elck een nu vecht voor de stad, vvijf, en kint, 
En dat god met ons is, die ons vvel kan behouvven, 
Dus valt doch cloecklick aen met een oprecht betrouvven, 
Arm, arm, arm, arm, arm. 
 
Sij loopen met een ghedruijs aen ende de voorsten worpen vijer werc en Carion loopt uijt.
 
Havicx. 
Loopt Schelmen, loopt, dat u den Necker schenden moet, 
En spaerter niet een doch, sy dorsten naer ons bloet, 
Laet haer het selfde sop, nu bid ick eens uyt drincken. 
Carion van veers. 
 
Dit segt hij alverre wegh gheloopen zijnde.
 
Ba schelmen, ick vvedd' t'sal ons eer yet lang ghedincken, 
t'volck comt van breed en vvijd, ghy crijcht haest uvven loon. 
Vander Does. 
 
Binnen de Schants sijnde ende een deel gebroken hebbende.
 
goe mannen ter vviil dat ons saken nu staen schoon, 
Laet ons op maken ras, en naer de Stad ons voeghen, 
Met dat ghebroken is, laet ons doch nu ghenoeghen, 
De Pioniers om meer doen, comen veel te laet, 
Maer Mannen, ick bid u noch desen hoop vveerstaet, 
Die vvy als helden cloeck noch van pas vvel ziin machtich, 
Elck sy doch eer, en eed, en des Stad trou ghedachtich. 


{==fir==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Vyand meynt de Schants weder in te nemen, dan word af gheslaghen, ende tusschen beyden comt den alarm int Legher.

 
Havicx. 
Houd op, houd op, t'vvord tijd, den alarm vvord ghemeen, 
Tis haest al int ghevveir, jaer tis al op de been, 
vvy moeten naer de Stad, tis tijd dat vvy vertrecken, 
Den vyand comt naer ons, om ons te doen opvvecken, 
vvy konnent houden niet, daer dient vrij op ghelet, 
Dus trecken vvy naer Stad, vervvachten ons ontset. 
 
De Borghers wijcken naer de Stad, en Carion comt met meer volcx naer de Schants.
 
Carion. 
 
In de Schants zijnde.
 
Iae sy zijn al haes-op, fy dat sy zijn ghevveken, 
Ick meynden haer den beck naer miinen sin te breken, 
Miin eer die meynden ick vveer halen alsoo vvel: 
Tis my vvel grooten spijt, sy ziin ghevlucht te snel, 
Ick kanner niet toe doen, het stond soo te gheschieden, 
Nu vvel ick beveel u de Schants, vvaeckt vvel ghylieden. 
ghy ziit nu sterck van volck, vvel op den haspel past, 
Siet vlijtich toe, dat ghy niet meer en vvord verrast, 
Ick gae naer den haegh, om voor u van als besorghen, 
vvy crijghen haest de Stad, licht eer den dach van morghen. 


Carion gaet wech.




{==fiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande derde Gheschiedenis, de vierde uytcomst.

Eenen Soldaet van binnen, Eenen Soldaet van buyten, Eerste, Tvveede der Borgermeesteren, Eerste, Tvveede Hoplieden vander Stad, Eenen Bode. 
Een Soldaet van binnen singt op den VVal.


O Heer helpt ons tis meere dan tijt, 
Laet u volck doch niet bederven, 
Hoort doch het jammer en ghecrijt, 
Toont dat ghy ons Herder zijt, 
O Heer ghebenedijt, 
Laet ons doch troost verwerven. 


Sij spreken elck ander aen, deen vanden wal en dander van buijten.


Soldaet van buyten. 
Hola, hola. 
Soldaet van binnen. 
Qui va la, ist vyand oft vriend daer? 
Soldaet van buyten. 
Een cleyn vvoord ben ick u te spreken ghesint claer, 
Dus houd van schieten op, ick vveet tsal u behaghen. 
Soldaet van binnen. 
Spreeckt vrij vvat ghy vvilt, ick salt vvat tijts verdraghen, 
Dan maeckt u redens cort, int spreken niet te bont. 
Soldaet van buyten. 
Ick jon u vry vvat goets, u vry gheseyt goet ront, 
Ick vraegh, vvilt ghy altiid noch so hertneckigh bliiven, 
Soo ghy vvilt, ghy cond doch de svvaerheyd haest verdriiven 


{==fijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begeeft u maer slecht tot den Coninck uvven Heer, 
Denckt dat voor u haest naeckt een al te groot verseer, 
Soo ghy u niet en vvilt in onse handen gheven. 
Soldaet van binnen. 
Bloed-honden neen vvy niet, soo lang als vvy noch leven, 
Te sterven liever dan u te betrouvven,, yet, 
Had ghy ons vvat belooft, ghy soudet houvven,, niet, 
Tot Narden hebt ghy sulcx al te vvel laten blijcken, 
Ons ziin te vvel bekent u valsche snoo practijcken, 
vvy hebben gants gheen nood, ghy bliift selfs inden loop. 
Soldaet van buyten. 
En bedenckt u doch vvel, geeft het doch beter coop, 
Hebt ghy niet lang ghenoech vuyl honden, katten gh'eten, 
Ghy en criight gheen ontset, dat moeght ghy vrij vvel vveten 
T'best dat ghy nu vervvacht, is claer de bitter dood. 
Soldaet van binnen. 
Van honghers halven ist met ons noch al gheen nood, 
VVy heben noch in stad, veel honden, paerden, koeyen, 
Ghy hoorter baffen veel, iae briesschen, ende loeyen, 
En den Heer sy ghedanckt, ons ontbreeckt gheenen moet, 
Denckt vry ter letster nood, soo vinden vvy noch goet, 
Den slincken arm eerst op t'eten, dan metten rechten 
Te vechten noch met u bloed-honden, spaensche knechten, 
Om sterven ziin vvy reed', en dat voor s'Lands vvelvaert, 
Ons is te vvel bekend den vvreeden spaenschen aert, 
vvy hebben liever doch hier den dood te verkiesen, 
Dan t'Godlick vvoord, en des Lands vriiheyd te verliesen, 
Het tijdlick is doch cleyn, maer d'eeuvvich is ghevvin, 
VVy hebben al gheliick den Machebeesschen sin, 
VVy bliivven liever dood, dan te zijn arme slaven, 
T'soud' ons ghebeuren doch, soo vvy ons op gaven, 
Dus packt u ras van hier, oft t'vergaet u vvel dier. 


{==fijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soldaet van buyten. 
O Lutheranos boos, ghy toont u noch vvel fier, 
Maer t'leger sal, hoop ick, u eer yet lang verrasschen, 
Ick hoop miin handen noch int Leydsche bloed te vvasschen 
Aimy, aimy. 
 
Den Soldaet van buyten word van die van binnen geschoten, ende die vande Schants halen hem in. 
Twee Borghermeesters comen uijt.
 
Eerste der borgermeesteren. 
Hoe vvorden vvy nu doch met brieven soo gheplaeght, 
Den vyand schrijft vveer selfs, tschijnt dat hy is vertzaeght 
vvant somtijts fluyt hy soet, dan vvilt hy harde spreken, 
Maer den Heer sy lof, noyt ziin vvy daer om besvveken, 
Het is voorvvaer al voor een doof-mans deur gheclopt, 
Haer oude vvreedheyd is te diep int hert ghecropt, 
Elck een is liever dood, dan in haer hand te comen, 
Die doot ziin dorven voor gheen slavernijen schromen, 
Noch sorghen voor een lang' verdriet oft ongherief, 
vvy hebben oock voor al ons eer, en trou seer lief, 
Die is ghesvvoren aen den Prins en naebuer Steden, 
Eendrachtich hebben vvy den trouvven God ghebeden, 
En hopen vast dat het ontset is voor de hand. 
Tvveede der borgermeesteren. 
Maer my vervvondert dat de Staten van het Land, 
Noch d'Excellenci oock, ons gants niet en ontbieden, 
Het schijnt sy houden ons al voor verlaten lieden, 
Daer moet vvat schuylen doch, dat merck ick voor ghevvis, 
Oft dat den vvegh heel vast benout en besett is, 
Oft dat ons brieven ziin in s'vyands hand ghevallen. 
 
De Bode comt uijt door des vijands hoop.
 
De Bode. 
Van vvedercomst en is hier gants gheen hoop met allen, 


{==fiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vvech die is te seer nau over al beset, 
Hier vind' ick juyst te pas de heeren vander VVet, 
 
Hij comt naerder.
 
Miin brieven sal ick haer in handen gaen bestellen, 
O vrome heeren goet, gheen saeck en mach my quellen, 
Als ick u noch ghesont, en vvel ghemoed sien mach. 
Eerste der borgermeesteren. 
Bringht ghy goed' tijdingh' oft quaed, bringhet aen den dach 
Al vvat daer omgaet, vvilt ons dat int cort uyt legghen. 
De Bode. 
Die tijdingh' die daer is, sal u den brief vvel segghen, 
D'ontset sal ghereed zijn, vveet ick, en dat vvel haest. 
Tvveede der borghermeesteren. 
Van vreuchden vvord miin hert seer ontstelt en verbaest, 
Laet hier ras een oft tvvee vande hopIieden halen. 
 
De Bode loopt in. 
De Hoplieden comen uijt.
 
Een der Hoplieden. 
O heren, elck van ons comt naer de brieven talen, 
Mits hier nu een Bod' is, brengt hy ons slechts vvat goets. 
Eerste der borghermeesteren. 
vvy hopen voorvvaer jae, des vveest met ons goet moets, 
De brieven sullen vvy gaen open doen en lesen, 
Van al de Staten s'Lands, is ons gheschreven desen, 
Ick sal hem open doen, daer stae in vvat mach,, doch, 
Ick hoop God vertroost ons, soo hy eertijds plach,, noch. 


Hij leest den Brieff.


O Erntfeste, seer ghetrouvve Bondghenoten, 
Het schrijven van u. E. heeft ons al vvat verdroten, 
Daer met dat soo het schijnt ghy heel verlaten zijt, 
vvelck seer verr' van daer is, vvant nu noch gheenen tijt, 
En rusten vvy voorvvaer, den kenner aller dinghen 
vveet hoe vvy met ernst en trou, en hoe sonderlinghen 


{==fiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'uvvaerts gheneghen ziin, voor den aenstaenden nood, 
vvy en ontsien bederf, s'Lands schaed', noch gheenen dood, 
Als ghy gheholpen ziit, niet en sal ons verdrieten, 
vvy sullent liever al bysetten, om ghenieten, 
Van uvve verlossing' de vvel ghevvenschte vreucht, 
En om dat ghy sulcx oock heel vast ghelooven meucht, 
vvilt van u Borgers, een, tvvee, oft drij oversenden, 
Om te sien, met vvat vlijt vvy u ontset aenvvenden, 
Des draeght u manlick doch, vveest nerghens in besvvaert, 
De Sluysen, Dijcken oock, niet en vvord daer ghespaert, 
Om t'vvater haest te doen, al over t'Land te loopen, 
Des vveest al vvel ghemoed, den vyand salt becoopen, 
Maer bid den heer altijd, houd niet op vroegh noch spaed', 
Dat door siin goetheyd groot hy ons jonn' siin ghenaed', 
Dat den bequamen VVind uyt het Zuyd-vvest mach vvaeyen, 
Het groot ghetal van't volck, en schepen vvel ghelaeyen, 
Ziin lustich om sien, die daer ligghen al ghereet, 
Den bringher deses sal voorder al t'bescheet 
VVat dat hy heeft ghesien, vrij de vveet moghen laten, 
Al dat in ons macht is, sal vvesen t'uvver baten, 
Betrout ons dat vvel vast, en hebt vvat tijds ghedult, 
En den ghesvvoren eed, plicht, en al onse schult, 
VVord nu ghequeten haest, vvilt oock in als trou bliiven, 
vvy hopen dat dit is ons alder leste schrijven, 
Des vervvacht de daed vrij, ghy crijght ontset ten loon, 
Die tot het eynd trou is, die crijght der eeren croon, 
En sulcke siin haer selfs, en tghemeyn Lands behoeders, 
Des Erntfeste, seer ghetrouvve, lieve Broeders, 
De Heer die sy met u, en met de vromen,, al, 
En tvvijfelt niet, d'onser nu eerst-daeghs comen,, sal. 
 
VVT Rotterdam Septembri vier als heden, 
u Bond-ghenooten, Ridderschap, en Steden, 




{==fivr==} {>>pagina-aanduiding<<}



Eerste der Hoplieden. 
God de heer sy ghelooft, die tijdingh' is seer goet, 
God gheve dat het soo, en haest gheschieden moet, 
Het vvaer voor ons voorvvaer een fray ghevvunste sake. 
Tvveede der Hoplieden. 
Dit is tijding', daer ick nacht en dach om vvake, 
In't soo is, t'liiden vvord van ons vergheten haest. 
Eerste der borghermeesteren. 
t'Ghemeynte dat daer is cleynmoedich en verbaest, 
Laet ons gaen troosten nu, met dees seer goed' tijdinghe, 
Het lijden vvord ghestilt, door hoop van verblijdinghe. 


Gaen al in.


    Vande vierde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Hier comen uyt tvvee Vrouvven, ende hebben elck een Kind byder hand.


Eerste der Vrouvven. 
O Iammer en nood groot, ons bitter verdriet,, siet, 
Ons vveenen, suchten, macht ons helpen nu niet,, yet, 
Ghetrouvven God, vvat sal ons uytcomst nu doch vvesen, 
Is daer gheen hulp, oft troost, kan niemand ons ghenesen, 
Het moet God gheclaeght ziin, uyt onses hertsen grond, 
Tis doch al benout, hert, siel, lijff, jae buyck en mond, 
vvy vveren vanden nood niet vvaer ons nu heen keeren 


{==fivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveede der Vrouvven. 
Och Suster, ons toevlucht is den heer der heeren: 
Och sulck een svvaer elend' en isser noyt ghehoort, 
vvant de Stad is vol pest, groot en cleyn tgaet al voort, 
Den hongher is voor die noch leven onlijdelick, 
O bitter dood quaemt ghy, ick ontfinck u blijdelick, 
vvant ghy ziit nu voorvvaer vervvacht ter rechter tijt. 
Een Kind. 
O Moeder gheeft my brood 
Tvveede der Vrouvven. 
Och dat vvoord int hert snijt. 
De heer hoop ick sal ons den hongher haest verdrijven, 
Dit is het laetste Kind, sy vvaren eens haer vijven, 
Sy ziin door den nood van den hongher al ghereyst. 
Eerste der Vrouvven. 
Om dat gheleden is, bid ick niet meer en peyst, 
Daer ruster nu so veel, een groot ghetal der vromen, 
Tis beter dood, dan in des vyants hand te comen, 
Ick ben ter dood ghereed, alst maer den Heer belieft, 
Ons daghen ziin ghetelt, den sterfdach is ghebrieft, 
Ionck en oud, vvy staen al in onses Heeren handen. 
Tvveede der Vrouvven. 
Och, vvaer blijft het bystand van ons verplichte Landen: 
Sy laten ons in nood, op ons vvord niet ghedacht, 
Sy dencken niet dat daer so menich siel versmacht 
Van hongher, commer oock, die vvy al tsamen proeven, 
Om ons elende groot sy haer niet en bedroeven, 
Als sy slechts versaed zijn, en gaen met vollen crop, 
Eylaes, de koeyen en de paerden ziin lang op, 
De honden, katten oock, ziin voorvvaer verr' te soecken, 
Daer en is gants geen broot, gerst, haver, noch mout-koecken, 


{==gir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt gheen benauder Stad, noyt gheen so arm ghestelt. 
Eerste der Vrouvven. 
vvy voeden ons noch met vvat groensel uyt het velt, 
Als bladers van roo kool, oft vvarmoes dat vvy koken 
Int vvater schoon, maer brood heeft ons al lang ontbroken, 
vvaer door de sieckt' en pest, is over al ghegroeyt, 
Maer door hoop van ontset, ons hert noch haeckt en bloeyt, 
En dat het noch voorts quam, den druck vvaer haest vergeten. 
 
Het Kind vlieght de Moeder om het lijf.
 
Dander Kind. 
Och Moeder, een stuck brood. 
Eerste der Vrouvven. 
Kind, ick en heb gheen eten, 
Tsal komen haest miin Kind, houd u slechts vvat gherust, 
Tsal nu haest ghedaen ziin, den hongher vvord gheblust, 
God ons spiis senden kan, het zy van VVest oft Oosten. 
Tvveede der Vrouvven. 
Och Suster, laet ons de bedroefde Mans gaen troosten, 
Sy ziin vol onghemack, en lijden honghers pijn, 
Heel machteloos gaet sy ter vvacht, vol sieckt sy zijn, 
Sy hopen dat God haest troost en ghenaed' sal gheven. 
Eerste der Vrouvven. 
Hy is alleen ons hoop, soo langh als vvy noch leven, 
Al t'goet comt doch van hem, hy is ons toeverlaet, 
vvy nement van sijn hand hoe dat het met ons gaet, 
Des gaen vvy nu besien vvat met ons ghebeuren,, sal, 
De Heer der heeren vvil haest hooren ons treuren,, al. 


Gaen in.




{==giv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vierde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Eerste, Tvveede der Borgheren, Eenen Borgermeester, Eenen Bode. 
Twee borgers komen uijt, seer bedroeft.


Eerste der borgheren. 
WAer vvas oyt meerder schric, of verdriet voor de deur 
Als hier by ons, vvy sien de dood staet ons veur, 
Den vyand in het veld, in Stad pest onghenadich. 
Tvveede der borgheren. 
Och daer is crancken troost, den hongher ons ghestadich, 
Hoe langher, hoe meer quelt, en maeckt ons moed' en mat, 
Ses duysent zijnder dood, en noch meer in ons Stad, 
En oft ick daer by laegh, en d'aerd' my mocht bedecken. 
Eerste der borgheren. 
VVy connen qualick meer op onse vvacht ghetrecken, 
De beenen vvillen niet voort, als ons yet aen comt, 
Het roepen van ons vvijfs, en kinders, ons seer schromt: 
Sy roepen om brood, en vvy vveten niet vvaer halen. 
Tvveede der borgheren. 
En dat nu boven al, nu datmen ons siet falen 
Al ons Cruyd tuynen, door des vyands vvreed bestier: 
De Stad besluyt hy heel, hy is int vvachten fier, 
VVy konnen voort-aen niet, yet uyt ons tuynen plucken. 
Eerste der borgheren. 
Tis voorvvaer nood op nood, sy ons te seer verdrucken, 
T'svvaert hangt over t'hoofd, jae het mes op de stroot, 
Maer vvaert dat yemand doch ons noch hulp oft troost boot 


{==gijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer (eylaes) niemant niet, ons hert mach claer vvel suchten. 
Tvveede der borgeren. 
 
Pieter Adriaensz Burgermeester comt uijt.
 
Ons Borghermeester comt hier, hy schijnt oock te duchten 
Sa, vallen vvy hem nu eens stoutelijck aen boort, 
En mach ick bidden yet soo voert ghy doch het vvoort, 
VVant ghy een meester zijt, in desghelijcke treken. 
Eerste der Borghermeesteren. 
O bitter lijden svvaer, o nood en svvaer elend', 
Tis al benoutheyd groot, vvaer ick my heer oft vvend, 
Den hongher, en pest, sien vvy dagh'licx voor ons oghen, 
En s'vyants svvaert sien vvy oock teghen ons ghetoghen, 
vvy zijn besloten vast ghelijck den visch int net, 
Nochtans betrou ick God, vvy vvorden noch ontset, 
En ons verlossing' is in corter stond nakende, 
God vveet met vvat ernst dat vvy daer naer ziin hakende, 
En ick en tvvijfel niet God heeft den vvil en macht. 
Eerste der borgheren. 
Maer eer hulp comt, bliift het paert versmoort inde gracht, 
Maer vvat troost is daer Heer, vvat ist salt haest ghedijen. 
De borghermeester. 
naer t'suer soo comt het soet, naer droefheyd comt verblijen 
Ick betrou vast op God, hy is ons hulp alleen. 
Tvveede der borgheren. 
Iae, maer vast blijven vvy arm Ghemeynt int ghevveen, 
D'ontset soud' comen, maer my dunckt het vvord vergeten, 
De Honden, Katten oock, ziin al op, vvy en vveten 
Voort-aen niet meer hoe dat vvy't sullen voorts bestaen, 
De hoop die is al uyt, het is met ons ghedaen, 
vvy vveten niet meer vvaer met den buyck te versaden. 


{==gijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste der borgheren. 
Het groen uyt den tuyn, quam ons voorvvaer vvel te staden, 
Maer, eylaes, het is ons nu oock benomen al, 
Den vyand is ons soo naer, als hy komen sal, 
Den hongher, oft hy, sal ons nu haest den beck breken. 
De Borgermeester. 
VVel vrome Borghers, hoe hoor' ick u nu soo spreken, 
En tvvijfelt gants niet, of d'ontset is voor de hand, 
Het vvater sal hoop ick haest comen over d'Land, 
Des vveest versekert doch, dat vvy gants gheen nood hebben. 
Tvveede der borgheren. 
Heer, int corst' hier gheseyt, vvy vvillen haest brood hebben, 
Den hongher is te scherp, siet dat ghy't ons bestelt. 
De Borgermeester. 
Hoe, oft ick't heb oft niet, begeert ghy dat met ghevvelt, 
Ick heb soo quaet als ghy, noch gheef ick niet verloren, 
vvat ick ter vvereld heb, stell' ick de Borghers voren, 
Maer dat ick niet en heb, en kan ick gheven niet, 
Ick settet al by, goet, bloed, en miin leven siet. 
Ist u om my ghedaen, kapt my, koockt my, ten besten, 
Ick vveet claer dat ick eens sterven moet ten lesten, 
Eer liever my, dan ick den vyand vvord tot roof, 
Maer d'ontset is naer by, dat is miin vast gheloof, 
Dus Broeders ick bid, vveest doch vvat tijds vvel te vreden. 
Eerste der borgheren. 
Het ontset comt altijd op morghen, quaemt eens heden, 
Het toeft ons al te langh, en den nood raect het hert. 
Tvveede der Borgeren. 
Heer Borgermeester, denckt dat ons al te seer smert, 
Den vyand, hongher, pest, ons tsamen al bespringhen. 


{==giijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Borghermeester. 
Ick hoop vvy sullen noch eer morghen van vreught singhen, 
Dus betrout God, tis haest alst hem belieft verkeert, 
En vveest in als gherust, en uvven moet vermeert, 
Laet ons God bidden doch, dat hy ons vvil bevvaren, 
Ick hoop de Stad en t'Land die sullen noch vvelvaren, 
 
Gaen in. 
De Bode comt uijt met eenen korff met Duijven.
 
Eenen Bode. 
D'uyt en in komen is my voort aen onghereet, 
Hoe ick door raken sal, seer qualick ick nu vveet, 
Tis doch nu al beset, de vveghen, straten, dijcken, 
Tot noch toe vvist ick raed, maer nu ist deirlick kijcken, 
Den vyand op my al sijn volck, als Honden hist, 
En ick vind hem al om, maer nood soeckt nochtans list, 
En ick hoop noch naer Stad goe tijdingh' te beschicken, 
Dees Duyven sullen noch vvel menich hert verquicken, 
Raeck' ick maer dees reys' door, soo ist noch al voorvvind, 
Elck van dees Duyven haer vvoonsteden seer vvel kint, 
Haer koten vinden sy, als sy naer haer aes haken, 
Met een pen aen haer been, vveet ickt seer vvel te maken, 
Met een cleyn briefken in, vvord haer de vveet ghedaen, 
Te nacht alst doncker vvord, sal ick uyt Stad stil gaen, 
Met springhen, svvemmen oock, moet cloecklick sulcx ghevvaeght,, zijn, 
Ick maker menich bly, die somtijs half vertzaeght,, zijn. 


Gaet in.




{==giijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vierde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Een, Tvvee, bootsghesellen. 
Sij comen wat verre van de stad uijt.


Eerste der bootsghesellen. 
WEl Matroos, het lijf is voor ons noch al behouvven, 
Sa, sa, met eenen moet, vvy moghen niet verflouwen 
vvy hebben ons vvel cloeck en dapperlick ghevveirt, 
Tvveede. 
Maer t'vvas vrij in het eerst niet al te vvel ghescheirt, 
Doen vvy de Landscheyding' met luttel vvaters vonden. 
Eerste. 
Den vyand sagh vreemd op dat sy so haest verstonden, 
Dat een Fransch Coronel (La Gard' vvas sijnen naem) 
Met Catteviel Durant oock lustich en bequaem: 
Een Schansse inder eyl daer hadden op ghevvorpen. 
Tvveede. 
Hoe quam den vyand snel: rond om van allen dorpen. 
Hy meynden ons vvel haest te brenghen op den loop. 
Eerste. 
Maer die Van Soutermeir die gavent goeden coop: 
Als ooc die van VVilts-veen. en Leydsche-dam haest svvichten. 
Tvveede. 
Hoe lustich saghment volck op onser sijden vichten 
den vyand moest daer vvel haest vvijcken met veel schant. 
VVat trouvven held is doch mijn heer Boysot voor't Land, 


{==ivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy toont hem voorvvaer cloeck, elc moet sijn eer verbreyden, 
Tvveede. 
Hy neemt ter herten seer t'ontset van dees stad Leyden, 
So haest alst vvater comt, salt al vvel lucken haest. 
Eerste. 
Doen men den dijck doorstack, hoe heeft het volck geraest, 
Dat tvvater over al het land terstont soud' drijven. 
Tvveede. 
Sy meynden dat den VVind altijd Noord-vvest soud' blijven, 
Maer hy staet in Gods hand, staet al in sijnder macht. 
Eerste. 
Hoe haest vvas daer een Schants fray ghemaeckt inder nacht, 
Al op den Groenen vvech met gheen verlies van menschen. 
Tvveede. 
Op't Soutermeersche meir, ginckt niet al naer ons vvenschen 
vvy toefden by de brugg' vvel teghen onsen danck, 
vvant onsen vyand ons daer uyt de huysen dvvanck. 
Dat vvy naer meer gevvelds en gheschut moesten toeven. 
Eerste. 
maer den Ysbreker quam van Delft, naer ons behoeven, 
met Coren-schuyten sterck en vvel daer toe gherust, 
maer ten hielp noch al niet, ick meynden miinen lust 
Te sien, maer ten vvas noch gheen tijd, ten vvoud niet lucken. 
Tvveede. 
maer doe men ons soo cloeck naer Benthuysen sagh rucken, 
Nae den Zeegvvaertschen vvech, doen vvast gevvonnen kans, 
vvant het verliep doch al, vvast Spaengnaert, VVael, of hans, 
Sy zijn al ghelijck snel naer Soutervvou ghevveken. 
Eerste. 
vvaer maerden vvint Noort-vvest, men sou daer anders spreken 


{==givv==} {>>pagina-aanduiding<<}

vvant vvy op de VVijda int vyands sterckten zijn. 
Tvveede. 
Maer den Zeghvvaertschen vvegh deed' ons al vvat pijn, 
Mits d'vvater, dat daer doen al vvat hoogh vvas ghevvassen. 
Eerste. 
Hoe sagh men Capiteyn Creet, en Oraingois, passen 
Met d'Arck van Delft, die recht uyt voer naer Soetermeir, 
Tvveede. 
Doen sy daer vvaere, vvast in corter tijd haest cleir, 
vvant onsen Admirael den vyand snel nae jaeghden, 
Tot int ghesicht des Stads, dvvelck haer seer vvel behaeghden, 
Men hoorden het gheschut, fray clincken uyt der Stad. 
Eerste. 
Mijn heer den Prins, om dat met ons soud' gaen te bat, 
Is in ons Legher nu, des salt eer yet lang ghelden, 
vvant hy terstont tot als last en goed middel stelden, 
En doorstack daer terstont den Kerck-vvegh soo't behoort. 
Tvveede. 
vvilt dan den vvind Noord-vvest zijn, soo gaen vvy ras voort 
Des gaen vvy flucx aen boort, ons schicken cloeck om vechten. 
Eerste. 
T'hert lacht my int lijff als ick te doen heb met Spechten, 
VVant ick sal haer doch al aff snijden oor' en neus, 
Gaen vvy Matroos, tsal doch haest zijn, Vive les Geus. 






{==hir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande vierde Gheschiedenis, de vierde uytcomst.

Eerste, Tvveede der borghermeesteren, Eenen borgher. 
Twee borghermeesters comen uijt.


Eerste der borghermeesteren. 
T'Hert is somtijds vvat blij, dan ist ghekarm, en suchten, 
vvy zijn nu al gheliick, half bly, en half vol duchten, 
Elck over dinckt hoe dat met ons afloopen sal, 
vvy sien d'onset van veers, daer vvy op hopen al, 
Al ist dat honghers nood ons bitterlick doet vveenen, 
O goedertieren God vvoud ghy ons doch verleenen 
Uyt der Noord-vvesten VVind, t'vvaer een gevvenschte saeck, 
Hoe macht int Legher gaen, naer tijding' ick seer haeck, 
En ick vervvonder my dat sy niet en ontbieden, 
Hoe sy't al meynen nu, hoe d'onset sal gheschieden, 
Ons verlangt al te seer naer dach, uer en manier: 
Ick hoop, al toont hem den vyand soo trots en fier, 
Dat hy de Stad eer lang sal moeten vvel verlaten. 
Een der borgheren. 
heer Borghemeester, hier is tijdingh' t'onser baten, 
Ick heb een Bode lang op't duyvencot vervvacht. 
Tvveede der borghermeesteren. 
Ick hoop hy brengt ons troost, laet ons soet, en bedacht, 
Dees pen van het been doen, en t'briefken oock uyt trecken. 
Een der Borgeren. 
Och mocht dees tijding ons tot vreucht, en blijdschap strecken 
Dat vvy van ons verdriet eens mochten ziin verlost. 


{==hiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste der Borghermeesteren. 
Ick vervvacht anders niet, dits noch den eersten Post, 
En soo my dunckt tis van mijn Heer Boysot gheschreven, 
Ick hoop de Heer sal ons een goe uyt comst gheven, 
Al ist t'hert heel ontstelt, ick vervvacht alles goets. 
 
De Burghermeester doet de pen af, ende doet het briefken op.
 
Een der borgheren. 
Ons Borghermeester soeckt te gheven ons vvat moets, 
Leest eens den inhoud doch daer vvy heer naer verlanghen, 
T'hert dat benout is soeck altijd troost te ontfanghen. 


Eerste der borghermeester leest den brief.


Mijn Erntfeste, goe Ghetrouvve, Heeren, Vrinden, 
Hoplieden vander Stad, en Borghers ons beminden, 
Ick vveet met allen vvel, u lieden verlangt seer, 
Naer het belooft ontset, mijn ghetuygh' zy den heer, 
hoe geeren dat ick sulcx oock nu van herten saghe, 
Maer vervvacht dat nu vrij, en dat van daegh te daghe, 
Met Godes hulp soo ist nu vaerdich en ghereet, 
vvant t'vvater daegh'licx vvast, ick heb last en bescheet, 
Van mijn heer den Prins, die u ernstlijck seer doet groeten, 
Hy is selfs hier ghevveest int Legher, des vvy moeten 
Met een oprecht ghemoet God bidden al te saem, 
Om den Noort-vvesten vvind, tot het ontset bequaem, 
vvy en ontsien noch lijf, noch bloed, voor u te stellen, 
houd u maer manlijck doch, en latet u niet quellen, 
Al ziit ghy seer benout, denckt u vreucht is naer by, 
Neemt doch gheen eetvvaer in, van vvie dat sulcx oock zy, 
Ten vvaer dat ghy gheschrift saeght van die vanden landen, 
Den vyand is seer loos, sijn list is veelderhanden, 
Al is den hongher groot, niet licht doch en ghelooft, 
Het vvaer claer te laet, als (van sinnen heel verdooft) 
Ghy u in uvven nood, van hem nu liet bedrieghen, 


{==hijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus vveest standvastich doch, laet trou in u niet lieghen, 
Den heer der heeren sal haest gheven sijn ghenaed', 
Dat vvy u sullen al nu comen cloeck te staed', 
Ick hoop eer yet lang by u in u Stad te comen, 
Des vveest ghetroost, en houd u tsamen als de vromen, 
uyt t'Legher te Noorda, ontfangt ghy desen brief, 
God laet my haest sien, en spreken eens met lief. 
 
By my die met de hulp van God, 
u tonsetten hoopt Lovvijs Boysot. 




Tvveede der borgheren. 
Gaen vvy dan Godes naem hier voor ghebenedijen, 
Ons mede-Broeders al, laet ons oock gaen verblijen, 
En maken haer verheught, die zijn in groot verdriet. 
Eerste der borghermeesteren. 
vvy sullent laten nu af lesen, soo't gheschiet, 
Met t'Clocken gheluyt, op dat elck dit eens mach horen, 
Eendrachtich int verdriet, en in vreucht te oorboren. 




    Vande vijfde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Eerste, Tvveede der Borgheren, Baldeso, Alonso Lopes, Carion, Eerste, Tvveede der Hoplieden vander Stad. 
Dat de borghers en Capiteijnen spreken, dat doen sij op den wal.


Eerste der borgheren. 
DE heer heb danck en lof, vvy konnen seer vvel mercken, 
Dat t'vvater al om vvast, ons hoop begint te stercken, 
Verheught u lieve Broers, d'ontset dat comt int lest. 


{==hijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tvveede der borgheren. 
Och Broers, danckt al den Heer, den vvind vvord heel Noort-vvest, 
vvy hopen dat ons troost eer yet lang is nakende. 
Eerste der borgheren. 
Ick hoop d'uer is nu hier, daer thert is naer hakende, 
VVy vvorden claer verlost van angst, verdriet, en vvee. 
Tvveede der borgheren. 
Het vvater dat comt nu met spring-vloed uyter Zee, 
En met den voorvvind, so moet het claer vvel hoogh vloeyen. 
Eerste der Borgheren. 
Men siet het openbaer vvel sterck aen hervvaerts spoeyen, 
Men siet nu huysen veel, en hutten branden claer. 
Tvveede der borgheren. 
O trouvven God nu is u ghenaed' voor handen claer, 
Och, hoe gheeft ons volck vyer, men kan't al om vvel sien. 
Eerste der borgheren. 
O heer staet ons volck by, den vyand doet doch vlien, 
Elck een u den loff, als Voor-vechter hier gheven,, sal, 
Doet onsen vyand doch van vrees' en angst beven,, al. 
 
Baldeso int Dorp van Soeterwou.
 
Baldeso. 
VVel, hoe gaet dit te vverck, vvat nemen vvy ter hand, 
O smaed, O opspraeck groot, dit is voor ons een schand, 
Het vvater vvast seer hooch, vvy moeten van hier scheyden, 
O grandos Luthranos, die zijt in stad van Leyden, 
Moet ick verlaten u, moet ick soo leelick voort, 
Den vyand die comt ons seer fel romd om aen boort, 
Het vvater overloopt ons, ten is niet te dueren, 
 
Daer valt een stuck vanden wal bij de Roepoort.
 
VVat ghedruys hoor ick daer al, ontrent des Stads mueren, 
En ick sie rond om my al ons volck op de vlucht, 
Ick vrees', die vander stad, sy sullen met gherucht, 
Ons comen op den hals, vvat sullen vvy beginnen, 


{==hiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vvater scheyt ons al, des vrees' ick die van binnen, 
O hertsvveer, o verdriet, ick sterf van druck en rou, 
Nu adieu Kerck, en Dorp, jae sterckte Soetervvou, 
En Leyden schoone Stad, bevvaert u stercke VVallen, 
Ick verlaet u nu al van't vvater over vallen, 
O vvater, vvater, ghy doet my nu ruymen t'veld, 
O Leyden, ick laet u, maer gants niet door ghevveld, 
Tis armelick ghestelt met Ruyters, en ons Knechten, 
Mit natte voeten, ist voor t'volck, seer quaet om vechten. 
 
Loopt wech.
 
Eerste der Hoplieden vander Stad. 
VVat vvonder is doch dit, vvat een groot ongheluck, 
Nu kan den vyand vvel in Stad, o selsaem stuck, 
De Stad leyt heel en al, voor onsen vyand open, 
O Heer, bevvaert ons, dat sy ons niet overloopen, 
Dat dit Baldeso vvist, hy quam terstondd naer Stad. 
Tvveede der Hoplieden. 
Al siet ghy dit om leegh, al siet ghy dit groot gat, 
En vreest daerom gants niet, maer vvilt u vreucht vermeeren 
God is doch onsen Borcht, hy is een Heer der heeren, 
Siet Soutervvou dat brand, den vyand ruymt de baen. 
Eerste der Hoplieden. 
Sy moeten claer vvel voort, het vvater comt sterck aen, 
Sy moeten al haes-op, oft haer al lief, oft leed is, 
Als God vvil, hy maeckt dat om vluchten elck ghereed is. 
Alonso Lopes inde Schants van Lammen. 
Och, vvat schand' is ons dit, o jammerlick elend, 
Het is al vvater, vvaer dat ick my keer oft vvend, 
Tgheschut is desen nacht nu in de gracht ghevvorpen: 
Tis doch verlaten al, veel Dijcken, Schanssen, Dorpen, 
Fora Veillacos, is voor ons den besten raet, 
Laet ons vertrecken ras, eer dat naer vvord te laet, 


{==hiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och ick beclaegh den dagh dat vvy oyt hier voor quamen, 
Al Diable todos los Lutheranos tsamen, 
Mijn lieve knechten al, vvy moeten al daer van, 
Des maken vvy ons op de vlucht met yeder-man, 
Van't vvater vvorden vvy, van vyand oock ghedreven, 
Tis beter ras ghevlucht, dan met veel schand ghebleven. 
 
Loopt naar Soeterwou.
 
Carlon inde Schants by Boshuysen. 
VVat ick ghemercken kan, t'volck is al op de been, 
vvy ligghen nu hier soo my dunckt schier heel alleen, 
O Spaenschen Coninck, hoe sal dit in u oor clincken? 
Ick verlies hert, en sin, als ick dit moet bedincken, 
vvaer is nu den hooghmoet, is dit ons oud ghebruyckt? 
Is dit der Spaengnaerts eer? het is de plaegh van Luyck? 
Is dit om lijden oock? hoe sullent vvy versetten? 
O Sint Diago, en Nostra Dona de Loretten, 
Is daer nu erghens hulp, blijf ick nu in den last, 
O Leyden, Leyden boos, ten vvas, soo niet ghepast, 
Ick meynden anders met u Borghers om te springhen, 
t'Kind inde vviegh meynd' ick noch den hals af te vvringen: 
Nu moeten vvy met schand (fy onser) op den tocht, 
Ick sie dat quaden raed ons hier voor heeft ghebrocht: 
Maer claghen doet gheen baet, het stond soo te gheschieden, 
Nu maeckt u al te been, tis tijd vvy moeten vlieden. 


Loopt wech




{==hivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vijfde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Eerste, Tvveede der Borghermeesteren, Eenen Iongen, Een der borgheren, Lovvys Boysot, Een bootsghesel, De borghers al tsamen. 
Twee borghemeesters voor de Stads poorte met eenen jongen bij haer.


Eerste der borghermeesteren. 
HOe comt dat de Duyff ons nu doch dus heeft bedroghen 
Sy is nu comen eerst, sy quam nu schier ghevloghen, 
Van gister is sy uyt ghesonden met bescheet, 
Van t'gheen vvy souden doen, en tis ons oock vvel leet, 
Dat niet ghedaen en is, maer ten kond niet ghebeuren, 
 
Roept tot de borgers op den wal.
 
O vrome Borghers, doet nu teecken vande meuren, 
Dat vvy noch alles bly vervvachten met ghedult. 
Ist niet in tijds gheschiet, ten is claer niet ons schult, 
Sy sullen noch vvel sien, dat vvy naer haer verlangen. 
Tvveede der borghermeesteren. 
VVy hebben altijd dees goe tijding' nu ontfanghen, 
Dat nu den dach is, dat sy meynen door Gods hand 
Naer haer vermoghen cloeck, ons de doen onderstand, 
de heer geef doch ghenaed' dat sy niet en verflouvven. 
Eerste der borghermeesteren. 
vvy moeten een ghebod doen dat kinders, en vrouwen, 
Haer houden van den vval, maer al vvat vvapens draeght 
Moet comen voor den dach-haer toonen onvertzaeght, 
Op de bevolen plaets, en naer de oud' costuymen. 
Tvveede der borghermeesteren. 
den inganck moeten vvy van't vvater oock doen ruymen, 


{==hivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat de schuyten al gheladen met eetvvaer, 
Sulcx vinden al gheruymt, en den Stroom heel zy claer, 
vvant ick en tvvijfel niet, het salder haest ghedijen. 
Eenen Ionghen. 
Met het gheen ick ghesien heb, vvilt u doch verblijen, 
Achtbare Heeren goet, en slaet mijn vvoorden acht, 
Ick heb den heelen nacht ghehouden scharpe vvacht, 
En vvel nau ghesien aen des vyands oud manieren, 
Dat de schants Lammen, is ten drijen, oft ten vieren 
Van al des vyands volck, gheheel en al verlaten. 
Eerste der Borghermeesteren. 
vvaerom dunckt u doch dat, tsal u noch naermaels baten, 
Soo ghy goed reden seght, des en vveest niet confuys. 
Den Ionghen. 
Ter middernacht hoord' ick een al te groot ghedruys, 
My docht dat daer vvat svvaerts int vvater moeste vallen, 
Ick gheloof, tvvas gheschut, ghestooten van haer vvallen, 
Int vvater, het vvelck ghy sult vvaer bevinden haest, 
Ick hoorden vvel scherp toe, en ick saght oock by naest, 
Daer naer sagh ick veel volcx uyt de Schants snellick vvijcken, 
Haer lonten branden noch, sy ginghen al stil strijcken, 
Maer niemand quam daer in, maer vvel seer veel daer uyt, 
vvaer door dat ick nu hier vvel sterck en vast besluyt, 
Dat sy door groote vrees te samen ziin ghevveken, 
Tis een saeck die claer is ick ken des vyands treken, 
Ick gaen't seer gheeren sien, soot u o Heer belieft. 
Tvveede der Borghermeesteren. 
Iae gaet in Godes naem, vvy sijner met gherieft, 
vvy sullen sulcx aen u ter deghen vvel verghelden, 
Maer soo u noch yet ontmoet, seght dan als den ontstelden, 


{==iir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy door honghers nood tot haer ghevloden zijt. 
Den Ionghen. 
Nu Heeren, ick gae ras, vvant vvy verliesen tijt, 
In sulcken nood als dit, en vvil ick my niet sparen, 
vvant den bedroefden dunckt een uer vvel seven jaren. 
 
De Jongen loopt naer de schants van Lammen ende niemant vindende winckt hij metten hoet. De Borgers comen voor de poort.
 
Eerste der borghermeesteren. 
O vrome Borghers maeckt vreught, ick hoop tis al goet, 
vvant al dat ick sien kan, hy vvenckt met sijnen hoet, 
Des comt al voor den dach, geheel ziin al u vvonden: 
Ghy zijt nu al verlost uyt handen der bloed-honden, 
de Spaengnaerts ziin al vvech, des vveest doch al verheught. 
En loopt ghy dervvaerts oock, soo ras als ghy meught, 
En soeckt den Admirael, draeght ghy hem de tijdinghe. 
Een der borgheren. 
Noyt en deed' ick oyt yet met meerder verblijdinghe, 
Ick sal hem soecken ras, en vinden soo ick meyn. 
 
De Jonghen comt wederom.
 
Den Ionghen. 
O Heeren, ick en vond daer niemand, groot noch cleyn, 
Des vveest al verblijd, vvilt den Admirael verbeyden. 
 
Lowijs Boijsot bij de schants te Lammen.
 
Lovvys Boysot. 
Van vvaer comt ghy doch vriend? 
Een der borgheren. 
Ick com uyt de Stad Leyden, 
Den vyand is al vvech, des vvilt den moet verstercken. 
Lovvys Boysot. 
O goeden God, ghy zijt seer vvonderbaer van vvercken, 
u zy nu loff en prijs, en altijd eer, en danck: 
 
Hij roept de bootgesellen die korvenen manden vol etens hebben.
 
Sa goede mannen volght, ick neem naer Stad den ganck: 
Laet d'eetvvaer al met vlijt nu dervvaerts gaen beschicken. 


{==iiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een der bootsghesellen. 
De flouvve herten al, hoe sullen sy verquicken, 
Dus heer vvy volghen u, als bly daer toe ghesint. 
Eerste der Borghermeesteren. 
Och vvillecom o Heer, als onsen besten vrint, 
Ontfanghen vvy o nu, vvel vvillecom mits desen. 
 
Boijsot comt bij de Borghermeesters.
 
Lovvys Boysot. 
Danckt doch God boven al, den hooghsten Heer ghepresen, 
Hy is voorvvaer alleen, die u nu heeft verlost, 
Ick heb mijn besten oock ghedaen al dat ick cost, 
Maer Godes arm ist, die den vyand verdreven,, heeft, 
Die u een manlijck hert, en cloeckheyt ghegheven,, heeft, 
Des bid ick, gheeft hem doch, en niet ons, daer aff d'eer. 
 
De Borghers rapen Harinck, Brood, Kaes, dat de Bootsgesellen worpen: sy roepen en seggen:
 

VVy ziin ontset, ontset, ghelooft sy God de Heer, 
 
Sij bijten met haer tanden in den harinck ende int broodt.
 
Och hoe smaeckt ons dit brood, nu hebben vvy vveer t'eten. 
Eerste der Borghermeesteren. 
Nu gaen vvy dan in Stad, God mach niet ziin vergheten, 
Hem moeten vvy nu eerst gaen gheven, loff, en prijs, 
En daer naer sullen vvy met een ghemeyn advijs, 
Ons gaen aenstellen, soo't vvel naermaels sal behooren, 
Maer Godes loff, en danck, moet eerst in als gaen vooren. 


Blijven noch staende.




{==iijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vijfde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Een der Bootsghesellen, Eerste, Tvveede der Borghermeesteren, De Prins van Oraingnen, Lovvys Boysot, Al de borghers singhen ghelijck. 
Eenen bootgesel comt voor uijtgeloopen. 
Sij gaen wat tegen ende de Prins comt.


Een der bootsghesellen. 
SYn Excellenci comt, laet niet oft gaet hem teghen, 
De Borghers te sien, heeft hy grooten lust ghecreghen. 
Eerste der Borghermeesteren. 
Weest ons doch vvillecom o Hoogh-gheboren Vorst: 
Noyt en heeft eenich hert, naer vvater soo ghedorst, 
Als vvy naer u Genaed' nu vvaren hier hakende. 
De Prins van Oraingnen. 
VVeest dan nu heel, en al, u onghenucht stakende, 
uyt uvvens hertzen gront, danck God doch boven al, 
Die de sijn altijt troost, en voorts bevrijden sal 
Tis den Nood-helper claer, die in nood ons toevlucht,, is, 
Cond ick uytspreken doch, hoe voor u svvaer ghesucht,, is, 
Hoe des Lands Staten voor u vvaren seer besorcht, 
vvy stonden op u trou, als eenen vasten borcht, 
Maer in God vvas ons hoop, dat hy t'vverck soud' uyt richten, 
Al hebben vvy ons vvel ghereet ghetoont om vichten, 
Des niet ons, niet ons, Heer, maer eer sy uvven naem: 
Die ons den VVind, en VVeer, ghegheven hebt bequaem, 
En in den vyand hebt gheschickt een vrees nootelijck. 
Tvveede der borghermeesteren. 
Naest God, ziin vvy aen u verbonden, Heer, grootelijck, 
En vvy bedancken u, van de bevvesen trou. 


{==iijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Prins van Oraingnen. 
Miin vrome Borghers ick danck insgheliicx oock ou, 
En eerst van vveghen al de Ridderschap en Steden, 
Elck een bedanckt u dat ghy soo veel hebt gheleden: 
Soo vromelijck oock hebt ghequeten uvven eed, 
De Staten, en ick met, ziin vvederom ghereed 
Om alles metter tijd soo't behoort te verghelden: 
vvant sulcken trou als ghy hebt ghetoont, ghebeurt selden. 
Niet alleen u self, maer t'heel Land hebt ghy bevvaert, 
En voorvvaer uvve faem blijft eeulijck hoogh vermaert, 
En men sal uvven loff seer vvijd en breed verbreyden, 
Des bedanck ick noch eens de vrome Stad van Leyden: 
En den Achtbaren Raed eerst voor al principael, 
Hoplieden, Borghers trou, al tsamen al te mael: 
Die niet hebt aenghesien om u eer te betrachten: 
Heer Admirael ick salt oock houden in ghedachten 
En naer verghelden vvel, u vroomheyd vroegh en laet. 
Lovvys Boysot. 
Ick heb miin best ghedaen o heer naer uvven raedt, 
En noch tot aller stond ben ick tot uvven dienste, 
Ghebruijckt my vrij in als, ick vvil een vande minste 
Van al u dienaers ziin, al vvaert oock totter doot. 
Eerste der borghermeesteren. 
Die liefde die vvy u ziin schuldich is seer groot, 
O vroom trouhertich Prins, soo het kind aen den Vader, 
Soo vvillen vvy u zijn ghehoorsaem alle gader, 
Om u te dienen met lijf, bloed, hert en verstand, 
En oock al de gheen die met u zijn int verband, 
Ghetrou tot in der dood begheeren vvy te blijven, 
Maer Heer, gaen vvy in Stad, der Borghers vreught verstijven 
Sy vvachten u genaed' al met verlanghen,, goet, 


{==iiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de bevvesen deucht, elck u ontfanghen,, moet. 
De Prins van Oraingnen. 
Eer vvy van dees plaets gaen, en oock voor alle dinghen, 
Soo moeten vvy den Heer, een vrolijck dancklied singhen, 
VVy sullen in de Kerck den Heer oock loven,, schier, 
VVant al des Heeren jonst comt ons van boven,, hier. 


Al de Borghers singhen t'samen.

[GHij Leijdsche scharen]



GHij Leijdsche scharen, 
Wilt loff verclaren 
Aen onsen trouwen God, hooch verheven, 
Wilt hem prijs en danck eeuwelijck gheven, 
TIs den Heer die doet, 
Tis den Heer die doet, 
Tis den Heer die doet, 
Den vijand beven. 
 
    Leeft nu met vreughden, 
God doet u deughden, 
Die inden nood u wilt troost toesinden, 
Den vijand is wegh, neemt in u vrinden, 
God toont dat ghij zijt, 
God toont dat ghij zijt, 
God toont dat ghij zijt, 
Sijn wel beminden. 
 
    Die noijt verflouden, 
Hoe u benouden, 
Veel hongher, en pest hebt ghij gheleden, 
Als u Naebueren haer beste deden. 
Om te sprijsen u, 
Om te spijsen u, 
Om te spijsen u, 
Wt hare Steden. 


{==iiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghij waert besloten, 
Noch onverdroten, 
Ghij had niet meer waer met u versaden, 
Den vijand docht in u bloed te baden, 
Maer ghy zijt ontset, 
Maer ghy zijt ontset, 
Maer ghy zijt ontset, 
Door Gods ghenaden. 




Prince.



Wilt den Prins prijsen, 
Hem eer bewijsen, 
En danckt u lieve trou Magistraten, 
Die u in nood niet hebben verlaten, 
Danckt God boven al, 
Danckt God boven al, 
Danckt God boven al, 
En oock de Staten. 


Gaen in.


{==iivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt-reden by den dicht-stelder.


DIe van Betulien, Samarien oock meden, 
En hadden voorvvaer niet sulck oorsaeck, oft reden, 
Als vvel ghylieden hebt, o vrome Leydsche schaer, 
VVant verlost vander dood, vvaert ghy den dagh van heden, 
Danckt en looft nu den Heer, vvel luyd' int openbaer: 
Eert altijd sijnen naem, die u veel deught doet claer, 
Den vyand meynden u al'gader te doen sterven, 
Dus prijst hem altijd dan, die u verlost heeft daer, 
vvant salich is hy, die van hem mach troost vervverven: 
O Leyden, Leyden, laet dees vreucht in u be-erven, 
De Heeren Staten danckt, en Naerbuer-Steden met, 
Sijn Excellenci oock, die gheen onrust vvoud' derven, 
Om te volbringhen cloeck van uvve Stad d'onset: 
Op den ghetrouvven dienst van mijn Heer Boysot let, 
Die hy daer heeft ghetoont, voor t'Land end' d'Edel Staten, 
En danckt uyt herten grond u Heeren vander VVet, 
Ende Regeerders cloeck, u trouvve Magistraten, 
vvilt doch deen dander voorts met trou, en liefd' omvaten, 
Als ghy om hongher dinckt, verheughen laet den gheest, 
Maer des Heeren Onset, vvilt uyt u hert niet laten, 
Tvvas enckel Godes vverck, hy stierden sulcx doch meest, 
Verheught u vanden dach, vveest vrolijck in dees feest, 
Danckt, looft God boven al, o vrome Ingheseten, 
En vvilt dees vvonderdaet, doch nimmermeer vergheten. 


Eynde des derden Boeckx.
    
{==iivv==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==Air==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Belegheringhe
Der Stadt
ANTWERPEN,
By den Prince van Parma
uyt crachte van sijne Conincklijcke Majesteyt van Hispaignen, in den jaere 1584.

Mitsgaders,
Het droevich overgaen der selver Stadt: Tragedische wijse in Dichte ghestelt, door
Iacob Dvym.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

GHEDRVCKT TOT LEYDEN,
By Henrick Lodowixsoon van Haestens, in den jaere 1606.
        
{==Aiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    


{==Aijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Belegheringhe der stadt Antwerpen, 
by den prince van Parma uyt crachte van sijne conincklijcke majesteyt van Hispaignen, in den jaere 1584.]

Den Edelen, Erntfesten, Hoog-gheleerden, VVijsen Heeren, Lodevvijck Meganck, eersten Raed des Raeds van Braband, sampt allen den anderen Edele, Erntfeste, Hoogh-gheleerden, VVijse Heeren Raden, representerende te samen den Raed des Lands van Braband, in Holland, mijne jonstighe Heeren.

WY hebben dickmaelende seer geeren verstaen Edele, Erntfeste, Hoogh-gheleerde, VVijse Heeren, hoe dat den Almachtighen God soghenadelijc ende ghetrouvvelijc gehandelt heeft met de belegerde Stadt Leyden, och had den ghenadigen God belieft de belegherde Stad Antvverpen, nae haer lang-duerighe elend ooc sulcke een uytcomst te verleenen, maer ten is sijnen Godlicken vvil niet gevveest, des macht voor alle Vrome ende uytghevvekenen vvel een oprechte Tragedie ghenaemt vvorden, dat sulcke en treffelijcke Stad, die in sulcke vveelde zat, soo starc van ghelegentheyd, van ghelde, en van volck vvesende, in der Spaingnaerden hand ende onder haer jock gheuallen is: een Stad daer alle uytheemsche Natien vvillecom vvaren, en daer al de vvereld troost, en profijt in socht, ende nu als een verlatene Stad, sonder merkelijcken handel, ofte neeringhe moet voor alle oude Preuilegien ende Vrijheyd onder het bedvvanck van een Casteel ende de Spaensche Natie staen, die doch haer erf-vyanden zijn, maer vvy moeten ons troosten
{==Aijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende segghen dat het onser sonden schult is, ende God bidden dat hen de ooghen van alle Brabanders ghelieue te openen, dat sy haer bekeerende eens een salighe veranderinghe ende uytcomste moghen sien, hoe nu de Stadt van Antvverpen in desen haren bedroefden staet ende ongheluc gheraect is, sal ons dese in dicht gestelde Tragedie cortelijc aenvvijsen, ende heb het selfde daerom by der hand ghenomen, op dat onse Naecomelinghen de oude Brabanders sulcx niet tot schande als door cleynmoedicheyd oft onachtsaemheyt gheschiet, en souden naer segghen, maer dat sy den armen bedroefden staet der de ghemeen Landen alsdoen in vvaren eeuvvelijc souden onthouden, als daer vvas het onvervvacht mis-verstand ende vertreck des gecoren Hertochs van Braband, Anjou, ende Alenson, Broeder des Conincx van Vranckrijck, ende ooc de onversienighe dood des Princen van Oraingnen, vvaer door de Landen in groote verfloutheyt ende verslaghentheyt gheraect vvaren. Dan ick sorghe soo ic schrijve van dese Belegheringe de vvaerheyt sal moeten verhalen, dat ick van sommmighe ondanc vercrijgen sal: secundum illud Terentij: veritas odium parit. Dan alsoo eensdeels van uvve E. Heeren alsdoen binnen der Stad Antvverpen zijn ghevveest, hoop ick dat haer sal ghelieuen de vvaerheyt gestand te doen, ende desen mijnen arbeyt niet te verachten: Hebben vvy niet al gheschreven, soo hebben vvy nochtans de principaelste stucken verhaelt, die gheduerende dese Belegeringe gheschiet zijn. Ende alsoo ick in dese Vereenichde Landen ende Pro
{==Aiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}
vincien van gheen andere vergaderinghe van Brabantsche Heeren (eenige Collegie representerende) en vveet, als dese van V.E. soo heeft my goet ghedocht desen overganc van Antvverpen, als van het voornaemste Lid van Braband, V.E. toe te eyghenen, ende te dediceren, hopende dat t'selfde als van eenen met uytghevvekenen Brabander, sal int goede genomen vvorden, ende dat den lieven God ons ofte onse naercomelinghen noch sal jonnen, dat sy met belijdinghe van Godes vvoord ende met lieff sullen moghen in haer Provincie van Brabant vveder keeren. Het vvelck ons den goeden God vvil gheven dat in onse daghen mach gheschieden. In Leyden des eersten Maens des Iaers 1606.

uvve E. goetvvillighen Dienaer:
Iacob Dvym




{==Aiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den goetwilligen Leser.

SEer Lieve ende Beminde Leser, hier sult ghij vinden hoe dattet met het Land van Braband ende Vlaenderen ghestelt was naer dien dat den Hertogh van Anjou (ghekozen Hertogh van Braband) naer Vranckrijck ghekeert was, ende naer dat den Doorluchtighen Prince van Oraingnen verradelick doorschoten was, ende hoe dat de rijcke ende machtighe schoone Stad van Antwerpen vanden Prince van Parma beleghert, ende ten letsten verovert was, ende stellen dit meestendeel voor, om dat gheen Steden, hoe rijck, hoe machtich, datse zijn, op hare macht niet en souden verlaten, maer hier aen souden leeren dat als de Heer staffen wil, dat hij veel verscheyden middelen weet te vinden, ende soo ijemant dese Tragedie begeert speelwijs den volcke voor te stellen, salmen het Taneel, Raduijs oft Speelwaghen maken naer ouder ghewoonte, alleenlijck int midden salmen maken een open kamer, diemen met gordijnen sal open en toe schuijven, in dese kamer, sal Antwerpia bij wijlen sitten, uijt en in gaen, daer oock uijt en in sullen gaen, den Gemeenen man, ende Troost der Schriftueren, op deen zijde sal uijtcomen, het sinneken Schoffierighe begeert, ende Schaldis de Riviere, op dander zijde sal uijt comen, Quaet regiment, Rijckdom en Neeringhe, ende de Stranghe rechtvaerdicheijt Gods: Antwerpia moet seer chierlick ghecleed zijn, als een jonghe Maeght, dan inde laetste uijtcomst moet sij rou-cleeren aen hebben. Rijckdom moet seer rijckelick ghecleed zijn, met een kofferken inden arm, ende een stock bors inde hand. Neeringhe moet Borgherlick ghecleed zijn, hebbende bij haer veel werck ghereedschap, ende eenen winckel-haeck inde handt. Troost der Schriftueren deghelijck als eenen Leeraer. Schaldis moet antijcx ghecleed zijn, soo men een Rivier plach te schilderen. De stranghe rechtvaerdicheijt Gods, als eenen Engel, hebbende een swaert inde hand. Schoffierighe begeerte. als eenen wreeden Spaingaert oft Spaenschen Soldaet. Quaet regiment, als een lichte Vrou: Met de rest laet ick den Leser begaen, Biddende dat hem ghelieve te letten op de aen wijsinghen op den kant staende van dese Tragedie.



{==Aivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyden menschen, tot het Spel dienende.


Antvverpia, een Maeght.
Schoffierighe begheerte,	Sinnekens.
Quaet regiment,	Sinnekens.
Schaldis, de Riuier.
Ghemeynen man.
Rijckdom.
Neeringhe.
Troost der Schriftueren.
Gods stranghe rechtvaerdicheyt.






{==Aivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden oft Prologe by den Dichtstelder.



IN vvat nood, in vvat last, zijn ghevveest al de Landen, 
Mits dat den Hertogh van Anjou vertrock subijt, 
Seer luttel voor-raets of Crijchsvolc vvas daer voor handen 
Den troost van Vranckrijck goet, die vvaren sy al quijt, 
Den Prins van Parma cloeck, nam vvaer alsulcken tijt, 
En ginck van Brabant t'hooft, Antvverpen rijck aen tasten, 
Mits hy doen meester vvas van t'veld, met grooten vlijt, 
Hy veel schoon huysen groot, en sterckten veel verrasten, 
Vlaendren, en Braband oock, elck vvas in duysent lasten, 
Sy vvisten qualick raed, men hoorden groot verdriet, 
T'vvas doen den rechten tijd, voor Parma hy vvel pasten, 
vvant de beroerte vvas groot, en t'plat land te niet, 
De neering' die verginck, den Rijckdom meest vvech vliet, 
De Steden saghen al den last en druck vermeeren, 
Sy vinden niemant schier die ter nood de hand biet, 
Sy mercken haer straff vvel groot, van den Heer der heeren, 
Het Spaensch heyr-legher dat sagh elck naer Braband keeren, 
Dat al de Schanssen meest in nam rond om de Stad, 
Antvverpen vveeldich, moest een ander less' haest leeren, 
Voortijden vvast van't heel Land den verborghen schat, 
Dat sy schoon ghebout vvas, vvat hielp haer doen doch dat, 
Sy moest als d'ander al, vvel bang en bedroeft kijcken, 
Sy toonden haer int eerst hooghmoedich en seer prat, 
Maer haren vyand quam ghevveldigh op haer dijcken, 
Een Stakaed' maeckten hy, door vreemde fray parctijcken: 
het besluyt vvas heel vast, de benoutheyd vvas groot. 
Holland, Zeeland oock, elck had quae kans om strijcken, 
Den Oraingnisschen Prins vvas snel ghebracht ter dood, 
het vvas verdriet al om, elck vvas selfs schier in nood, 


{==Br==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vromen Magistraet vander stadt vveert verheven, 
Die vonden haer van ghelt, van volck, van graen heel bloot, 
t'Ghemeynte dat begint te crijten, en te beven, 
Men sagh haer van bystand goe hoop en troost oock geven, 
Van Holland, Zeeland ooc, comt daer een schoon vloot aen, 
Den Couvvensteynschen Dijck, met vroomheyt boven schreven 
Die namen sy in, maer het vvas seer haest ghedaen, 
Men sagh het vvater al de schepen snel ontgaen, 
Seer veel Crijchslieden voorm, die moestent daer betrueren, 
Ten hielp gheen vechten cloeck, noch vromelijck te staen, 
Verdrincken moesten sy, oft meest den doot besueren, 
De schepen laghen vast, sy conden haer niet rueren, 
Verloren vvas den moet, t'vvas jammer en gheclagh, 
Die hoop vvas heel uyt, ten kond' niet langher dueren, 
't Ghemeynt' dat riep om peys, daer en vvas gheen verdrach, 
Den Raed die grooten tvvist, en oploop oock ontsagh, 
Die hebben met den Prins van Parma vreed' besloten, 
De oude Roomsche Kerck, die quam vveer aen den dagh, 
Het vvelck des heeren volck vvel ter deegh heeft verdroten, 
T'vvas al haer sonden schult, sy hebben straff' ghenoten: 
Dit ons slecht voorstel, sal u maken vvel bekent, 
dat daer veel tranen zijnen verdriet uytghesproten, 
hoort, siet, en leest, houd u vvat stil, aenmerckt het ent, 
Antvverpens jammer groot, laet in't hert sijn gheprent. 






{==Bv==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Vande eerste Gheschiedenis de eerste uytcomst.

Antvverpia sitt in eenen stoel, ende heeft aen haer rechte zijde Rijckdom, ende aen de slijncker zijde Neeringhe: sy singhen vijf veersen, ende Antvverpia, spreeckt vier Baladen tusschen beyden. 
De gordijnen worden geschoven daer Antwerpia sit.

[Mijn God voedt mij als vader goedertieren,]
Een liedt, op de voys: van den drij en tvvintichsten Psalm Davids.



MIJn God voedt mij als Vader goedertieren, 
Des sal ick hem oock in gheender manieren, 
Verlaten niet, al waer de dood voor handen, 
Want Neering' gheeft hij mij in dese Landen. 
En Rijckdom comt mij toe van alle weghen, 
Om sijns woords wil, zit ick schier versleghen. 


Sij spreeckt.


O Mijn ghetrouvven God, o Vader goedertieren, 
Hoe zeghent ghy ons in verscheyden veel manieren, 
V goed jonst, en ghenaed', staet ons by vroegh en laet, 
Daer vloeyen nu tot my veel groote schoon Rivieren, 
En seer veel neering' send ghy my toe metter daet, 
En ick Antvverpen, vond my noyt in sulcken staet, 
De veelheyd des volcx en vvas noyt soo seer groeyende, 
vvaer vindmen miins ghelijcx, hoe verr' dat ghy oock gaet, 
De vreemde ziin van verr', en naer, tot my spoeyende, 
den Rijckdom met macht is my nu seer toe vloeyende, 
Miin vvercken schoon, en al miin VVallen ziin volbracht, 
En Godes vvoord is hier hoe langs, hoe meer bloeyende, 
Iae God, die daer bedvvingt al der Tyrannen macht, 


{==Bijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is alleen mijnen schilt, den vasten borcht, en cracht. 


Sij singt.


Den vijand dorst naer mijn bloed seer verwoedich, 
Om dat Gods woord bij mij is overvloedich, 
Hij tiert, hij raest, op mij is hij verbeten, 
Maer u weldaet Heer, sal ick niet vergheten, 
Ick hoop ghij sult mijn Heijl en Trooster wesen, 
Ghij zijt die den nood, en druck kond ghenesen. 


Sij spreeckt.


Al mach den vyand snoo, seer naer ons bederf haken, 
Al mach hy teghen ons seer veel valstricken maken, 
Al mach hy dorsten oock, naer ons onnoosel bloet, 
vvy hebben eenen God die voor ons trou sal vvaken, 
Den vyand is op ons als eenen Leeu vervvoet, 
Hy soeckt nacht ende dach, ons haef, ons ghelt, en goet, 
Maer God die bevvaert ons als Herder hoogh ghepresen, 
Hy versiet ons van als, hy send ons overvloet, 
Den rijckdom laet o Heer, my altijt ontrent vvesen: 
En laet de neering' doch als voester uytghelesen, 
Hy miin Invvoonders zijn, soo gaen vvy altijd vast, 
Al is den vyand boos, Heer, ghy cond ons ghenesen, 
Des Heer bevvaert my, dat ick niet en vvord' verrast, 
vvant uvven arm troost my als ick vvord aenghetast. 


Sij singt.


    Soo lang als Gods Woord noch mach bij mij blijven, 
En ick al om mach mijnen handel drijven, 
Ick en vrees niet, al mijnes vijands machten, 
Ick salt in Godes naem alles verwachten, 
Om s'Lands vrijheijd, sal ick soet en suer proeven, 
Maer Heer in den nood laet mij niet bedroeven. 


sij spreeckt.


Soo lang als elck my noch van alles kan toevueren, 
En ick noch land'len mach rond om met mijn ghebueren, 


{==Bijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo en vreed ick gants niet voor den aenstaenden noot, 
Al mach ons den Crijch nu van binnen nu berueren, 
vvy lijden gheeren vrij vvel eenen cleynen stoot, 
Alst voor s'Lands vrijheyd is, al vvaet schier totter doot, 
Voor Godes vvoord boven al, ziin vvy bereet te strijden, 
En van miin Borghers is t'ghetal met allen groot, 
Dat vroom de vvapen draeght, en reed' is t'allen tijden, 
Voor miin behoudenis, het uyterst' nu te lijden, 
door Schaldis de rivier, vvord' ick naer noch ontstet, 
Soo lang die open is, soo naeckt my noch verblijden, 
Al heeft den vyand nu sijn mes op ons ghevvet, 
Ons vrees' is cleyn, vvord de toevoering' niet belet. 


Sij singt.


Den Crijch brenght met seer veel vvreedheden, 
En om Gods Woords wil, word veel gheleden, 
Maer ick betrou God alle mijn sacken, 
Ick hoop hij sal voor mij ghetroulijck waken, 
En mij van als de toevoeringhe gheven, 
Op dat al mijn volck mach met vreden leven. 


Sij spreeckt.


O miin ghetrouvven God, al vvort het vvaer bevonden, 
Dat den Crijch daeghlicx soo veel Landen heeft verslonden. 
Nochtans en raken noch t'hert niet al des drucx vvonden, 
Soo langh als my u vvoord voor ooghen vvord ghestelt, 
En dat de vvaerheyd de versierde leughens melt, 
Goetvvillich vvillen vvy veel lijdens nu verdraghen, 
Soo langh door vant t'Ghemeynt naer t'Godlick vvoord noch helt, 
Heer, hoe sal ick ghenoech u prijsen al miin daghen, 
Dat ghy soo menichmael verhoort miin bitter claghen, 
En met u vvoord ghetroost hebt al miin svvaer verdriet, 
O Heer doet nu voort aen met my, naer u behaghen, 
En brengt d'aenslaghen boos des vyands doch te niet, 


{==Biijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick gheeft nu God al op, die s'menschen hert doorsiet, 
     
[Sij singt.]
 
O Prince God, blijft bij mij doch ghestadich, 
Beschut, beschermt mij doch o Heer ghenadich, 
Dat u belieft, wilt voort aen in mij wercken, 
Wilt teghen den vijand mij verstercken, 
Al heeft hij groot ghetal van volck en paerden, 
Ick bid wilt Heer altijd mijn saeck aenvaerde. 


De gordijne gaet toe.



    Vande eerste Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Schoffierighe begheerte, Quaet regiment. 
Sij comen tsamen uijt.


Schoffierighe begheerte. 
WEl Nicht, vvat dunckt u van sulck eenen sanck, 
Ist niet seer soet, en liefliick om te hooren. 
Quaet regiment. 
Tis vvonder oft oock sal noch dueren lanck. 
Schoffierighe begheerte. 
vvel Nicht vvat docht u van sulck eenen sanck. 
Quaet regiment. 
vvist sy dat ick vveet, t'hooft vvaer haer haest cranck, 
Al haer vreught soud' vvel haest gheheel versmooren. 
Schoffierighe begheerte. 
vvel Nicht, vvat docht u van sulck eenen sanck, 
Ist niet seer soet, en liefliick om te hooren. 
Quaet regiment. 
Hebt maer vvat tijds ghedult, vvy sullent haest verstooren, 


{==Biijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vvedde by gants paert, tsal haer vvel schier vergaen. 
Schoffierighe begheerte. 
Maer Nicht hoe comt ghy doch nu dus vroech inde baen? 
Doet my sulcx eens verstaen, vvat is u vvedervaren? 
Quaet regiment. 
Mits ick vernomen heb voor ons soo goe nieumaren, 
Daer ick soo menichvverf vvel seer heb naer ghehaeckt. 
Schoffierighe begheerte. 
Vertreckt sulcx hier oock eens, en my oock blijde maeckt, 
Ghy moeght vvel dencken, dat thert haeckt nae goe tijdinge. 
Quaet regiment. 
Maer eer ick oorsaeck sy van groote verblijdinghe, 
Soo maeckt hier uvven naem voor al de vverelt bekent. 
Schoffierighe begheerte. 
Daer ben ick toe ghereed, de beste van't Convent, 
Schoffierich van begheert, die selden is te vreden, 
En die't al bederf, jae veel Landen,en veel Steden, 
En als een Echel dorst my naer d'onnoosel bloed, 
En ick neemt hier doch al, den menschen haef, en goed, 
Maer schoon-hert uvven naem vvoud' ick ooc seer vvel vveten. 
Quaet regiment. 
Ick heet, Quaet regiment, ick derf my vrij vermeten, 
Mijn oude deught te doen, heb ick niet veel ghemist, 
T'gheen dat langh is verspaert, dat heb ick haest verquist, 
De vverelt vvorp ick om, ick stelt al om in roeren, 
Tvvist, tvveedracht, en oploop, zijn mijn daegh'licsche voeren 
En t'gaeter al te niet, daer ick licht vvord ghelooft, 
En daer ick meester ben, vvord elcx verstand berooft, 
Ick maeck haer verdooft fijn, en baer al stil mijn kueren, 
VVas ick niet, die soo fray van Troyen der stadts mueren 


{==Bivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deed' open breken haest, en brocht haer in den brand, 
Quam oock Cartago niet door my met list tot schand, 
Miin cloeck verstand heeft al de vverelt door ghebleken. 
Schoffierighe begheerte. 
En ick en soeck niet dan te vechten, houvven, en steken, 
En al miin bejaegh is, te soecken goeden buyt, 
En daeghlicx gae ick vroech met miin volck daerom uyt, 
Brand-stichters, moordenaers, dat ziin miin beste knapen, 
Sy moeten crijghen oock, al vvaert int vyer te rapen, 
Sy laten daer oock niet, dan dat haer te zvvaer is, 
Tot ruyten, rooven oock, ben ick van moede fris, 
Heel Coninck-rijcken brengh' ick gants te niet, en t'onder, 
En als ick een Stad vvinn', seer geeren ick die plonder, 
En het vvaer vvonder, dat daer erghens noch vvat bleef, 
Des houd my alom vrij voor uvven besten Neef, 
En verclaert my recht uyt, tgheen datter nu mach schuylen. 
Quaet regiment. 
Dat vy dees schoone Maeght eens doen vvel deerlick huylen, 
In plaets van dit soet lied, dat sy songh onverflout. 
Schoffierighe begheerte. 
Ghy hebt de VVesp int hooft, vvant ghy spreect veel te bout, 
Dus vvilt den rechten text eens vvel ter deegh uyt legghen. 
Quaet regiment. 
De Prins van Parma is int velt, (ick salt uyt segghen) 
Met eenen Legher schoon, jae al des Conincx macht, 
Als eenen blixem comt, hy gantschlick on vervvacht, 
Lillo, en Liefkens-hoeck, die moeten daer eerst blijven, 
De Geusen sal hy haest uyt Vlaenderland verdrijven, 
Soo vvord Antvverpen de bruyd, daer't al om danst, 
dan tpijt my, dat sy soo sterck rond om is beschantst, 
In mijnen sin acht ick haer heel onvvinnelijck, 


{==Bivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoffierighe begheerte. 
En tiert soo luyd' doch niet, u is noch vvel kennelick, 
Hoe ick soo cloecklick tot onsen voordeel vvrocht, 
Doen ick den Spaengnaert fray langs het Casteel brocht, 
t'Fora veillaco, ick soo moetvvilllichlick speelden, 
vvy dreven haer vvat uyt de over groote vveelden, 
Ick maeckten haer vrij noch meer beschaemt en confuys, 
Als ick in Stad brocht al dat vvreed en boos ghespuys, 
Dat de stad roofden heel, veel moorden en verbranden. 
Quaet regiment. 
Iae sonder miin goe hulp, bleeft ghy daer schier in schanden, 
vvant miin quaet regiment, vvas daer gheopenbaert, 
Door my quaemt ghy in als te boven onbesvvaert, 
Al dat u letten kond' deed' ick op een zijd' stellen, 
Men sagh u gheensins niet met des stadts ketens quellen, 
En al het Staten volck, vvas daer vernielt vvel ras, 
Het moest soo ziin, mits dat t'verraet van binnen vvas, 
De Borghers leyden ick vvech op den Nieu-stads zijde, 
Schoffierighe begheerte. 
Ick beken dat ghy seght, ghy maeckten my vvel blijde, 
Quaet regiment en vvas daer voorvvaer gheen ghebreck, 
En menich cloeck Soldaet, die schooter in den beck, 
Sy vvorden veel te vroegh al met den spit ghesmeten. 
Sy liepen aen, eer sy van't ghebraet hadden ghe'eten, 
Ghy hebt u rol daer vrij ter deghen vvel ghespeelt, 
vvant u quaet regiment heeft menich mensch bequeelt, 
En door u heb ick schier, het heel Land in ghecreghen, 
vvy tvvee verstaen ons stuck, als ons gheliicx vvel pleghen, 
vvat vraghen vvy daer naer vvie datter comt in noot, 
Ghy gheeft u op d'een zijd', en ick op d'ander bloot, 
Dan gaet het al voor vvind, en t'luckt voor ons ten besten, 


{==Cr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer bedinckt u nu vvel, hoe dat vvy noch ten letsten 
Verschalcken sullen eens dees over schoone bruyt. 
Quaet regiment. 
Als ick daer om peys, dan is claer het lieken uyt, 
Tis veel te schoone spruyt, ick vvilder niet om dincken, 
VVy soud Antvverpen doch ter vverelt connen crincken, 
Nu het Casteel aff is, en t'regiment is goet, 
En men seght, daer ghelt is en ontbreeckt gheenen moet, 
Dus laten vvy dat daer, t'soude doch al zijn van't Vercken, 
Schoffierighe begheerte. 
Neen Nicht, ghy moeter aen, vvy moeten tsamen vvercken, 
Dus schept vrij moet, en vveest in alles vvel gherust, 
Och, mocht ick doch dees reys hier blusschen miinen lust, 
En vvaert ghy slechts in stad, elck een soud' door u beven. 
Quaet regiment. 
Neen, dat ick daer quam, men soud my een briefken gheven, 
Het vvaer bedreven claer van my een stout stuck vrij, 
Colonnels, Capiteyns, al t'volck is teghen my, 
Aen de Fransoysen hebt ghy't seer vvel fray sien blijcken, 
Hoe elck int ghevveyr vvas in allen des stadts vvijcken, 
Iae arm, en rijcken, elck cloeck op sijn vecht-plaets ginck. 
Schoffierighe begheerte. 
Ghy vvaert daer ghebreck, dan tis nu een ander dinck, 
Ick hoop sy sullent nu al tseffens een betalen, 
Daer ziin voor ons int veld veel Spaengnaerts, Duytschen, VValen, 
Niet can ons falen schier, sy moeten nu vvel voort, 
Men sal de Rivier nu gaen vallen ras aen boort, 
Aen den bestemden oort, en een Stakada maken, 
Cond' ghy Quaet regiment, maer slechts in stad gheraken, 
T'sou nae ons haken claer, seer vvel ghelucken snel. 


{==Cv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quaet regiment. 
Nu ick gae erghens in een ravot hucxken vvel, 
En houden my al stil in eenen hoeck verborghen 
Tot dat pas gheven sal, dus laet my vrij vvat sorghen, 
T'vvord stil en dier beschickt, en elck op sijnen tijd. 
Schoffierighe begheerte. 
Nu loopt dan nae de stad, ick sal met grooten vlijd 
Naer t'Legher loopen ras, en elck tot lust vervvecken, 
Schoffierich begheert' sal selfs het veld gaen ontdecken, 
Elcx hert sal trecken nu om plucken dees schoon roos, 
Nicht, als schijnt ghy nu hier te ziin een oud Frandoos, 
Oft een vrou gheldeloos, het sal vvel anders tieren, 
Ghy sult noch seer fray gaen als Venus camerieren, 
Met een ferdegalijn aen't lijff, groen kouskens net, 
De muylkens gheborduert, en t'hooft seer vvijd gheset, 
En Nicht, ghy sult dan ziin van d'amoreuse slooren. 
Quaet regiment. 
Sett my met eenen aen tvvee langhe esels ooren, 
Ick merck ghy soeckt met my te houden uvven spot, 
Criight vrij een ander om te houden uvven Sot, 
Tis langh ghenoegh ghegeckt, ick vvil ras naer stad loopen. 
Schoffierighe begheerte. 
Nu vvel aen als een vvijf, drinckt vrij den vvijn met stoopen, 
Maer ziit doch vvijs in als, versint, eer ghy begint, 
En alst den rechten tijd is, siet dan in den vvint, 
T'sal al ghedijen vvel, en vvilt u niet verveiren. 
Quaet regiment. 
Loopt ghy oock henen, vvilt int Legher u gheneiren, 
Ick sal my oock terstont nae de stad spoeyen dan, 
Als vvy ghetrouliick ons d'vverck vvillen moeyen man, 
Soo ist dat groeyen kan, t'sal claer ongheloghen,, zijn, 
En die ons ghelooft sal niet lutter bedroghen,, zijn. 






{==Cijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande tweede Gheschiedenis de eerste uytcomt.

Antvverpia, Schaldis, Ghemeynen Man. 
Antwerpia comt uijt.


Antvverpia. 
O Heer, hoe bang ist hert, miin beenen die beven my, 
En al miin leden teer van floutheyt begheven my, 
Hoe salt met my doch ziin, hoe sal ick't nu bestaen. 
O miin almachtigh God siet my ghenadich aen, 
Al dees veranderingh' comt my aen boort te snellick, 
Als den vervvoeden VVolf comt onsen vyand fellick, 
Hy comt te stoutlijck aen, als nerghens voor bevreest, 
De Prins van Parma treckt langs het Vlaemsch quartier meest 
En Mons Dragon die comt langs de Brabantsche zijde, 
Ick vind my selfs verschrickt, ick sulcx recht uyt belijde, 
vvy ziin noch onversien, ons ghebreeckt noch van als, 
Den vyand heeft veel volcx, hy is seer loos en vals, 
Sy sullen soo ick sorgh gaen op miin diicken stellen 
Veel ghevveld van gheschut, jae al de schepen quellen, 
Om te beletten de toevoeringh', en de vaert, 
Siet Schaldis comt naer my, nu ben ick heel besvvaert, 
Sijn comst is niet om niet, miin hert begint te suchten. 
 
Schaldis comt uijt.
 
Schaldis. 
Och schoon Antvverpen rijck, ick ben vol schricx en duchten 
D'vvelck my doet nu tot u dus nemen miinen ganck, 
u is vvel kenlick dat ick al miin leven lanck 
Soo menich heerlijck schip heb laten u toe vueren, 
Den trousten ben ick vert' van allen u ghebueren, 


{==Cijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick sorgh dat my sal verboden vvorden haest, 
VVant uvven vyand comt, al sijn volck te seer raest, 
Lillo, en Liefkens hoeck vvilt hy met cracht bevechten, 
De Dijcken zijn vol van sijn Ruyters en sijn Knechten, 
Hy sal daer sterckten op gaen maken, d'vvelk ick claegh, 
Hy is al op den Tocht, vvaer om ick nae hulp vraegh, 
Hy en soeckt anders niet, dan my heel te benouvven. 
Antvverpia. 
VVy moeten God den Heer t'best altiid vast betrouvven, 
Selfs niet verflouvven oock, maer doen nae onsen plicht, 
Al is de saeck heel svvaer, al is sy van ghevvicht, 
Ons ghemoet en mach doch gants niet verslaghen vvesen. 
Schaldis. 
Antvverpen hoogh vermaart, ick segh recht uyt mits desen, 
Den vyand is gheen kind, daer ghy met hebt te doen, 
Het is een strijdbaer volck, cloeckmoedich en seer koen, 
Iae schuym van boven claer, en volck van alle soorten, 
Dat ghy my eens vvaert quijt, sy quamen voor Stads poorten, 
Dus ist voorvvaer vvel tijd dat ghy opt stuck versint, 
En vvilt vvijslijck doen, siet by tijds in den vvint, 
Dat sy u my dan niet aff handich connen maken. 
Antvverpia. 
Zvvijght Schaldis, de doot soud my schier door sulcx genaken, 
Ick hoop ten sal niet zijn, maeckt daer aff gheen verhael 
En mijn goe Overheyd draeght oock sorgh altemael, 
Betrout ons dat vrij toe, dat sulcx niet sal gheschieden, 
Och den Ghemeynen man comt hier, vvat salt bedieden, 
Mistroostich schiint hy heel, tis vvonder vvat daer schuylt. 
 
Den Gemeijnen man comt uijt.
 
Ghemeynen man. 
Och, ist om lijden oock dat t'Land-volck soo seer huylt, 
Het vvelck comt van rond om nu naer de Stad gheloopen, 


{==Ciijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer beesten zijn sy quijt, naeckt uytgheschut met hoopen, 
Sy zijn daer qualiick aen, men hoort niet dan ghecrijt, 
Och dees veranderingh' is al te seer subijt, 
Dus Maeght seght ons doch een vvat is hier nu voor handen. 
Antvverpia. 
Laet ghy soo haest den moet nu sincken, fy der schanden, 
Ick hoop miin groote macht vvort nu oock haest ghetoont, 
En ghy ghemeenen man, ick hoop ghy vvord verschoont, 
Ick hoopt te maken dat u niet en sal ontbreken, 
vvant ick sal met al miin Cooplieden eerst daeghs spreken, 
Ons nood-druft vvord van haer seer vvijd en breed gebrocht, 
En boven al vvord daer al om voor u ghecocht 
Veel boter, kaes, en speck, en overvloet van coren. 
Ghemeynen man. 
En oft vvy ons Rivier ten letsten noch verloren, 
Hoe soud' dan met ons gaen, het vvaer een druckigh vverck, 
Den vyand dervvaerts treckt met macht van volck seer sterck 
En Lillo meynt hy nu vvel haestelijck te vvinnen. 
Antvverpia. 
O ghy ghemeynen man, vvilt u doch vvel versinnen, 
VVeest vvel gherust in als, en nu niet en verschrickt, 
Ick heb met grooten vlijd nae Liefken-hoeck gheschickt, 
Coronel Petin, met veel knechten en oock Borghers, 
Miin Colonnels ziin van die sterckte de besorghers, 
Op Lillo is Goddijn een trouvven Colonnel, 
De jongh-mans vander Stad bevvaren t'selfde vvel, 
Van Mons de Tempel is een vaendel daer ghegaen, 
En dan Capiteyn Duym treckt nu oock dervvaerts aen, 
Met Crijchs-volck goet, dvvelck is tot onse Gildens laste, 
Dus schept al goeden moet, vvant oock als den ghepaste 
Miin Heer van Tilingni treckt dervvaerts nu terstond, 


{==Ciijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransoysen, Schotten oock, en Engels volck goet rond, 
Al onder sijn ghebied, niet dan eer en prijs soecken, 
In Godes stercken arm moet elck van ons vercloecken, 
En nemen ons toevlucht aen d'Edel Heeren Staten, 
Sy sullen ons in nood nu gheensins doch verlaten, 
En op dat ghy te bet o Schaldis blijft ghesust, 
Soo vvord den gulden Leeuvv ter oorlogh op gherust, 
Om soo den vyand met lust van u cloeck te keeren. 
Schaldis. 
Als ick sulcx hoor' begint vreught in my te vermeeren, 
En ick ben vroegh en spaed' oock, tot uvven dienst ghereed, 
Dat u yet over quam, vvaer my van herten leed, 
Maer ick seght recht uyt, oft my den nood daer toe dronghe, 
En dat ick gants gheen hulp van yemand en ontfonghe, 
Ten soud betamen niet dat yemands my gaff schult. 
Antvverpia. 
En ghy ghemeynte hebt in lijden doch ghedult, 
Houd u in alles stil, vliedt t'qualijck boos spreken al, 
Ick hoopt te maken vvel, dat u niet ontbreken sal, 
vvilt al met my nae u verlossingh' haken,, dan, 
En denckt dat God voor ons ghetrouvvelijck vvaken,, kan. 


Gaen in.




{==Civr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande tweede Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Schoffierighe begheerte, Quaet regiment.


Schoffierighe begheerte. 
WEl Nicht, sy singht ons nu een ander liet, 
Naer miin verstand ist eenen and'ren toon. 
Quaet regiment. 
Haer oude vreught is al te mael te niet. 
Schoffierighe begheerte. 
VVel Nicht sy singht ons nu een ander liet. 
Quaet regiment. 
Van iammer ist, van elend', en verdriet, 
Maer sy crijght vvel den rechten goeden loon. 
Schoffierighe begheerte. 
VVel Nicht, sy singht ons nu een ander liet, 
Naer miin verstand ist eenen andren toon. 
Quaet regiment. 
Iae sy moet leeren Neeff, sy en ist niet ghevvoon, 
Tis voorvvaer noch al vroegh, sy moet het suer eens proeven. 
Schoffierighe begheerte. 
VVel anders sal sy haer noch metter tijd bedroeven, 
Sy magh vvel jancken vvat, sy moet doch nu haest voort. 
Quaet regiment. 
Och mocht ick haer doch eens cloeck vallen aen haer boort, 
Nae u begheert en sin, hoe soud ghy haer verrasschen. 


{==Civv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoffierighe begheerte. 
Mocht ick miin handen in dat Lutheraens bloed vvasschen, 
En in haer kassen zvvaer een ramlen in dat ghelt. 
Quaet regiment. 
Laet dat noch daer, maer seght ons hoe dat is ghestelt 
Int Legher, vvaer ist nu, oft vvat vvord daer bedreven. 
Schoffierighe begheerte. 
Sulck eenen hoop fray volck, en sagh ick al miin leven, 
Die daer soo vroom en cloeck zijn, jae tot strijd ghesint, 
De Prins van Parma selfs, hem lustich ondervvint, 
Met macht langhs t'Vlaemsche Land nae Liefkens-hoeck te trecken, 
En Mons Dragon die sal al t'Crijchs-volck haest vervvecken, 
Om den Brabandsche kant te straffen met heyrcracht, 
De Schants van VVilmerdonck, dvvelck ick noyt had gedacht 
Is nu verlaten haest, als oock meer ander plaetsen. 
Quaet regiment. 
Goe Vriend dat is miin schult, vvant ick vvist af te kaetsen, 
Dat elck met vreden liet den Couvvensteynschen dijck, 
Had hy heel aff ghekeert gheveest tis kennelijck, 
VVy vvaren noyt aen de Oordamsche Sluys ghecomen, 
Noch den dijck en vvaer noyt van ons volck inghenomen, 
Het vvater dat soud claer vvel hebben sulcx belet, 
T'vvas door quaet regiment, dat daer niet op gheset 
En vvaren met verstand de Garen, ende Sluysen. 
Schoffierighe begheerte. 
Had dat ghedaen gheveest, t'had my vvel doen verhuysen, 
Oft ick en vvaer niet daer ick bin, ick seght recht uyt, 
Quaet regiment ghy ziit voor ons een lieve bruyt, 
En denckt oock niet oft vvy en sullen uvv's ghedencken. 
Quaet regiment. 
Meer dit en is noch niet om sulcke stadt te krencken, 


{==Dr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy passen op ons niet, sy zijn vol ghelt en goet, 
En daer dat ghenoech is, en ontbreeckt gheenen moet, 
Soo sy behoeven yet, t'comt haer van allen canten. 
Schoffierighe begheerte. 
Bey, bey, vvy sullen sulck gheschut op den dijck planten, 
De Schepen sullen vvel thuys bliiven soo ick meyn, 
En schaed' scheyd vriendschap claer, het gebeurt veel certeyn 
Als vvy dan Liefkens-hoeck en Lillo hebben creghen, 
Soo bliiven sy van daer al, die te comen pleghen, 
Dus schept vrij eenen moet. tvvord haest van ons beschickt. 
Quaet regiment. 
Cond' ghy't met segghen doen, sy ziin soo niet verschrickt, 
Dus houd u vvat gherust, t'moet eerst veel halsen costen. 
Schoffierighe begheerte. 
Maer vvat schuylt daer in stad, en loopen nu gheen Posten, 
Om hulp, om onderstand, hoe ziin sy daer al aen. 
Quaet regiment. 
uyt Holland vvord vervvacht een groote vloot met graen, 
Om de stad te versien en langh ghenoech te houvven. 
Schoffierighe begheerte. 
Kan u quaet regiment nu niet met allen brouvven, 
Daer met dat haer sulcx niet oft luttel oock mach baten. 
Quaet regiment. 
Ten schaed niet, comt daer veel sy sullent over laten 
Aen ander Steden, die daer ziin in honghers noot, 
Den yever en sal oock niet vvesen al te groot, 
Om al de schepen daer met vlijt, en ernst t'ontladen, 
En comen sy niet licht vveer, dat sal ons niet schaden, 
VVant het langh ligghen sal te grooten verdriet ziin. 


{==Dv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoffierighe begheerte. 
Voorvvaert Nicht sulcx is van u seer vvel bespiet fijn, 
Ick laet u dan begaen, ghy vveet raed tot veel dinghen, 
Ick vvil ras gaen int veld, om Liefkens hoeck te dvvinghen, 
Ick hoop te bringhen goe tijdingh' uyt ons ghevvest. 
Quaet regiment. 
En ick gae naer de stad om daer te doen miin best, 
Daer ick veel saken meyn, die crom gaen te richten vvel, 
Ick hoop ick salder veel al heymeliick biechten vvel. 


Gaen in.


    Vande derde Gheschiedenis de eerste uytcomst.

Rijckdom, Antvverpia, Neeringhe, Ghemeynen Man. Troost der Schriftueren. 
Antvverpia sitt in haer camer ende Rijckdom en Neeringhe staen ende nemen oorloff.


Rijckdom. 
ANtvverpen schoone stad ick moet nu van u scheyden, 
Ten staet my voorvvaer niet aen langher hier te beyden 
Ick sie vvel dat u veel verdriets hanght over t'hooft, 
Tis beter dat ick gae, dan naer vvord' heel berooft, 
En opt letst met ghevveld van elck een vvord gheplondert. 
Antvverpia. 
O Rijckdom ick ben vvel met allen seer vervvondert, 
Dat ghy my onversiens dus haest verlaten vvilt, 
Staeckt u reys doch dit mael, en al u vrees vvat stilt, 
vveest voor een cleyn gerucht oock niet verschrickt met allen, 


{==Dijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en ben vrij gheen stadt die licht is t'overvallen, 
Tis buyten allen sorgh, vvaer voor ziit ghy verveirt, 
Neeringhe. 
En ick vertreck oock vvegh, hoe vvel dat my seer deirt, 
Men siet den Crijch altijd de Neering' meest verdrijven, 
Ick en kan noch en magh niet langher by u blijven, 
T'vertrecken is my naest, miin pas-brieff is ghereed. 
Antvverpia. 
Neeringh', dat ghy vertreckt is my te mael vvel leed, 
Gheliick de kerne groeyt int midden vande snoester, 
En soo dat een cleyn kind crijght voedsel vande Voester, 
Soo hebt ghy Neeringh' my ghetroost tot aller tijt, 
O hertsvveir, o verdriet, vvord' ick u beyden quijt, 
vvaer sal ick breed oft vvijd, troost soecken oft ontfanghen. 
 
Antwerpia staet op ende weent.
 
Rijckdom. 
Antvverpen, vaert doch vvel, al met betraende vvanghen 
Neem ick oorloff aen u, eer dat het ter deegh vuylt, 
Ick heb seer langhen tijd in uvven schoot gheschuylt, 
Maer nu vvil ick my gaen in ander Landen gheven, 
Eer ick vvord' gheschoffiert, oft met ghevvelt verdreven: 
 
Sij omhelsen elck ander.
 
Oorloff mijn vriendin, ick neem oorloff op dit pas, 
Tis voorvvaer meer dan tijd dat ick my van hier ras, 
En elders een plaets soeck om mijnen schat te borghen, 
Seer gheiren is rijcdom vrij sonder vrees oft sorghen. 
 
Gaet in.
 
Neeringhe. 
Het is oock meer dan tijd dat ick van hier vertreck, 
En ander Landen soeck, daer ick elck een vervveck, 
Om troost en onderstand, van neeringh' te ghenieten, 
VVant als u schepen niet en varen, noch en vlieten, 
Dan ist met my arm vvijf eenseer elendich vverck. 


{==Dijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antvverpia. 
Barmhertich God tis nu dat ick vvel claerliick merck, 
Dat hier ter vvereld gheen trou en is by de menschen. 
Neeringhe. 
Antvverpia vaert vvel, ick sal u altiid vvenschen, 
Dat ick u haest magh sien in eenen andren staet, 
 
Sij soenen elckanderen.
 
En ick vvensch u in als ghetrovven vvissen raet, 
En daer met beveel ick u onsen Heer der Heeren, 
Alst beter met u is, soo magh ick vveder keeren. 
 
Gaet in.
 
Antvverpia. 
Den Rijckdom ben ick quiit, en Neering', o nood groot, 
vvat hertsvveer, angst, en pijn comt my aen, jae doot bloot, 
Och den ghemeynen man die heeft dit al vernomen. 
 
Den Gemeijnen man comt uijt.
 
Ghemeynen man. 
Den nood doet ons vverrom o Maghet tot u comen, 
vvat valt ons doch verdriet, en zvvaricheyt aen boort, 
vvy hebben van't verlies van Liefkens-hoeck ghehoort, 
En tis oock al vermoort, dat daer vvas inde vvapen, 
Als de bloedhonden quaet, die nemmermeer en slapen 
Soo vielen sy aen, nae ons bederff vvord ghetracht, 
De tijding' quam oock hier die gants niet vvas vervvacht, 
Van den scheut en de dood des Princen van Oraingnen, 
Is dit de groote macht des Conincx van Hispaingnen? 
Voorvvaer hy heeft sijn eer te leeliick nu misbruijckt, 
Tis vvel het snoodste stuck dat daer oyt is ontluijckt, 
Alst soo te vverck soud' gaen, moet onser God erbermen. 
 
Troost der Schrifturen comt uijt.
 
Troost der schriftueren. 
Des Conincx Davids God moet u oock nu beschermen, 
Antvverpia met u invvoonders al ghemeen, 
vvelck is nu d'oorsaeck doch van al dit groot ghevveen, 
Soo ick ghemercken kan, ghy zijt vol van verfloutheyt. 


{==Diijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghemeynen man. 
Tis reden dat vvy ziin bevanghen met benoutheyt, 
Mids onses Princen dood een stout moordadich stuck, 
vvat hangt ons over t'hooft, niet dan groot ongheluck, 
Veel jammers en verdriet, voor ons arm schamel lieden. 
Troost der schriftueren. 
VVat vvilder teghen doen, stond doch soo te gheschieden, 
T'heeft onsen trouvven God voorvvaer alsoo belieft, 
En vvy sien het vvord ons in de schriftuer ghebrieft 
Dat vvy hier gheenen troost op menschen moghen setten, 
vvat God ghehinghen vvil, en is niet te beletten, 
Soeckt doch al uvven troost int s'levens goe fonteyn, 
vvant hy is onsen schild, en toevlucht oock alleyn, 
Die daer op menschen staen vvilt gantsscheliick verfoeyen, 
De mensch magh t'beste doen en hem veel dinghs moeyen, 
Maer God die vvercket al, elck hem d'eer gheven moet. 
Ghemeynen man. 
Troost der Schriftueren vriend u vvoorden ziin vvel soet, 
Maer druck en teghenspoet, vvy qualick konnen draghen, 
En al des vverelts vreught vvas eertiids ons behaghen, 
Voorspoed deed' ons doen claer voortstellen veel ghenucht, 
Daerom vvord ick gheplaeght, daer om ist dat ick sucht, 
En t'zvvaerste dat comt ons noch daeg'licx voor ons oogen. 
Troost der schriftueren. 
Dat vvilt nu den Heer u ten besten soo ghedooghen, 
vvant hy beproeft den mensch als men int vyer doet gout, 
Hy send ons het cruys toe, hy maeckt ons vvel benout, 
Met sijnen soeten troost comt hy ons vveer te staden, 
De vvereld verdomt ons, God bied ons sijn ghenaden, 
En die God lieff heeft vvord van hem vvel ghecastijd, 
Hy send druck en verdriet, vervolgingh' ende strijd, 


{==Diijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer t'beste eynd dat is dat nae comt verblijdinghe. 
Antvverpia. 
Om dat ick openbaer rond uyt doe belijdinghe, 
Van Godes heylich vvoord is elck op my vergramt, 
Den rooden fellen draeck, den bloed-raed tiert en stampt, 
Sy soecken my voorvvaer gheheel te bringhen t'onder, 
Troost der schriftueren. 
Dat is al Sathans vverck, ten is oock al gheen vvonder, 
Men siet het daeglicx vvel, dat daer Gods vvoordt plaets heeft 
Dat den mensch meestendeel in vrees en ghetreurt leeft, 
Om dat Godsalich is te lijden hier op aerden. 
Ghemeynen man. 
T'vvaer goet dat vvy ons soo daer voor niet en vervaerden, 
Alst t'lijden overcomt, dan vvijsent vvy van kant, 
VVy hebben gheeren al s'vverelds vreught by der hant, 
Als neeringh' ons begheefs, soo sietmen ons meest treuren. 
Troost der schriftueren. 
Daer den mensch meest om vvenscht, siet elc veel minst ghebeuren 
God vvil ghebeden ziin met vast betrouvven claer, 
Soeckt troost aen hem, als ghy zijt in benouvven zvvaer, 
Denckt dat hy u gheensins in den nood verlaten sal, 
Ghelooft doch Schriftuer al, vvant haer leer u baten sal, 
Samarien siet aen, hoe't met haer vvas ghestelt: 
Het vvas met honghers nood te deerlijck seer ghequelt, 
Als God den vyand deed' door sijnen arm beven snel, 
Doen't sijnen vville vvas cond hy haest brood gheven vvel, 
Betuliel heeft de Heer onversiens verlost, 
Door de hand van een Vrou, die daer soo cloeckliick kost 
Van Holophernes thooft met een svvaert aff smijten, 
Den Spaingnaert vvreed moest ooc vvel op sijn tanden bijten 
Die daer voor Leyden nam soo onversiens de vlucht, 


{==Divr==} {>>pagina-aanduiding<<}

God sand een vrees in hem door t'vvaters groot gherucht, 
Dat sulcx is gheschiet, is nu onlangs maer gheleden, 
Dus stelt u selven doch in Godes vvil te vreden, 
Verloren is ghevvaeckt, jae ghetiert oft gheclaeght, 
Soo de Heer in den nood gheen sorgh voor ons en draeght. 


Gaen al in.


    Vande derde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Schoffierighe begheerte, Quaet regiment. 
Comen tsamen uijt.


Schoffierighe begheerte. 
WEl schoon-spel slaept ghy noch, seght ons Nicht vvat maeckt ghy. 
Quaet regiment. 
Ick vveet vvel Neeff dat ghy nacht en dagh seer haeckt bly, 
En u hert dat blaeckt vrij om in de stad te vvesen. 
Schoffierighe begheerte. 
Den grooten hoop van't ghelt sal my hoop ick ghenesen, 
vvant ghy vvel dincken mooght dat my daer nae verlanght. 
Quaet regiment. 
Siet doch vvel toe dat ghy niet achter t'net en vanght. 
Schoffierighe begheerte. 
Ha, ha, ha. 
Quaet regiment. 
VVat lacht ghy, is het om u vuyl codden? 
Schoffierighe begheerte. 
Neen voorvvaer, my docht dat ick begonst te modden, 


{==Divv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet in d'oud vodden karr', maer in de kas met gout. 
Quaet regiment. 
En oft silver vvaert, tis noch te vroegh, hout, hout, 
Staet daer al ghereed, jae ghetelt op eenen rooster. 
Schoffierighe begheerte. 
Tis ons al toe gheseyt van Parma onsen trooster, 
Sy macht vvat houden noch int eynd moet sy daer aen, 
Als sy besloten is, dan ist met haer ghedaen, 
In stad is te veel volcx, haer sal van als ghebreken. 
Quaet regiment. 
Sy vveten van nu daer vvel ghenoegh aff te spreken, 
En Brussel ghebreeckt veel, Mechlen heeft veel van doen, 
En die van binnen zijn in het uytvuren koen, 
T'sal t'eer op vvesen Neef, de schepen blijven achter. 
Schoffierighe begheerte. 
Ick sie vvel daer ghy vvoont is menich armen pachter, 
T'vvord van u beschickt al, fray en van langher hant. 
Quaet regiment. 
En hoe maeckt ghy't doch al int Legher lieve quant, 
Gaet het daer oock voor vvind, vvilt ons sulcx eens verhalen. 
Schoffierighe begheerte. 
Het gaet met allen vvel, ons en kan niet ghefalen, 
Int Legher hebben vvy met allen seer gheviert, 
Mids dat nu den Prins van Oraingnen is bestiert 
Van eenen Borgoingnon hy cloeckliick is doorschoten. 
Quaet regiment. 
Iae Neef, t'heeft haer in stad oock vvel vvat seer verdroten, 
Graeff Mauritz sijnen Soon is nu int Vaders plaets. 
Schoffierighe begheerte. 
Hy is noch veel te jonck, ick hoop het bier vvord vaets, 


{==Er==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer Vranckrijck loopen sy om bystand haest te crijghen. 
Quaet regiment. 
vvat sy doen tis om niet, ick raed' haer datse zvvijghen, 
Van ons Ligueurs sal sulcx vvel vvorden fray belet. 
Schoffierighe begheerte. 
Soo bliifter de stad haest, vvie sal haer doen ontset, 
Der ghebuer-steden sy een altemet verliesen, 
Aelst dat is met haer lang gheloopen inden biesen, 
Vilvoorden ziin sy oock onlangs ghevvorden quijt, 
En Liefkens-hoeck is vvegh, en Parma treckt met vlijt 
Naer Dermond', dat daer oock niet te seer langh en toefde, 
Dus sidt Antvverpen schier alleen als de bedroefde, 
En Brussel, Mechelen oock, met den standaert van Gendt 
Die zitten sober nu, elck een vervvacht het endt, 
Gaet dat niet vvel om voor ons den moet te verstercken. 
Quaet regiment. 
Maer in de stad sy oock al vvat bysonders vvercken, 
Sy maken een groot schip, dat vreemd is om aensien. 
Schoffierighe begheerte. 
VVel Nicht, vvat droes is dat, ist oock vvat te bedien, 
Als ghy van schepen spreeckt, ick my al vvat ververe. 
Quaet regiment. 
Het is scheut-vrij ghemaeckt, het heet Fin de la Guere: 
Daer vvord vast op gheplant een deel seer schoon gheschut. 
Schoffierighe begheerte. 
Hola, ick bid zvvijght stil. 
Quaet regiment. 
Het is met allen nut 
Om t'Crijchs-volck met ghevveld van den Dijck haest te jaghen. 


{==Ev==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoffierighe begheerte. 
Och, nu vvord' ick heel bangh. 
Quaet regiment. 
VVilt daer gants niet naer vraghen, 
Laet haer daer aen vrij vvat verquisten d'meeste ghelt: 
Ick vveeter vvel raed met, al ist groot van ghevvelt, 
Ick salt alst ghereed is vvel binnen s'lands haest sturen, 
Op het droogh erghens vast, tziin doch miin oude kuren, 
Dus leeft vrij van gheschil, vveest nerghens voor besorght. 
Schoffierighe begheerte. 
En boven houden vvy noch d'oude schants te Borght, 
En nu beneden is ons Liefkens-hoeck ghevvonnen, 
Soo vvorden vvy haest baes, en soo haest als vvy connen, 
Sal van ons de Rivier besloten ziin gheheel, 
Tot Calloo vvord een Schants ghemaeckt als een Casteel, 
En op Oordam oock een nu schier van desghelijcken, 
vvaer blift de schip-vaert dan, bangh sullen sy staen kijcken 
Dan vvord daer met practijck een fray Stakaed' ghemaeckt, 
Adieu dan al te mael, t'paert vvord in d'oogh gheraeckt, 
Dan moet sy vvel vrij al danssen nae ons pijpen. 
Quaet regiment. 
Svvijght, sonder handschoen en is sy soo niet te grijpen, 
Eert daer toe comt, daer blijft noch menich vromen hals. 
Schoffierighe begheerte. 
Sy moeten daer vvel aen, oft die kaert is heel vals, 
Laet ons ghevvorden Nicht, vvy sullent u vvel claren. 
Quaet regiment. 
Maer ghy en vertreckt niet, hoe dat ghy ziit ghevaren 
Op Lillo, daer naer heb ick groot verlanghen siet. 


{==Eijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoffierighe begheerte. 
Die ziin ons veel te cloeck, en vvy en vanghen niet, 
Sy schieten dapper uyt, vvy vveten niet vvaer keeren. 
Quaet regiment. 
VVel, hoe gaet dit te vverck, kond ghy't haer niet verleeren? 
Vernielen vvoud ghy haer, en dat soo't scheen terstond. 
Schoffierighe begheerte. 
Sulck een cloeck vvederstand, ick noyt sagh, noch en vond, 
En van haer stucken moet ick u hier een vertrecken, 
Nu onlangs als den nacht heel aerdriick ginck bedecken, 
Siin daer drij cloecke Maets behendich sonder schromen, 
Op het stuck vvel versien in onsen Legher komen, 
En hadden over haer flaskens bereyt met vyer, 
Om onder den vvind soo in het heel Spaensch quartier 
Die in de hutten fray, al stil by nacht te steken, 
Tis soo beschickt, en ziin vveer nae de Schants ghevveken, 
D'uytcomst vervvachten sy van haer bedreven stuck, 
Och my vvas al te bang van dit groot ongheluck, 
vvant corten tijd daer naer stond Legher heel in branden, 
Iae het gheheele Dorp, en Kerck, t'quam al ter schanden, 
En vvorden van het vyer tot inden grond vernielt. 
Quaet regiment. 
VVel doch vvaer bleeft ghy Neef, ick hoop ghy t'veld behielt 
Oft ginckt ghy u van verr' soet achter een haegh borghen. 
[Schoffierighe begheerte.] 
Het vvas al quaet ghenoegh, ick begonst seer te sorghen, 
vvant hedden sy uyt stad met paerden, oft met macht 
Ons overvallen doen, t'had met ons ghevveest nacht, 
Oft voor het minst, haes-op, maer t'quam noch al ten besten. 
Quaet regiment. 
Neef, vvy verliesen tijd, gaen vvy naer ons ghevvesten, 


{==Eijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maken dat ons hert ter deegh magh ziin verquickt, 
Ghy vveet dat ick voor u tot voordeel heb beschickt, 
Dat Herentals de stad nu onlangs is verlaten. 
Schoffierighe begheerte. 
Noyt en deed' ghy een stuck dat my meer quam te baten, 
VVant al de Kempen heb ick nu heel los en bloot, 
En ick en dacht die noyt al sonder slagh oft stoot 
Te crijghen in miin hand, t'docht my een vreemde sake. 
Quaet regiment. 
Laet dat daer, gaen vvy heen, vvant ick voorvvaer seer hake, 
Hoe dit spel noch int lest voor ons al affloopen,, sal, 
Daer leeft noch menich mensch diet eer lang becoopen,, sal. 


Gaen in.


    Vande vierde Gheschiedenis de eerste uytcomst.

Antvverpia, Troost der schriftueren, Ghemeynen man. 
Antwerpia met Troost der Schrifturen comen uijt.


Antvverpia. 
OCh vvat vvord' ick nu voor een arm benouden stad, 
Hoe vvonderlijck draeyt doch van de fortuyn het rad, 
Hoe onghestadigh is den loop in s'vverelds ronden, 
vol vreught plach ick te ziin, nu geplaecht met drucx vvonden 
En noch is de sorgh meest te blijven in den last. 
Schoffierighe begheerte. 
Lijdt sulcx gheduldich doch denckt tvvord u toeghepast 
Van uvven Heer en God, die u soo vvilt castijden, 
Tis salich teghenspoet met besoecking' te lijden, 


{==Eiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy moetent nemen al, als van des Heeren hand, 
Siet den ghemeynen man soeckt troost een onderstand, 
My lust te vveten eens vvat hy ons sal voortbringhen. 
 
Den Gemeijnen man comt uijt.
 
Ghemeynen man. 
Antvverpia schoon bloem, ick moet voor allen dinghen, 
Van u begheeren hier, oft bidden met oodmoet, 
Dat ghy my oft daer noch troost is de vvete doet, 
Cleynmoedich ziin vvy nu, quaed' uytcomst doet ons schromen. 
Antvverpia. 
Ghemeynen man, vvat doet u och vveer hervvaert comen? 
Ghy zijt te haest verschrickt, ghy ziit te seer verbaest, 
Al ist dat ons party soo bijster tiert en raest, 
Al is hy als den VVolff seer fel op ons verbeten, 
Al schijnet dat hy ons sal levendich op eten, 
De ghemeyn Staten, die in Holland ziin vergaert: 
Die draghen oock sorgh voor ons, sy ziin op de vaert 
Om onsen vyand van ons dijcken vvegh te jaghen. 
Ghemeynen man. 
Och leefden vvy den dagh, dat vvy ons ontset saghen, 
T'vvaer ons een blijde maer. den commer vvaer gheblust. 
Troost der schriftueren. 
Ghemeynen man ick bid houd u altijd gherust, 
Soeckt doch hulp by den Heer, vvant daer is troost te vinden, 
Hy ist diet al aensiet, vyanden en oock vrinden, 
Sy staen al in sijn macht, de hulp comt al van hem. 
vvilt sulcx bedincken doch, hoort des Propheten stem, 
Te vergheefs vvaken sy op velden, vvallen, mueren, 
Soo God niet selfs en vvaeckt, en het vverck vvilt uytvueren, 
daerom bid hem voor al, dat hy u saeck neemt aen, 
Als hy u helpen vvilt soo kan u macht bestaen, 


{==Eiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sonder hem ist al te vergheefs dat ghy sorght. 
Antvverpia. 
Och vvy bekinnen vvel dat God is onsen borght, 
En onsen stercken schild, en leydsman om te vechten, 
Maer vvy ziin seer beangst, niet vvetend' vvat aenrechten, 
Als vvy aensien den nood, en den benouden tijt. 
Ghemeynen man. 
Den Rijckdom vander stad ziin vvy voor deerste quijt, 
En Neeringh' die is nu met ons, al verr' te soecken, 
De Zee-vaert die ons plagh in handel te vercloecken 
VVord ons benomen heel, het varen is schier uyt, 
Den vyand is seer vvreed, ons dood is sijn besluyt, 
Hy beleyt de Rivier met brugghen op de schepen, 
Hy is vol arch en list, hy is in als gheslepen, 
En een Stakada maeckt hy, de Scheld' vvord bepaelt. 
Antvverpia. 
Als ick sulcx aenhoor, is t'hert my met druck doorstraelt, 
Nochtans hoop ick aen God dat hem al niet sal baten, 
Ons besten te doen oock, en sullen vvy niet laten, 
Het vverck volck sullen vvy nu vallen haest aen boort, 
Met den ys-ganck sal de brug snelliick moeten voort, 
Des en laet u sulcx doch t'ghemoed u niet besvvaren. 
Ghemeynen man. 
De vvoorden ziin vvel goet, vvoud de daed openbaren, 
Maer tis al teghenspoed dat elck nu hoort en siet, 
Gend die seer schoone stad is nu oock int verdriet, 
Sy heeft den vyand haer in handen corts ghegheven, 
Gods vvoord is uyt haer nu, gheheeliick vvech ghedreven, 
En Brussen, Mechlen oock, ziin nu in grooten nood, 
Ons eet-vvaer is schier op, ons ontbreeckt graen en brood, 
Mout-koecken moeten vvy nu inden nood aentasten, 


{==Eivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och den ghemeynen man moet nu vvel leeren vasten, 
ghy mooght vvel dencken vrij dat ons seer doet en smert, 
den Crijch is liideliick, maer hongher raeckt het hert, 
En men siet allen daeghs de zvvaerheyt noch vermeeren. 
Troost der schriftueren. 
Met gantscher herten moest ghy u tot den Heer keeren, 
Hem bidden met oodmoet om sijn hulp en ghenaed', 
Met suchten, ernstliick oock aenhouden, vroegh en spaed', 
Al sonder tiid, oft stond, van het ontset te setten, 
des vyands vvreedheyd groot en can u niet verpletten, 
Soo God u saeck neemt aen, en in nood helpen vvilt. 
Antvverpia. 
O miinen vvaerdsten troost, als ick u hoor, ghestilt 
Is al miin zvvaerheyd groot, die my t'hert kan benouvven, 
gheen schaed' en acht ick niet, magh ick u slechts behouvven, 
Maer dat ick u quijt ginck, ick verloos sin en moet. 
Ghemeynen man. 
De groote sorgh van sulcx ons svvaerliick suchten doet, 
vvy souden Godes vvoord, staet, goet, en al verliesen, 
Veel liever hebben vvy al de dood te verkiesen, 
dan d'Afgoderi vveer te nemen by der hand, 
Soo verloren vvy dan de vrijheyd van ons Land, 
vvat souden vvy dan ziin, niet anders als arm slaven, 
de dood vvaer beter voor ons een oprechte haven 
der Spaingnaerts vvreedheyd is ons al te langh bekend, 
de Spaensche Furi is te diep int hert gheprent, 
En d'Indiaensch voorschrift vvy gants niet en behoeven. 
Troost der schriftueren. 
dat langh gheleden is magh ons niet meer bedroeven, 
T'best moet ziin ghehoopt en vervvacht in s'Heeren naem, 
Hy verhoort elcken een, alst hem dunckt tijd bequaem, 


{==Eivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vvilt ter meester nood, vroegh en spaed' ziin ghebeden. 
Ghemeynen man. 
Dat vvy voor ooghen sien, benout ons meest als reden, 
Ons vrees' is dat de brug haest vvorden sal volmaeckt, 
De schip-vaert vvaer dan uyt, het varen vvaer ghestaeckt: 
Hoe soud' dan met ons gaen, vvat souden vvy beginnen? 
Verloren vvaer de stad, ghy moetet selfs bekinnen, 
Dit vvord van ons seer vvel en dickmael overleyt. 
Antvverpia. 
Daer teghens vvorden daer brandschepen veel bereyt, 
Om brug, en en al dat daer ontrent is, te doen springhen, 
Dus bid ick houd u doch gherust in alle dinghen, 
En siet al vvel toe dat ghy God de saeck op gheeft. 
Troost der schriftueren. 
daer t'ghemeynt vvel eens is, en sonder oproer leeft, 
En daer men d'Overheyd siet goede sorghe draghen, 
daer heeft de Heer lust toe, en nae sijn goet behaghen 
Hy sijnen zeghen send, en helpt tot sijner tijt, 
Laet ons dat tsamen al aenvvenden onsen vlijt, 
En God gaen bidden met hert, en al ons ghedachten, 
daer en is doch gheen hulp dan van God te vervvachten. 






{==Fr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vierde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Schoffierighe begheerte, Quaet regiment. 
Schoffierighe begheerte comt uijt heel beslijckt.


Schoffierighe begheerte. 
ICk leve ommers noch. 
Quaet regiment. 
VVel Neef, hoe dus verdrayt. 
Schoffierighe begheerte. 
Ist oock om lijden, och, 
Ick leve immers noch. 
Quaet regiment. 
VVat macher schuylen doch, 
Ist daer dan al bekayt? 
Schoffierighe begheerte. 
Ick leve immers noch. 
Quaet regiment. 
VVel Neef, hoe dus verdrayt? 
Ghy ziit gheheel begayt, van boven en van onder. 
Schoffierighe begheerte. 
Soud' ick niet begayt ziin, jae ick, ten is gheen vvonder, 
Laet my met vreden doch, segh ick ghy helsche slangh. 
Quaet regiment. 
VVel Neef, hoe tiert ghy dus, ghy maeckt my vrij heel bang, 
Seght my, vvat ruyster doch? ist met u al verloren. 
Schoffierighe begheerte. 
Ick segh noch eens, svvijght stil, ick ben heel kael gheschoren 


{==Fv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groot jammer en verdriet, is nu met my de loos. 
Quaet regiment. 
Hoe ziit ghy dus beclad, en soo begayt mer moos? 
Ghy hebt nu erghens doch te leeliick aengheloopen. 
Schoffierighe begheerte. 
Den Necker moet u vel van u vleesch heel aff stroopen. 
Ist noch niet lang ghenoech met my arm knecht ghegeckt. 
Quaet regiment. 
Het misquaem dat ghy hebt, my bid ick doch vertreckt, 
Ghy en ziit noch niet dood, vvat vvilt ghy doch al treuren. 
Schoffierighe begheerte. 
Men sagh ter vverelt noyt sulck een boos stuck ghebeuren, 
Maer seght eens ghy Loudaet, en hebt ghy niet ghesien. 
Quaet regiment. 
VVat? 
Schoffierighe begheerte. 
De claerheyt groot. 
Quaet regiment. 
VVel, vat heeft dat te bedien? 
het brand-schip, heeft dat ooc vvat vvercks gedaen ter degen. 
Schoffierighe begheerte. 
Dat vveten sy vvel die int slijck hebben gheleghen, 
Daer ick niet verr' af vvas, denckt dat my vvel seer deirt. 
Quaet regiment. 
Ba, segghet al recht uyt, ghy maeckt my heel verveirt, 
Is daer oock schaed' ghebeurt, men salt vvel eens hervatten. 
Schoffierighe begheerte. 
De schaede vvaer noch cleyn, en vvaer de groote Katten 
Die daer ghebleven zijn, dat is het principael. 


{==Fijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quaet regiment. 
Een ander inde plaets, dats de saeck altemael, 
Maer vvie is daer doch dood, vvilt my sulcx eens vertellen. 
Schoffierighe begheerte. 
Van Rijsbroeck de Marquis is dood, tmach my vvel quellen, 
En miin heer van Billi, met menich Edelman, 
Het vvas noch groot gheluck dat yemand quam daer van, 
Het ghevveld vvas te groot, t'bederf schier al de lieden, 
t'Quam te seer onversiens, men konder niet ghevlieden, 
Den Prins van Parma selfs vvas ridder in het zand, 
Al dat daer ontrent vvas, al vvast op't vaste land, 
Sy meynden sterven al, en ick vvel alder meesten, 
Het vvas een boos bedrijf, een stuck vreemd van tempeesten 
d'vvelck blixem, donder oock, verr' ginck te boven,, fel. 
Quaet regiment. 
VVy moghen, den heer noch hoor' ick al loven,, vvel, 
Dat Parma onsen Prins dat mael noch is behouvven. 
Schoffierighe begheerte. 
Ten schou voorvvaer niet veel, hy vvas in groot benouvven, 
hy bleef vvat acher dijcx, hy vvaer al anders voort, 
Noch lagh hy daer bycans int leelijck zand versmoort, 
En dus com ick van daer, ben ick niet fray bestreken. 
Quaet regiment. 
Iae tis voor u cleyn schaed', ghy sult u noch vvel vvreken, 
De heeren die dood ziin dat is een hert ghelagh. 
Schoffierighe begheerte. 
VVy porren al vveer aen, men vverckter nacht en dagh, 
vvy sullen de Rivier vast sluyten t'onser baten, 
Comt daer noch een sulck schip, vvy sullent stil door laten, 
Laet haer nu comen vrij, vvy vveten nu den vond. 


{==Fijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quaet regiment. 
Sy soecken nochtans raed en list tot aller stont, 
Om de Stakada heel en in den grond te schenden, 
Ghy vveet vvel hoe ghy voert ontrent u Spaensche benden, 
Nu in Novembri letst, ghy liept doen al vvat aen. 
Schoffierighe begheerte. 
Sulcx vvas om dry oft vier hondert voetvolcx ghedaen, 
Die van Antvverpen de brug lustich doen bespronghen, 
Maer sy vertrocken haest, eer sy den loon ontfonghen, 
Maer laetse comen nu, op haer is al ghecoockt, 
Maer vvat doet ghy in stad, vvord daer niet nieus gestoockt, 
Is daer noch goeden moet, ziin sy noch even prat. 
Quaet regiment. 
Sy kijcken al vvat bang, den moet die sinckt al vvat, 
Mids dat sy Brussel en oock Mechlen moeten derven, 
D'een is voor, d'ander naer, sy meynent te besterven, 
Antvverpen die schoon bruyd die sitt nu gants alleen, 
Sy vvord gheholpen haest, maer ick denck vvel neen, 
Ick sagh daer een gat in, vvoud een saeck achter blijven. 
Schoffierighe begheerte. 
Seght my doch vvat sulcx is, vvat meynen sy bedrijven, 
Is by haer noch vvat hoops, vervvachten sy ontset? 
Quaet regiment. 
En trouvven jae sy oock, daer dient vvel op ghelet, 
Van Holland, Zeeland oock sal haer troost en hulp comen: 
Is niet al reed' van haer Liefkens-hoeck inghenomen? 
Met schepen hebben sy't met gevveld cloeck verrast. 
Schoffierighe begheerte. 
Op Liefkens-hoeck en vvord voorvvaer niet veel gepast, 
Daer moest al meerder macht ziin die ons sou doen ruymen, 
Sy vvorden al vervvacht, vvy liggen op ons luymen, 


{==Fiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om een cleyn gherucht ick voorvvaer niet en vvijck. 
Quaet regiment. 
Met ghevveld sullen sy den Couvvensteynschen dijck 
Met schepen en cloeck volck vvel ernstlijck over vallen. 
Schoffierighe begheerte. 
Laet haer doch comen vrij de dijcken ziin als VVallen, 
Met boomen vvel soo sterck als muren vast bepaelt, 
De droes en heefter niet an, Parma niet en faelt 
Haer met vlijt al den dagh te comen eens bescoeken. 
Quaet regiment. 
Beroemt u niet te seer, sy sullen haer vercloecken, 
u dijcken vallen aen, en stormen met ghevvelt, 
Alst soo gheschiet, soo seght dat ick u heb ghespelt, 
Sy ligghen al ghereed, het salder haest ghedijen, 
Des moet ghy als een Held op u vvacht ziin by tijen, 
vvant het hangt hier al aen, verloren heel, oft baes. 
Schoffierighe begheerte. 
Ick bid daer om zvvijght stil, van quaetheyd ick schier raes, 
Haer schepen ick seer vrees, och vvaert te doen te lande, 
Daer ziin vvy meester doch, daer bestaen sy't met schande, 
Ons volck vvord oock haest al by een int veldt gheruckt. 
Quaet regiment. 
Och ginck naer onsen sin, vvaer doch d'ontset misluckt, 
Met de rest vveet ick raed, dan soud' ick vvonder vvercken, 
Quaet regiment soud' daer oneenicheyd verstercken, 
Ter rechter tijd soud ick dan stoken int begin. 
Schoffierighe begheerte. 
VVat soud ghy dan gaen doen. 
Quaet regiment. 
Veel tvveedracht bringhen in, 


{==Fiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ghemeynt al om peys doen roepen en seer tieren. 
Schoffierighe begheerte. 
Nicht, ghy hebt dien bal vast, t'ziin u oud' manieren, 
Ghy hebt sulcx letst tot Gend en elders meer beschickt. 
Quaet regiment. 
Gaen vvy op ons bejagh, t'hert is my half verquickt, 
den Couvvensteynschen dijck, moet ghy doch vvel bevvaren 
u houden als een Leeuvv, gheen volck en moeght ghy sparen, 
In stad sal ick t'ghemeynt tot tvvist verstijven,, al, 
Gaen vvy door, my dunckt dat de bruyd daer blijven,, sal. 




    Vande vijfde Gheschiedenis de eerstte uytcomst.

Antvverpia, Ghemeynen Man.


Antvverpia. 
O Nood, o jammer groot, och ick blijf int verdriet, 
Nu is miin hoop heel uyt, nu ben ick gants te niet, 
VVaer sal ick my nu voorts gaen vvenden en gaen keeren, 
T'vvas blijdschap heden vroegh, nu ist niet dan verseeren, 
Ick vvas van herten blij, ick meynden ziin verlost, 
Het scheen ick vvas ontset, maer eylaes doen begost 
Den meesten teghenspoed, och hoe sal ick't verdraghen, 
Hoe blijde vvas elck een, doen vvy met eendracht saghen, 
den Couvvensteynschen dijck in nemen met ghedruys, 
Al vvas hy bepaelt en beset met t'Spaensch ghespuys, 
Nochtans soo vvorde hy met groot gevveld bespronghen, 
Sy toonden Leeuvven moed, den vyand vvas bedvvonghen, 
Te ruijmen haest de baen, oft hem lief vvas oft leet, 


{==Fivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

doorgraven vvas den dijck, van vreuchden elk schier creet, 
de Graeff van Hohenlo, met onsen Borghermeester 
Sint Aldegonde oock, die quamen daer haer tvveester, 
Met blijdschap naer de stad, en maeckten t'volck verheught, 
Maer eylaes tvvas voor my een al te corte vreucht, 
vvant soo haest als den vloed en t'vvater ons begaven, 
de schepen saten vast, o arm onseker haven, 
dvvelck onsen vyand sagh, die daer seer benout stond, 
hy greep vveer eenen moet, als den vervvoeden hond, 
Quam hy seer stoudliick aen, en ons volck vvord verdreven, 
de schepen eylaes al, ziin aen den grond ghebleven, 
Van beyde sijden vvord het Crijchs-volck aen ghetast: 
door t'leeghe vvater bleef elck in grooten last, 
daer bleven dood meer als tvvee duysent vrome knechten, 
die elck soo langhen tijd soo cloeckliick had sien vechten, 
Mijn heer van houtein bleef seer deirliick inden nood, 
Verscheyden Collonnels en Capiteyns ghedood, 
de schepen som verbrand, van vyand som ghenomen, 
daer vvas seer luttel volcx dat daer vvegh kond ghecomen, 
Des ben ick arme stad nu doch heel t'eynden raet, 
Seer slecht is miin bedrijf, seer deirlijck is den staet, 
Hoe ickt nu maken sal, ben ick te seer beladen, 
vvaer sal ick d'arm ghemeynt met voeden en versaden? 
Och ginder comen sy, t'hert vvord my heel benout, 
Al miin cracht begheeft my, en miin bloed dat vvord cout, 
En tvvaer seer goet dat sy sulcx van my niet en vvisten. 
Ghemeynen man. 
Antvverpia vvat raed doch isser, oft vvat listen, 
vveet ghy te brengen voort voor ons ghemeynen man? 
Den nood is nu bekend, vvy ziinder qualijck an, 
Het is nu al ghevvaeght, daer is niet meer te soecken, 
T'gemeynt vvord heel verbaest, het begint seer te vloecken, 


{==Fivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy ziin nu lang ghenoegh, met vvoorden schoon gheleyt, 
vvy hebben lang ghenoegh met ghedult troost verbeyt, 
vvy hebben lang ghenoegh soo veel mout-koecken gh'eten, 
En hongher is een scherp svvaert, soo ghy selfs moeght vveten 
Soo yemands noch vvat heeft, vvy ziin het ons al quijt, 
T'heeft jaer en dagh gheduert, tis eenen langhen tijt, 
vvy vveten nu schier niet vvat inden mond te steken. 
Antvverpia. 
Ghemeynen man hoe hoor ick u nu soo stout spreken, 
T'hert dunckt my breken schier nu ghy't verloren gheeft. 
Ghemeynen man. 
Ten is gheen vvonder vrij dat ons hert vreest en beeft, 
Ick hebber reden toe dat ick vvat luyd' ghebere, 
Eerst vvas al uvven troost opt schip Fin de la guere, 
Den vvinter troosten ons, vvy vvachten den ys-ganck, 
Maer de coud' vvas te cleyn, het ijs altijd te cranck, 
vvy tasten met ghevveld het volck op de brug aen, 
Maer ten hielp noch al niet, t'vvas daer met niet ghedaen, 
Dan de springh-schepen oock die soudent al vernielen, 
Een schip vvas daer alleen dat sijn cracht heeft ghebaert, 
Volbracht is niet te min de Stakada, al vvaert 
Dat daer noch een schip quam, sy vvetent door te stieren, 
En d'onderstand is oock uyt van al de quartieren, 
Dit vande Staten vvas nu voor het letst vervvacht, 
Ist noch niet tijd dat daer naer vrede vvord ghetracht, 
Dus neemt gheen uytstel meer, geeft u in s'Conincx handen. 
Antvverpia. 
Och dat vvoord is te hart, ons naeckten te veel schanden, 
Och, het hert vvord my cout, hoe soud' ick connen doen, 
Ons misdaet is te groot, den Spaingnaert is te koen, 
Al belooft hy ons veel, hy en salt ons niet houvven, 
Als ick sulcx over dinck, soo begint my te grouvven, 


{==Gr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siin vvreedheyt hebben vvy doch te seer vvel beproeft, 
vvat heeft hy in dees stad soo menich hert bedroeft, 
Hoe konnen vvy met hem doch vrede nu ghemaken. 
Ghemeynen man. 
Och ick bid vvilt hier al dees ydel redens staken, 
De Prins van Parma is een seer goet Vorst en Heer, 
vvant Brussel, Mechlen, Gend, met Dermond' en noch meer 
Ziin vriendeliick met hem verdraghen sonder schromen. 
Antvverpia. 
Maer oft hy dan vertrack. 
Ghemeynen man. 
Daer magh noch beter comen, 
Dus vvillen vvy goet rond, peys, peys, peys, peys, peys, peys. 
Antvverpia. 
T'hert dat ontsteeckt my nu al laeght in een forneys, 
Och vrienden segt doch vvaer sal t'Godlic vvoord nu blijven? 
Sal ick de Dienaers dan en Godes volck verdrijven? 
En laten vyand in? dits vvel den meesten nood, 
Hoe sal ickt konnen doen, eylaes, vvaer ick doch dood, 
Ghy heuvelen comt nu, ghy berghen vvilt my decken. 
Ghemeynen man. 
Die sulcx niet aen en staet, sal moghen van hier trecken, 
Des vvillen vvy peys, met ghemoed, oft met ghevvelt. 
Antvverpia. 
Och hoe deirlijck ist nu met my arm stad ghestelt, 
Hoe sal ickt doch bestaen, maer ick sie het moet vvesen, 
Och desen hertsvveir is voor my niet om ghenesen, 
Maer vvel aen, nu t'soo is, als ons sulcx te doen staet, 
Soo gaen vvy binnen dan, en soecken tsamen raet, 
Om te sien vvie dat vvy best dervvaerts seynden,, sullen, 
vvy hopen aen den Heer, dat vvy't vvel eynden,, sullen. 






{==Gv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vijfde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Antvverpia, Troost der Schriftueren, Gods stranghe rechtvaerdicheyt.


Antvverpia. 
O Grooten hertsvveir, o angst, en eeuvvich verdriet, 
Ick en vveet niet oft ick dood ben oft leve siet, 
Den moet ontsinckt my heel, het hooft vvord my drayende, 
Al het zand vander Zee vveest over my vvayende, 
O aerde opent u, haelt my in uvven grond, 
Met miinen vyand heb ick ghemaeckt een verbond, 
Die ick tot alder stond heel en al palgh te haten, 
vvaer op vvilt hem de mensch ter vvereld hier verlaten, 
Elck een vvas over jaer te vreden en in rust, 
Elck mocht daer spreken vrij, daer vvas ghenoech te vvinnen, 
Maer vvat salt nu doch ziin, vvat sullen vvy beginnen, 
Niet vvord daer vervvacht, dan benoutheyd en bedvvanck: 
Ick sorgh ick vvord ter schand', ten minsten van macht cranck, 
vvant den achtbaren Raed, Regeerders vveerd verheven, 
die sullen sorgh ick my seer haestlijck nu begheven, 
de Spaens-ghesinden al vervvacht ick metter spoet, 
dat uyt ghespoghen is, ick vveer innemen moet, 
En dan Gods heylich vvoord dat sal ick moeten derven, 
Als ick sulcx over peys soo vvensch ick om te sterven, 
Ick ben miins levens moed', mistrootich schier ghesint. 


{==Gijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost der Schriftueren. 
Ghy moet bedincken Maeght dat ghy sulcx hebt verdint, 
Tis claer u sonden schult, des bid den Heer ootmoedich: 
Hy kan alst hem belieft u maken vveer voorspoedich. 
En staken uvven druck, al ist dat u seer smert, 
Al doet het u seer vvee, draeght sulcx doch in u hert: 
Denckt dat het metter tijd met u noch mach verkeeren. 
Gods stranghe rechtvaerdicheyt. 
Hoort, hoort Antvverpia, den stranghen heer der heeren, 
u nu hier openbaert d'oorsaeck van u misval: 
VVeest anders niet besvvaert dan in het groot ghetal 
Van uvve sonden: die voor d'ooghen Gods seer stincken, 
VVant u invvoonders meest ghestadich altiid dincken 
Om t'vermalendijt goet ondeuchdelijck vergaert: 
Elck vvoeckert schier om meest al naer der Ioden aert. 
Men siet de groote veel het schamel volck kael plucken, 
VVed'vrouvven, vveesen oock, sy daeglijcx veel verdrucken, 
D'een d'ander vvorpen sy heel over rug subijt, 
De broederlijcke liefd' ziin sy voorvvaer meest quijt: 
die onder u meest goet heeft sietmen meest hoogh achten: 
Men trect hem niet eens aen der schamel liedens clachten 
Iae menich vvord het vleesch tot het been affgheknaecht, 
In rek'ning, in maet is bedroch, dvvelck God mishaeght: 
hier door vvord ghy gheplaegt, des vveest in als gheduldich. 
En dan u overdaet is in als menichfuldich, 
d'oncuyscheyd is oock groot, mits uvven pracht en prael, 
u hoverdi die stinckt voor God doch al te mael, 
En dan gods heylich vvoord dat hoort ghy in u kercken, 
dvvelck ghy gheheel veracht door uvve boose vvercken, 
d'ondancbaerheyd vvord nu van god den heer ghestraft, 
Maer voor gods volck heef de heer een uytcomst geschaft. 


{==Gijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae voor den vyand sal hy haer altijd verschoonen: 
Hy sal sijn goetheyt groot haer over al betoonen, 
In ander landen sal hy oock gheleyden haer, 
En een vvoon-stede soet voor haer bereyden daer, 
Maer ghy die in stad blijft vvilt u tot deucht begheven, 
Verlaet u hoverdi, en betert u boos leven, 
Bekeert u tot den Heer, versoeckt aen hem ghenaed', 
En roept hem alleen aen, bid hem vroeg en spaed', 
In plaets van vvoecker laet ghetrouvve liefde blijcken, 
Rechtveerdich vveest in als, en doet aen yeghelijcken, 
Als ghy oock selfs begeert, soo salt ghebeuren siet, 
Dat ghy gheen straff aen u meer en sult speuren niet. 
Troost der Schriftueren. 
Hoort ghy vvel schoone stad, vvat u al overcomt nu, 
Ick bid niet meer de straff, maer om u sonden schroomt nu, 
Lijd sulcx in s'Heeren naem, gheduldich vveest in als, 
Denckt tis u eyghen schuld en maeckt niet veel gheschals, 
Betrout u op den Heer, hy sal ons oock ontfermen, 
Iae by den vyand kan u noch vvel beschermen, 
En vveer verlossen oock, nae sijnen goeden vvil, 
Lijd en zvvijgt, onder t'cruys houd u in als doch stil: 
Als een voorschrift soo neemt gheheelijck t'uvver baten: 
Hoe dat t'volck Israels daer onder Pharo saten 
In slavernijen groot, sy hebben seer ghesucht: 
Sy namen inder nood tot haren God toevlucht, 
Die haer oock verlost heeft als Vader goedertieren, 
VVilt sulcx oock hopen vast, troost u met sulck manieren: 
En nemet van Gods hand nu ghy't niet anders meucht. 
Antvverpia. 
Troost der Schriftueren door u is t'hert noch verheucht 
Maer als ick u vvord quijt, hoe sal ick konnen slapen, 
De vrienden die gaen vvegh, ick vervvacht s'vyands knapen, 


{==Giijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'oud ghevvoonte sal my comen vveer aen boort, 
De vvaerheyd die vlied nu, de leughens comen voort, 
Ist mogh'liick dat ick sulcx oock konnen sal aenschouvven. 
Troost der Schriftueren. 
Ick sal my onder t'cruys al stil by u onthouvven, 
En troosten als ick magh de vrienden inder nood, 
Die my soeckt, stae ick by, al vvaert tot inder dood, 
Met Godes vvoord sal ick u altiid ghetrou blijven. 
Antvverpia. 
Soo lang ick sulcken troost heb, magh ick noch beclijven 
Dat ick u derven moest ick verloor hert en sin, 
VVant den schriftlijcken troost is alleen miin ghevvin, 
Al ander dinghen doen my niet dan t'hert bezvvaren, 
Des segh ick nu: Vaert vvel des vvoords ghy trou Dienaren, 
Die my altijd de deught voor ooghen hebt ghestelt, 
Dat ick u niet ghevolgt en heb my nu seer quelt, 
Och had ick't doch ghedaen t'geen ghy my hebt vercondicht 
En my soo niet ontgaen, noch soo groff niet ghesondicht, 
Ick en vvaer niet gheraeckt in dusdanich tempeest, 
Ick segh oock vaert vvel al miin Heeren minst en meest, 
Al miin Regeerders goet, die ghevveest hebt sorghfuldich 
Om te beschermen my, ick ben u den loff schuldich 
Vrij naer te segghen, dat ghy u best hebt ghedaen: 
Loff, prijs, en danck, moet ghy van ons altijd ontfaen, 
Die vvy soo bereyd daer tot des stads diensten saghen, 
Dat ghy uyt my vertreckt, sal ick naer vvel beclaghen. 
Vaert vvel miin Collonnels die ons soo hebt bevrijd, 
Voor ons bevvaernis sorgh ghedraghen hebt altijd: 
De Heer vvil u met al miin Capiteyns gheleyden. 
Vaert vvel Comptoiren groot, die niet en vvilt verbeyden 
Het ongheliick dat u eertijden is ghespeelt, 
Als ghy uyt ons vertreckt, vvord sulcx van veel bequeelt, 


{==Giijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst insghelijcx oock om u o ghy vrome Cooplieden, 
Och al het beste volck sal nu uyt my vvegh vlieden, 
Vaert vvel ghy Borghers trou al die vroom ziit ghesint, 
De Vader seght, vaert vvel: vaert vvel seyt nu het kint: 
De Broeders scheyden nu, de Susters elck verlaten, 
Vaert doch vvel arm, en rijck, en volck van alle staten: 
Vaert vvel o Vrijheyd d'Lands, ick sorgh nu voor bedvvanck 
De Ketens ben ick quijt jae al miin leven lanck, 
Niet meer en sal ick nu de vvaerheyt moghen spreken: 
vvaer is miin sterckte nu, t'hert begint my te breken, 
vvegh vrijheyd des ghemoeds, mond toe is my ten deel: 
Ick en vervvacht nu niet dan vveer een sterck Casteel, 
Al dat den vyand vvilt sal ick doch moeten lijden. 
Troost der Schriftueren. 
Tis al ghenoegh gheklaeght, God vvilt u soo castijden 
dus vvilt u mijden doch van dit seer svvaer gheclagh, 
En troost u inden heer, en bid hem om verdragh, 
Alst hem belieft soo kant noch metter tijd verkeeren, 
d'Ervarentheyd en tijd die sullent ons vvel leeren. 




Besluyt-reden by den Dichtstelder.



DIt is den Spieghel nu van al ander Steden, 
vvat helpt Antvverpens macht, dat sy schoon is en rijck, 
Niet langher als God vvil, kond sy gheziin in vreden, 
Veel neeringh' is sy quijt, uyt haer vvijckt yeghelijck, 
haer ghelt, haer goet is claer te achten als vuyl slijck: 
het vvelck maer tijdlijck is, het eeuvvich moet sy derven. 
De Vreemdelinck nam meest naer holland sijnen vvijck, 
Vyanden in de plaets van vrienden moest sy erven: 
In plaets van vveelde groot, moest sy s'Spaensch jock vervverven: 


{==Givr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antvverpen tis met u heel qualijck nu ghestelt, 
vvel menich vvenschten daer om een godsalich sterven, 
In plaets van vrijheyd soet, lijd ghy cracht en ghevvelt. 
vvat helpt u sterckte nu, vvat helpt nu al u ghelt: 
Och spieghelt u nu ghy stercke Steden machtich, 
In plaets van t'Godliick vvoord, vvort sy nu ghequelt 
Met menschen droomen quaet, en vvoorden onvvarachtich, 
Elck een vvie dat het zy, vveest t'boos bedrijf ghedachtich, 
En seght rond uyt met my: tis onser sonden schult, 
Denckt Godes hand is noch als doen, al even crachtich: 
Laet ons God bidden, troost vervvachten met ghedult, 
Hy kan ons helpen vveer als de straff is vervult, 
Laet ons troost soecken dan by den Hemelschen Vader. 
Die ons een salich eynd vvil gheven alle gader. 


Eynde des vierden Boecx.
    
{==Givv==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==Air==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

DE CLOECK-MOEDIGHE
ENDE
Stoute daet, van het innemen des Casteels van Breda en verlossinghe der stad.

Onder het beleyd van den Hoogh-Gheboren Prins Graeff Mauritz van Nassau, etc.

Comedische wijse in Dichte ghestelt, door
Iacob Dvym.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

ghedrvckt tot leyden,
By Henrick Lodowixsoon van Haestens,
Int jaer 1606.
        
{==Aiv==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==Aijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [De cloeck-moedighe ende stoute daet, van het innemen des casteels van Breda en verlossinghe der stad]

Den Edelen, Ernstfesten, Wijsen, Voorsienighen Heeren, Heere Iustinus van Nassau, Gouverneur s'Lands, ende Stad Breda: Mitsgaders de Edele, Erntfeste, VVijse, Voorsienige Heeren, Drossaert, Borgermeesteren, Schepenen, ende VVethouderen der selver Stad Breda, mijne goet: jonstighe heeren.

WY sien Edele, Erntfeste, VVijse, Voorsienighe Heeren, dat alle de vrome daden des vverelds soo ernstlijc en vvijdloopich beschreven zijn, ende boven al bevinden vvy, dat de Romeynen veel eer ende vromicheyd naer ghegheven vvord, soo dat soo verre ghecomen is, dat men schier al vvatter ghebeurt dat prijsens vvaerdich is, om t'selfde te verheffen, segghen sal naer het ghemeyn spreeck-vvoord, Tis een Romeyns stuck. Al oft by niemands yet dappers oft hooghmoedichs en soude konnen oft moghen aenghericht vvorden dan by de Romeynen. Voorvvaer als vvy vvillen aensien de principaelste stucken, soo by de Edele, Moghende, Heeren Staten, als byde Prince vanden Huyse van Nassau ghedaen: ende int bysonder t'ghene ten tijden vanden Prince van Oraingnen, saligher ende hoogh-loflijcker memorien is bestaen: Als het trecken door de Maes, het innemen van Berghen in Henegou, Geertruyden-Bergh, Aelst, Middelburch, en andere victorien meer, ende ten tijde van sijn Princelijcke
{== Aijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
Excellentie Graef Mauritz, als soo veel heerlijcke ende schier onvvinbare Steden ingenomen hebbende, als daer zijn: Deventer, Zutphen, Groll, Coevoerden, Steenvvijck, Niemeghen, Groeningen, Geertruyden-Bergh, Berck, de Grave, ende de stad van Sluys, ende andere ontellijcke meer, van vvelcke hy een groot deel voor d'oogen sijner vyanden inghenomen heeft, niet tegenstaende dat sy al haer ghevveld daer ontrent hadden, hy heeft soo veel Veld-slagen teghen sijne vyanden gevvonnen, als tot Tuernaut, tot Nieupoort in Vlaendren, ende op andere plaetsen meer, vvaer af dat tot vvaer-teecken op de groote Sael in s'Graven-Haegh hangen over de hondert sessendertich vaendelen, thien oft tvvaelf soo Cornetten als Vanen. Soo dat men sulc aensiende nu ooc met een gemeyn spreec-vvoord vvel mochte seggen: Dit is een Nederlandse daet, oft tis een Nassausche daed, ende boven al het innemen van de loflijcke stad Breda, vvaer mochter ter vvereld yet cloecker, vvijselijcker oft vromelijcker aenghericht vvorden als het selfde is ghevveest: maer boven al moet God de eer toegheschreven vvorden, die alle herten tot vromicheyd, cloecheyd, ende vvijsheyd ghestiert heeft, ende door het beleyd van sijn Princelijcke Excell. Graef Mauritz, met bevvillinghe der Mogender Heeren Staten heeft te vveghen ghebracht, den Schipper ende sijnen Knecht bevveegt heeft, ende ten letsten den vromen Capiteyn Herrogeir en al die met hem vvaren sulck een stout ende cloeck hert gegeuen heeft. Voorvvaer dese heerlijcke daed en behoorden uyt dit mijn Ghedenck-Boeck niet
{==Aiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt ghelaten te vvorden, vvant het een daed is die men vvel altijd behoort te ghedencken, ende daer men God vvel grootelijcx afbehoort te dancken, dat sy met soo luttel bloed-vergieten ende schade der Borgheren int bysonder te vveghe is ghebracht. Ende om dat t'ghene in dicht gestelt vvord, meest gelesen vvord, heb ick goet ghevonden t'selfde Comedische-vvijse te stellen. VVelcke Comedie ic niemand beter en hebbe vveten toe te eygenen als inden eersten den Edelen, Erntfesten, VVijsen, Heeren Iustino vvn Nassau, die den vromen Heere van Herrogiere, inde regeringhe des Lands ende Stad van Breda zijt nae ghestelt, ende die int innemen van't Casteel ende Stad altijd teghenvvoordich by sijn Princelijcke Excel. zijt ghevveest, ende daer naer aen uvve Edele, Erntfeste, VVijse Heeren, Drossaert, Borgermeesteren, ende Schepenen, representerende den Magistraet van Breda, die nu inde plaets van den ouden Magistraet, als Voester-Heeren van Godes vvoord en van alle vromicheyd over de voorseyde stad Breda ghestelt zijt. Bid uvve E. desen mijnen arbeyd te vvilen in danck nemen, ende God de Almoghende jonne uvve E. al te samen, dat uvve E. vvien de regeringhe der loflijcker stad Breda bevolen is, die mooght met lancduerigen voorspoet tot Gods eer, ende der gemeynten profijt regeren, Amen. VVt Leyden desen eersten Ianuarij des jaers 1606.

By my uvve E. E. goet-vvillighe Dienaer vvat ick vermach:
IACOB DVYM.




{==Aiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den goetwillighen Leser, Saluyt.

SEer Lieve, Voorsienighe Leser, ghy sult in dit Turff-schip vinden eenen vande cloeckste Helden die men ter wereld soude moghen vinden: eenen capiteyn Herrogeir, dienende de Edele Moghende Heeren Staten, onder het ghebied van sijne Princelijcke Excellentie Graeff Mauritz: Welcke Herrogeir hem heeft laten met tusschen de sestich ende seventich Soldaten besluyten in het voorschreven schip, behendichlijc onder den Turff ghedeckt, tot dat sy binnen int Casteel zijnde haer meester hebben ghemaeckt, ende alsoo den Winter sterck ijs hadde beginnen te maken, hebben die van den Casteel (die brand ghebreck begonsten te crijghen) het selfde schip met cracht van Soldaten doort ijs int Casteel ghetrocken, even gelijck de Troyanen, het Paert met vroom Crijchs-volck gheladen door hare mueren in hare stad trocken. Cloecker noch stouter daed en isser niet veel ghesien, als u dese Comedie sal voorts bringhen. Ende soo yemand de selfde begheerde den volcke speel-wijs voor te stellen, sal het Raduys oft Stellagie wat langher ghemaeckt worden, dan men ghemeynlijck doet: Op d'een zijde int eynde met ghemaeckt worden een ghedaente van een Casteel, hebbende eenen Wal van binnen, ghedeckt als een Gaelderije, daer men van binnen ter stad waerts uyt spreken magh. Dit Casteel moet hebben een Poort ter stad waert uyt, waer aff de heele stellagie tot over de helft sal de stad representeren, buyten de poort moet een planck oft breed berd ligghen, al oft een brugghe waer, die het Crijchs-volck van binnen stad meynden aff te branden. De Crijschslie van't Casteel het Turff-schip in trecken, sullen sy aen een lanck tou trecken tot binnen de poorte vant' Casteel sonder dat men het Turff-schip sien sal, al oft syt in Casteel trocken. Ende al word hier oft daer in dese Comedie wat by ghevoeght, oft anders dan de waerheyd was, tot ciersel van t'spel voort ghesteld, Wy bidden dat sulcx niet qualijck en worde ghenomen, want wy alleen de voornaemste stucken soecken naer de waerheyd voorts te bringhen. De Cleedinghen midts datse zijn soo die teghenwordich
{==Aivr==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghebruyckt worden, moeten naer den eysch ghevolght worden, de Crijchs-lieden die staen tot dienste van sijn Princelijcke Excellentie moeten al oft Oraenge, oft Oraenge wit, ende blau sluyeers hebben, ende die binnen de Stad oft het Casteel van Conincks weghen van Hispangnien zijn moeten al roode sluyders hebben. Wat daer meer oorbaerlijck is sal lichtelijck uyt het ghene dat op de margine oft kanten van dese Comedie staet, te vinden Zijn. Biddende den Leser tselfde soo seer alst moghelijck is te willen volghen.



{==Aivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Personagien oft menschen, die in dit spel ghebruycket vvorden.


Adriaen van Berghen.
Graeff Mauritz van Nassau
Graaff Philips van Nassau
De Knecht van Adriaen van Berghen.
Hopman Herrogeire.
Een pagie van Graef Mauritz.
Capiteyn Lambert.
Capiteyn Logier.
Een der Soldaten van Herrogeire.
Eenen Sergeant van't Casteel.
Een der Soldaten van't Casteel.
Eenen Torf-dragher.
Een der Soldaten vander Stad.
Een der Borghermeesteren.






{==Bir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden oft Prologhe by den Dicht-stelder.



UAn de Romeynen wort wel menich stuc beschreven, 
Van stoute Helden cloeck hoogmoedich aengericht 
En Hanibal bedreef oock wonder in sijn leven, 
Maer noyt gheen stouter daed oyt verhaelt op gedicht, 
Noyt quamer sulck een werck den mensch int gesicht, 
Als onder t'beleyd cloek des Princen hooch-geboren, 
Graeff Maurtiz, nu corts is ghecomen hier int licht, 
Breda dat onlangs was gherooft, gegaen verloren, 
Door het Spaensch jock benout, jae seer gheschat, geschoren, 
Is wonderbaerlijck fray verlost uyt het verdriet: 
Een schipper goet, van God alst blijckt, daer toe vercoren, 
heeft middel ghesocht, en tijd bequaem oock bespiet, 
hy bracht veel hout en torf opt Casteel, hier door siet, 
heeft hy haer deucht te doen in sijn hert voorghenomen 
Graaff Mauritz dient hy sulcx aen die niet nae en liet 
Int werck te stellen fray, en deed' haest by hem comen, 
Den Hopman Herroghier, een onder al de vromen 
Een uyt ghelesen Man, een hoog-beroemden Helt, 
Die hem daer borgen liet int schip vrij sonder schromen, 
Met tsestich Crijchslie stout, behendich wel ghestelt: 
Sy raken int Casteel, het stuck blijft onghemelt, 
Des nachts sy al de Wacht om den hals seer fel bringen, 
Mits het ghevrosen ijs word t'schip schier met ghewelt 
Ras inghetrocken mits sy boven alle dinghen 
Groot gebreck hadden van Torf, sy den schipper dwingen 


{==Biv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die te ontladen stracx, als noodich voor haer wacht, 
Dit is Troiaensche paert, dat daer soo sonderlingen, 
Voor haer poot was gestelt met vernuft, ooc by nacht, 
De Vesten braken sy op, en trockent in met cracht: 
Soo als sy dit torf-schip tot Breda hier oock deden, 
Op t'geen daer in was word niet nau genomen acht, 
En hebben daerom al den harden dood gheleden: 
En Troyen was verbrant, en gerooft na Mars zeden, 
maer Breda word verlost, en quijt van haren last, 
De vrienden creghen sy in, verblijd als wel reden: 
t'Spaensch Crijchs-volck loopt bevreest, als den onweerden gast, 
Gheeft gehoor, en zwijght doch, en op ons bedrijf past, 
Want daer met sult ghy nu claer grootlicx vereeren tspel 
En ghy sult t'verstant van als konnen haest leeren wel. 






{==Bijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    Vande eerste Gheschiedenis, de eerste uytcomst.



Adriaen van Borghen. 
HOe ongeliick gaet het nu in den Crijch te vverck, 
d'een land vvord daer met rijck, gevveldich en seer sterc 
En d'ander vvord heel arm, en al die daer in vvoonen, 
Recht vvort in d'een gebruyct, men siet t'plat land verschoonen 
In d'ander ist moord, brand, Crijchs gevveld dat men hoort, 
D'een land dat leeft in rust, elck reyst vrij onvestoort, 
In d'ander en derft ghy niet buyten poorten treden, 
Met handen vol gouts gaet ghy in d'een heel met vreden 
En niemand misschiet yet, elck leeft vrij onbesvvaert, 
Van niemand kan u dit hier beter ziin verclaert 
Als van my, die al om magh varen, gaen, en reysen, 
Als ick te Breda ben, gheen quaet kan ick ghepeysen 
Oft men siet dat het van des Conincx volck ghebeurt: 
Miin hert vveent my int lijf als ick sie hoe t'volck treurt, 
Als ick den moetvvil sie, en t'ghevveld hoor vertellen, 
En oock dan overdinck, hoe sy de Land-lie quellen, 
Tis vvel een hard ghelagh, tis vvel een stout bedrijf. 
Com' ick in Holland, daer leeft elck vrij van ghekijf, 
Den ploegh gaet sijnen ganck, en het land is vol beesten, 
Elck sitt in tsijn gherust van minsten tot de meesten, 
De Steden varen vvel, en hebben s'Crijchs te bat, 
De Crijchs-lie ziin alom seer aenghenaem, om dat 
Sy daer aen vvinnen siet, en maend-gheld goet afcrijghen, 
Het onderscheyt is groot, vvat ist oft ick vvoud' svvijghen, 
Het scheelt als svvart en vvit, jae het goet en het quaet, 


{==Bijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis ongheloofliick dat den Crijch soo onglijck gaet, 
Soo tusschen s'Conincx volck: en de verplichte Landen, 
d'een doet al dat hy vvilt, en ontsiet noch God, noch schanden 
By d'ander is ontsicht, en men sal goet recht doen: 
Het Schaep gaet vrij opt land, jae heel vrij gaet het Hoen, 
Ten schiint voorvvaer by haer gants geenen criich te vvesen, 
vvel menich vreemd ghepeys comt my int hert gheresen 
En ick vvensch steeds dat de stad Breda vvaer verlost: 
Het vvaer vvel doenliick, jaet: soo men die vinden kost 
Die vroomliick haren hals voor het Land vvilden vvaghen, 
Ick bringh' seer dickvvils torff, schier alle veerthien daghen 
Op de Bredaes Casteel, en ick ben daer heel vrij 
O Breda, Breda, ick hoop u te maken bly: 
In meerder vriiheyd oock als ghy nu ziit te bringhen, 
Ick heb vvat goets in sin, en vvoud' God sulcx ghehinghen: 
Ick sagh u gheiren eens verlost van't Spaensch ghespuys, 
En dat ghy vveer vvaert by het oud' Nassoussche huys, 
Om dat ghy ombesvvaert van overlast soud' leven: 
Ick hoop de Heer sal my ghenaed' en cloeckheyd gheven: 
Des vvil ick vvel ghemoed, naer s'Graven-Haegh gaen siet, 
En doen Graeff Mauritz van t'voornemen verstaen yet, 
Voor hem een vroom feyt te doen is al miin begheeren, 
Gheen stuck en is my te stout, geen daed kan my verveeren, 
Als ick slechts hem, en t'Land magh doen den trouvven dinst, 
Dit tiidlijck leven hier, acht ick voorvvaer voor t'minst, 
Als ick my over het Spaensch volc slechts eens magh vvreken, 
Ick hoop al het leed sal haer haest vvel dier op breken, 
Dat sy daer hebben aen my en miin volck ghetoont, 
De Furi van Breda vvord haer hoop ick gheloont, 
Des vvil ick my tot het vverck cloeckliick gaen bereyden, 
vvant het comt al te pas die den tijd kan verbeyden. 


Gaen in.



{==Biijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande eerste Gheschiedenis de tweede uytcomst.

Graeff Mauritz, Graeff Philips. 
Sij comen tsamen uijt.


Graeff Mauritz. 
ICk ben vervvondert seer, van sulck een cloeck ghemoet, 
Voorvvaer des Schippers hert en sijn jonste is heel goet, 
In een slecht schippers kleed kan vvel een mans hert schuylen. 
Graeff Philips. 
Maer oft soo oock al is, soud sulcx niet naer vvel vuylen, 
Hy vvist sijn saken vvel te bringhen voor den dagh, 
De vvoorden ziin goet, soo men haer betrouvven magh, 
T'vvaer schaed' dat yemand soud' door hem int verdriet comen. 
Graeff Mauritz. 
Neen, ick houd' hem voor trou, een onder hondert vromen, 
Ick houd seer veel van hem, ick binner in gherust, 
vvant tot de ghemeyn saeck heeft hy te grooten lust, 
En ick heb hem vvel meer in als seer trou ghevonden. 
Graeff Philips. 
Voorvvaer soo heeft de Heer hem hier tot ons ghesonden, 
Om dat Breda soud ziin verlost van desen hoop. 
Graeff Mauritz. 
Nu is miin vvenschen meest, vvaer dat ick een beloop 
Vol trou en cloecheyt oock, die de daed vvoud' aenvaerden, 
Die geen beroemer vvaer, noch die niet luyd' ghebaerden, 
Maer als toegrijpens quam, hem dan droegh als een Held. 
Graeff Philips. 
Daer ziinder vrij ghenoegh, vveest daer met niet ghequelt, 


{==Biijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meest soo vveet ick een, een Crijchs-man onder hondert, 
Quam daer bequamer uyt, daer vvaer ick in vervvondert, 
Ick heb hem vvel beproeft ghelijck t'vyer doet het gout, 
In het aenvanghen cloeck, hoogh-moedich, ende stout: 
Die sijnen vyand oock gheensins en sal ontvvijcken, 
Hy is den rechten man, die ons vvel sal gheliicken, 
Gheen beter oock als hy, vol trou voor groot en cleyn, 
Een Hannibal van vvil, van daden een Romeyn, 
h heeft sulcx in den dienst van t'Land seer vvel bevvesen. 
Graeff Mauritz. 
hy vvord van u ghenoegh voor d'eersten hier ghepresen, 
het gheeft my vvonder oft ick hem gants niet en kin. 
Graeff Philips. 
Ick soud' vvel meynen jae, vvant hy light by my in 
de Schansse vander Voort, van Camerijck oock gheboren, 
Herrogeir is den naem, een hopman uytvercoren, 
Die siin liiff menichvverf voor het Land heeft ghevvaeght. 
Graeff Mauritz. 
Herrogier ken ick vvel, tis recht die my behaeght, 
De saeck vereyschst nu haest, ick bid vvilt nae hem trecken, 
Verhaelt hem van dit stuck, beginnet hem te ontdecken, 
En sendt hem dan tot my, de rest vvord hem verclaert, 
De saeck dient hem soo ras niet al gheopenbaert, 
hy dient eerst ondertast, eer men van't feyt magh ruren. 
Graeff Philips. 
Ick vind' sulcx oock heel goet, met moet tot aller uren, 
De saeck beproeven vvel, eer dat men hem gheeft blood, 
Een saeck te vroeg ontdeckt, brengt menich mensch in nood 
En alst daer dan tijd is, ist niet vveer in te halen. 
Graeff Mauritz. 
Ick beveel u de saeck, vvilt neerstich naer hem talen, 


{==Bivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy moet ghevonden ziin, God gheef vvaer dat hy is. 
Graeff Philips. 
Op de Schants vind' ick hem, dat vveet ick voor ghevvis, 
Ick vvil my dervvaerts nu met grooten vlijt gaen spoeyen, 
Soo't u gheraden dunckt, ick vvil my gheeren moeyen, 
hem hier te senden ras, tot voordeel vande saeck. 
Graeff Mauritz. 
Ick bid vvilt sulcx doch doen, vvant ick naer hem seer haeck, 
Ghy sult my grooten dienst daer met voorvvaer betoonen, 
Graeff Philips. 
In al dat ick doen kan vvilt my gants niet verschoonen, 
Ick ben in als ghereed te doen nae u bevel, 
Dus neem ick oorloff Neef, de heer bevvaer u vvel, 
En laet u dit stuck cloeck, voorspoedich gaen in handen, 
Dat het streck tot ons eer, en vvelvaert vande Landen. 
 
Gaen in.
 
Graeff Mauritz. 
Dit vvord vvel een stout stuck, voor Breda een ghenaed' 
Soo het ghelucken vvil, maer men moet vroegh en spaed' 
God daer om bidden seer, vvant tis niet sonder sorgh, 
Eerst moet ik vast gaen, dan stel ick t'lijf tot borgh 
Voor de saeck selfs, en dat aen d'Edel Heeren Staten. 
T'hangt al aen haer, vvat ick sal moghen doen oft laten, 
Maer haerder hert is goet, en t'Land in als ghetrou, 
En het moest groot ziin, dat daer yeamnd my nu sou 
Affslaghen, oft een goet vverck soecken te verhinderen: 
vvant al dat ick doe is voor t'Land, haer, en haer kinderen, 
En naer de vvelvaert s'Lands ist dat ick altijd tracht, 
Maer Herrogeir vvord nu van herten seer vervvacht: 
Ick vvil bestellen dat schier allen dinck ghereet,, is, 
En d'ijser smeden oock ter vvijlen dat noch heet,, is. 


Gaet in.




{==Bivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande eerste Gheschiedenis de derde uytcomst.

Adriaen van Berghen, Sijnen Knecht. 
Den schipper alleen uijt.


Adriaen. 
NV het spel gherockt is, moet het ziin af ghesponnen, 
vvant soud' daer blijven nu, t'vvaer beter noyt begonnen, 
Ick ben tot als ghereed, jae comer aff dat magh, 
Criigh' ick maer slechts cloeck volck, ick vvensch vvel om den dagh, 
Dat het ghebeuren sal, vvant ick vveet tsal vvel lucken, 
Siin Excellenci sal (hoop ick) dit roosken plucken, 
Het vvelck aen siinen crans, sal ziin als diamant: 
Gheliick als daer een zeer clopt, dat hittigh is van brant, 
Soo clopt nu oock miin hert, dvvelck haeckt met allen, seere, 
Dat t'spel vvel mocht vergaen, ick betrout God den Heere: 
Die door my vvercken sal ter tijd daer toe bequaem. 
O Breda, ghy sult haest aen roepen s'Heeren naem, 
En verlost sult ghy ziin van die u nu bedroeven, 
Hier comt nu miinen Knecht, hem moet ick vvel beproeven, 
Hoe hem het stuck aenstaet, en hoe hy is ghesint. 
 
De knecht comt uijt.
 
De Knecht. 
Men seyt ghemeynliick veel, dat niemand hem en vint, 
Int verdriet, oft hy en moet sy selfs daer in bringhen, 
Dit heb ick op den Baes, die hem soo sonderlinghen 
Met Breda besich houd, te helpen uyt verdriet, 
Voorvvaer hy kant vvel doen, t'ghevaer is min dan yet 
Dat te vervvachten is, ick vvil hem ghetrou blijven: 
Ick vvil nu tot hem gaen, den moed tot stuck verstijven, 
Hem cloeckliick oock bystaen tot t'leste druppel bloets, 


{==Cir==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVel Baes, hoe ist doch al? 
 
Hij comt naerder.
 
Adriaen. 
Ick vveet niet dan als goets, 
Die claghen hebben doch ter vverelt gants gheen vrinden, 
Ick docht bykans dat ick u hier ontrent soud' vinden, 
Ick ben heel bly, dat ghy soo juyst nu comt te pas. 
De Knecht. 
Ick docht voorvvaer vvel dat ick by u ghebreck vvas, 
Maer hoe ist met die saeck, sal daer oock yet aff comen. 
Adriaen. 
VVy moeten daer haest aen, ick hebt al aen ghenomen, 
Siin Princeliick' Genaed' is de saeck al verhaelt. 
Dus en dient op het stuck nu niet seer langh ghedraelt, 
Als ick vveer by hem com', sal hy uer en dagh segghen, 
Des moeten vvy oock vvel ons vverck gaen over legghen, 
VVant in u heb ick my vvel vast en sterck betrout. 
De Knecht. 
Ick blijf u altijd trou, miin vvoord my niet berout, 
Daer is miin hand, gheensins en sal ick u ontvvijcken, 
Tot inder dood toe sal miin vroomheyd aen u blijcken, 
VVat u ontmoeten kan, sal my oock ziin ten deel, 
Adriaen. 
Nu is miin hert gherust, tis nu ghesterckt gheheel, 
Als ick u met heb, salt ten besten vvel ghedijen: 
Ick hoop den goeden God sal Breda eens bevrijen 
Van al t'gheboefte snoo, en al haer boos bedrijf. 
De Knecht. 
Al dat ick heb vvord voor haer ghevvaeght, dats miin lijf 
Dat vvil ick gheiren voor de Borghers noch by setten. 
Adriaen. 
Als vvy d'een d'ander trou ziin, vvat kan ons doch letten, 


{==Civ==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoop vvy halen haest eer, prijs, en danck, 
vvy vvorden hoogh gheacht, en dat ons leven lanck, 
Iae hondert jaeren naer ons, sal elck noch van ons spreken. 
De Knecht. 
Aen een vereeringhe goet en salt elck niet ontbreken, 
Dat vveet ick voor ghevvis, des vvensch ick om den dagh. 
Adriaen. 
Noch ontrent de daghen acht, oft soo ras als ick magh, 
Sal ick u de vveet doen, vvat daer aff is besloten. 
De Knecht. 
Voorvvaer my en heeft noyt, t'verlanghen soo verdroten, 
Alst my voortaen nu sal, tot dat ick hoor t'besluyt, 
Noyt gheenen Bruydegom verlanghden nae sijn Bruyt, 
Met sulck een vroliick hert, oft met sulck verblijdinghe, 
Als ick doe naer den dagh, en van des daeds tijdinghe: 
vvant eenen dagh sal my vvel dencken thien te ziin, 
T'verlanghen sal my meer ziin, dan al ander pijn, 
vvant noyt uer inden dagh, ick sal naer sulcx steeds vvenschen. 
Adriaen. 
Maer en gheeft u niet blood, by lijf aen gheene menschen, 
Tis boven al te doen met eenen heusschen mond, 
Door t'svvyghen hem noyt mensch bedrogen claer en vond, 
Maer menich int verdriet raeckt door t'vroegh openbaren, 
Gheluckigh ziin sy al, die haer tongh' vvel bevvaren, 
En totter daed selfs haer niet en beroemen gans, 
vvat ziinder doch vergaen, jae om hals komen mans 
Door haer tongh' die te vroegh t'voornemen ginck ontdecken, 
Maer het is tijd laet ons naer huys nu gaen vertrecken, 
Vervvachten tijdingh' goet van den bestemden tijd, 
Die in als sijn best doet, en vervvacht gheen vervvijd. 


Gaen in.




{==Cijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande tweede Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Graeff Philips, Capiteyn Herrogeir.


Graeff Philips. 
ICk vervvacht Herrogeir, die ick hier heb bescheyden, 
Hoe dunckt een den tijd lang als men vvat moet verbeyden, 
Het verdriet een terstond, siet vvaer hy comt ghegaen. 
Herrogier. 
Ic en vveet niet dat miin volck vvat quaets heeft ghedaen, 
vvat magh daer schuylen doch, oft vvat mach dit bedieden, 
Dat ons Gouverneur my dus vlijtigh laet ontbieden: 
Ou, ginder staet hy, daer is vvat vreemds voor de hand, 
 
Hij doet reverentie.
 
vvillecom u Genaed', vvat nieus doch uyt Holland, 
Is daer niet van den Crijch, oft ons Crijchslie ten besten. 
Graeff Philips. 
Ba jaet, met allen veel, den Criich op veel ghevvesten, 
Een tiidingh' my behaeght, en die is boven al 
En ick vveet voor ghevvis, dats u behaghen sal, 
vvant tis een Romeyns stuck dat daer is te beschicken. 
Herrogier. 
Voorvvaer als ick sulcx hoor, t'hert begint te verquicken, 
Als ick slechts met magh doen, om halen priis en eer. 
Graeff Philips. 
Noyt gheen bequamer daet, die met hulp vanden Heer, 
Het Land nut en profijt, jae vreught kan by ghebringhen. 
Herrogier. 
u Genaed' vveet doch vvel, dat ick soo sonderlinghen, 


{==Cijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ouds altijd seer ben gheneycht, om dienst te doen, 
Miin hert lacht in miin lijff alst is des Crijchs saysoen, 
En dat ick metter daet mach eer en prijs beseffen, 
Den aenslagh prijs ick meest, die vvat groots mach aentreffen 
En daer t'Land aff vervvacht een sonderlinghe vreught. 
Graeff Philips. 
Geen Crijchsman en deed' noyt sulck' een volmaecte deught, 
Aen sijnen Heer en Prins, als daer nu magh ghebeuren. 
Herrogier. 
U Genaed' vveet van ouds, dat ick tot aller ueren. 
Tot den dienst ghereed ben, en niet is my te svvaer, 
T'lijf is voor t'Land al langh gheoffert, dat is claer, 
Ick en ontsie gheen dood, niet en magh my verdrieten, 
Alst Land door mijnen dienst vvat voorspoed mach genieten, 
En dat den vyand daer door vvorden magh confuys, 
En meest als ick dienst magh doen aen't Nassausche huys, 
Dus seght vrij vvat daer schuylt, vvant ick tot als ghereed kin. 
Graeff Philips. 
Nu ick sulcx voorvvaer vveet, en daer aff t'recht bescheed bin 
Soo heb ick uvv's vermaent, en u voor aen ghestelt 
Aen d'Excellenci, die u bekent voor een Held, 
En u een vrome daed vvel soude toe betrouvven. 
Herrogier. 
Betrout hy my sulcx toe, o vroom huys van Nassauvven, 
Magh ick maer slechts dienst doen, ghebied my vvat ghy vvilt 
Miin hert verheucht my seer, den moet my heel verprilt 
Ontdeckt my vrij de saeck, vvat soud' voor aenslagh vvesen, 
Te VVater oft te Land, oft een stad uytghelesen, 
T'ghelt my doch al gheliick, miin lijff dat vvord ghevvaeght. 
Graeff Philips. 
Het is de stad Breda, als ghy daer naer soo vraeght, 


{==Ciijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer het Land, en ons oock, soo veel aen is geleghen. 
Herrogeir. 
Den visch vvaer vvel seer goet, vvaer hy maer slecht gecregen 
Maer segt doch hoe raeck aen, de plaets is veel te sterck, 
Graeff Philips. 
Met eenen loosen vond moest gy daer gaen te vverck, 
Door t'Casteel is den vvegh om de stad te ghevvinnen. 
Herrogeir. 
Ick hadder vvel moet toe, had icker hondert binnen, 
Daer niemand af en vvist, en veel volcx vvaer ontrent. 
Graeff Philips. 
En oft ick u den vvegh daer maeckten toe bekent, 
Soud' ghy voor al de rest vvel vvillen sorghe draghen. 
Herrogeir. 
Ick en kan niet meer dan ghetrouliick t'lijf ghevvaghen, 
En dan beleyden t'stuck in als soo't vvel behoort. 
Graeff Philips. 
Ick sie vvel ick moet u noch segghen t'leste vvoort. 
Als dat daer middel is om in t'Casteel te raken. 
Herrogeir. 
Soo vvaer het preken uyt, dat vvaren goede saken, 
Is daer nu middel toe, soo ist ghevvonnen spel, 
Maer eerst moet sulcx voor al oock sijn versonnen vvel, 
Ick vvoud' dat ick vvist, door vvat vvegh, oft met vvat listen. 
Graeff Philips. 
Om niet veel vvoorden hier te vergheefs te verquisten, 
Een schipper, een cloeck man, bringht veel hout opt Casteel, 
Die oock tot dees saeck, en tot ons, is ghesint heel, 
Hy vveet raed, tsestich oft meer Crijchslie fray te borghen, 
Beneden in sijn schip, men magh vrij sonder sorghen, 


{==Ciijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op hem betrouvven vvel, hy meynt de saeck ghevvis, 
Als dan den vvegh by nacht heel goet en open is, 
Om de nacht-vvachten al onversiens t'over vallen, 
Een poorte kan men ras die staet aen d'achtervvallen, 
Met haest open ghedoen, en laten t'volck soo in. 
Herrogeir. 
Maer oft de Schipper vvaer een boef, moest niet te min 
Het Crijchs-volck int ghemeyn niet al om den hals comen, 
Men heeft sulck een vverck boos voortiids vvel meer vernomen, 
Maer hoe dat nu is, miin lijff sett ick gheeren by, 
Al soud'ick in miin dood gaen, ick vvaeght even bly: 
En al dat ick doen kan, en sal ick gheensins laten. 
Graeff Philips. 
Het beste Criichs-volck sult ghy nemen t'uvver baten, 
Het cloeckste dat daer is, ghevvillich, en seer stout, 
Dat heel onvertzaeght is, en gheensins en verflout, 
Dat ghy te vinden vveet: al vvaert by veel Hoplieden, 
T'moest met een snelle daed ter middernacht gheschieden, 
Sy moesten inder eyl, met cloeckheyd ziin verrast. 
Herrogeir. 
Ick vveet daer vvel raed toe, ick bid gheef tmy den last, 
Ick heb naer sulcke daed, lang ghevvacht met verlanghen, 
Om goeden dienst te doen, daer vvat veel mocht aenhangen, 
Miin hert dat vvenscht doch steeds na een goet Romeyns stuc. 
Graeff Philips. 
Alst tiid is soo vvensch ick u daer met goet gheluck, 
Het is een saeck die u gheheel vvel sal gheliicken, 
De daed sal uvven staet (hoop ik) oock seer verriicken. 
Maer houd het noch by u, ten dient gantsch niet verhaelt. 


{==Civr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herrogeir. 
Een die niet svvijghen kan, seer selden eer behaelt, 
Maer die kan svvijghenen doen, kan veel dinghs beginnen. 
Graeff Philips. 
Om dan den Schipper selfs, en vvaerheyd vvel te kinnen, 
Soo sult ghy nu terstond gaen naer des Graven-Haegh, 
By d'Excellenci self, die u nu allen daegh, 
Met ernsten moet vervvacht, draeght hem dees miine brieven. 
 
Graeff Philips geeft hem den brieff.
 
Herrogeir. 
Al vvat u Genaed', nu eenichsins magh believen, 
Ben ick ghereed te doen, en dat met aller spoet, 
Des gae ick dervvaerts ras, en dat op staende voet, 
Oorloff neem ick nu Heer, ick beveel God u G'naden, 
 
Gaet in.
 
Graeff Philips. 
Hem soo te senden docht my voor al vvel gheraden, 
vvant tis een Crijchs-man goet, een Heldt van herten vroom 
Seer selden vind' ick sijns gheliick vvaer dat ick coom, 
En ick vveet ghevvis, oock dat hy stuk vvel claren,, sal, 
Ick vvil naer huys, en sien hoe allen dingh varen,, sal. 


Gaet in.




{==Civv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande tweede Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Graeff Mauritz, Een Pagie, Herrogheir, Adriaen van Berghen.


Graeff Mauritz. 
EEn hert dat naer eer tracht, moet hopen en veel duchten, 
In voorspoed ist verblijd, maer teghenspoed doet suchten, 
Tis altijd niet voorvvind, t'misluckt oock vvel een reys, 
Om dit stuck van Breda, ick schier nacht ende dach peys, 
Herrogheir vvord vervvacht, my lust hem eens te hooren, 
Mocht ick doch dat spaensch volck daer binnen eens verstooren 
Maer vvat ist, het moet claer vvel seker zijn ghevat, 
VVant tis miins Vaders volck, miin Vaderlijcke stat, 
Niet gheeren soud' ick haer sien te grond' gaen oft schenden, 
Ick sal daer miinen vlijd (ist doenliick) oock toe vvenden: 
En gave God dat het toeginck nae miinen vvil, 
Den Crijch laet ons veel toe, dat beter vvaer heel stil: 
Te vooren vvel bedacht en ghedaen naer vvijsselijck 
VVant goeden raed, voor daed is altijd seer prijselijck. 
Eenen pagie. 
Een Hopman gheeren spraeck u Excellenci aen, 
My dunckt tis Herrogheir, soo ick vvel heb verstaen, 
Hy comt van verr' ghereyst, soo my dunckt aen sijn kleeren. 
Graeff Mauritz. 
Ick hope dat dees sijn comst, ons al vvat goets sal leeren, 
dat hy vrij binnen com', soo hy daer is alleen, 
VVillecom hopman ghy zijt heel vroegh op de been, 


{==Dir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herrogeir. 
Op gister vroegh, soo ick last creegh, vvoud' ick niet beyden, 
Maer schickte my op reys, met sijns Genaden brieff. 
 
Graeff Ma[u]ritz leest den brieff.
 
Graeff Mauritz. 
Dees tijding' die ick hoor, is my met allen lieff, 
Hy schrijft my dat hy met u int lang heeft ghesproken, 
Ten is niet van nood' schrijft hy u tot t'vverck te stoken, 
Van de saeck die hy u breed en vvijd heeft verclaert. 
Herrogeir. 
Heer, geen stuck, light oft zvvaer, daer ick voor ben vervaert, 
Als d'Excellentie magh een goeden dienst ghebeuren, 
Al miinen vvensch die is dat ick tot allen ueren 
T' lijf vvaghen magh voor t'Land, en de ghemeene saeck. 
Graeff Mauritz. 
Naer sulck een vroom vvoord ick altijd voorvvaer haeck, 
Ten ziin gheen Cocken al die met een langh mes treden: 
Maer behaegt u de saeck? 
Herrogeir. 
Met allen vvel, als reden, 
Den Schipper is die trou, soo gaet de saeck heel vast. 
Graeff Mauritz. 
 
Roept eenen pagie.
 
Hola, seght Adriaen den Schipper dat hy past 
Te comen hier terstont, hy en magh gheensins toeven, 
Ick vveet als ghy hem siet, hy behaegt u met lust. 
Herrogeir. 
Als ghy Heer hem betrout, ick benner in gherust, 
Het ghelt hem soo vvel t'lijff, als my oock doet het miin, 
Ick en sorgh nerghens voor, t'verlanghen is my piin, 
Ick vvoud' dat morgen vvaer, en dat vvaer nae ons vvenschen. 


{==Div==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graeff Mauritz. 
VVel Adriaen hoe ist? 
Adriaen. 
Heer ick vvacht al naer menschen, 
En naer uer ende dagh, my verlanght naer bescheet, 
VVant in ses ueren tijds ben ick voorvvaer ghereet, 
Als d'Excellenci vvil ick laet my veerdich vinden. 
Graeff Mauritz. 
Dit is den Hopman cloeck, die ick met u soud sinden, 
Bringht ghy hem slechts daer in, met de rest vveet hy raet. 
Adriaen. 
Daer vveet ick vvel vvegh met, gaet voorts hoe dat het gaet, 
Als sy opt Casteel ziin, dan laet ick haer voorts sorghen. 
Herrogeir. 
Maer vvat voor een ghetal soud ghy vvel konnen borghen? 
Dit dient versonnen vvel, t'vvaer goet dat ick sulcx vvist. 
Adriaen. 
Ontrent de tseventich, soo ick vvel heb ghegist, 
Die konnen claer al vvel fijn onder den torf schuylen. 
Herrogeir. 
vvord ghy oock nau besocht, het soud daer vvel vuylen, 
Ick had ghehoort van hout, en seght ghy nu van torf. 
Adriaen. 
Mids het hout te rou is, ick sulcx niet vvaghen dorf, 
Den torf hem beter tast, en kan t'volck vvel bedecken, 
En sy ontbieden torf, dus sal dit gheheel strecken 
Tot onsen voordeel groot, en tis verr' t'beste vverck. 
Herrogeir. 
Tis noch goet dat ick hoor, en dat ick aen u merck, 


{==Dijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer d'onder soecken ist, dat benout boven vvonder. 
Adriaen. 
Sy sien dan hier, dan daer, en meest in den voor onder, 
Maer ten heeft gants gheen nood, zijt daer voor niet bevreest 
Ick ben daer al om by, dat soud my treffen meest, 
En sorght voor gheen misval, die daed die salt betoonen. 
Graeff Mauritz. 
En denckt oock niet oft men salt u vvel grootliicx loonen: 
De Heeren Staten ziin in als vrij vvat beleeft. 
Herrogeir. 
Tis my ghenoegh dat men my den last en eer gheeft, 
Dat ick voor t'Land en den getrouvven dienst mach sterven, 
Maer ick hoop van den Heer noch t'leven te vervverven, 
En d'Ecxellenci noch te doen oprechten dinst. 
Adriaen. 
En ick en begheer my te sparen niet int minst, 
Mach ick slechts dees deught doen aen des stads ingheseten. 
Herrogeir. 
Maer het ghetal des volcx dat vvild' ick seer vvel vveten, 
Dat daer der vvapen draeght, en het Casteel bevvaert. 
Adriaen. 
die en ziin niet seer sterck, vveest daer niet in besvvaert, 
Een hondert, min oft meer, vvat is dat voor haer allen: 
die kan men onversiens int vvacht-huys overvallen, 
den nacht maeckt haer vervaert, en lichtelijck beschaemt. 
Herrogeir. 
Och vvaer ick daer slechts aen, dagh ick vvou dat ghy quaemt. 
dat ick sulcx mocht bestaen, ick soud' my g'luckich achten. 
Graeff Mauritz. 
VVilt ouder u beyd' dan den dagh en tijd vervvachten: 


{==Dijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dat ghy tsamen vvel, d'een d'ander onderricht, 
En u doch vvel versint, tis een saeck van ghevvicht: 
Ghy Adriaen en sult met niemand oock handelen, 
Als desen hopman cloeck, vvilt trouliick doch vvandelen, 
Maeckt u schip haest ghereed, en timmert soo't behoort, 
En ghy herrogeir reyst ghy nae de Schants ter Noort, 
houd vaerdigh al u volck, vvilt niet te kennen gheven, 
Voor dat ghy op vvegh ziit, vvilt doch voorsichtich leven, 
Ick sal my oock met vlijt gaen maken heel ghereet, 
En van de Staten oock vercriighen t'vol bescheet, 
De Loop-plaets sal ziin in den Clunder naer miin vvenschen 
En betrout de saeck doch ter vverelt aen gheen menschen, 
Ick salt verdienen vveer al den dienst die ghy doet. 
Herrogeir. 
Noyt en had ick tot gheen stuck sulcken goeden moet, 
T'hert lacht my in miin liif, ick hoop tsal vvel afloopen, 
Ick sal vervvinner ziin, oft met den hals becoopen, 
Dus heer alst u belieft, den dienst is t'uvven best. 
Adriaen. 
Trou blijf ick totter dood, t'sal bliicken op het lest, 
u Excellenci magh hem dar op vvel betrouvven. 
Graeff Mauritz. 
Ick ben seer bly dat ick u beyd' soo magh aenschouwen, 
Ick beveel u de saeck, bliift altiid soo ghesindt, 
Laet ons God bidden oock, dat hy doch sy ons vrindt: 
Laet ons hem de saeckt nu op gheven t'allen stonden, 
Tot dat bequamen tijd voor ons magh ziin ghevonden, 
Daer aff ick dagh en uer u maken sal bekent, 
Al ben ick van u, t'hert bliift u altiid ontrent. 
 
Gaet in.
 
Herrogeir. 
VVel Matroos, gaen vvy oock elck sijnen last volbringhen. 


{==Diijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt ghy de plaets vvel reed', ick sal voor alle dinghen 
Sorgh draghen tot het volck, en tot het stuck bequaem. 
Adriaen. 
Dat ghy nu den last hebt, is my seer aenghenaem, 
En ick hoop dat vvy tvvee t'stuck sullen vvel uyt vuren, 
Ick sal u ghetrou ziin, en blijven t'aller uren, 
Daer is miin hand en trou, u Dienaer vvil ick ziin. 
Herrogeir. 
Als broeders vvillen vvy de daed nae trachten fijn, 
vvy vvillen elck int sijn, ons lustich vvel gaen draghen, 
Als de liefd' groot is sal sy naer gheen ghevaer vraghen. 




    Vande derde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Graeff Mauritz, Capiteyn Lambert. 
Sijn Excellencie comt alleen uijt.


Graeff Mauritz. 
DEes saeck van Breda my nu doch al te seer quelt, 
Sy is mits koud', en ijs, te seer lang uyt ghestelt, 
Tis vreemd dat daer geen Prins, hoe sterck, hoe rijck van landen 
En is, oft God heeft al sijn saken in sijn handen, 
Niet dan alst hem belieft, en gheschiet daer doch yet, 
VVat men ter handen treckt, hoe seer dat een verdriet: 
Hy is Heer boven al, het moet hem eerst believen, 
Ick heb van ghister nacht ghesonden een met brieven, 
Dat sy haer houden reed' al teghen dijnsdagh s'nacht, 
Maer s'vvinters felle kou, soo snelliick baert haer cracht, 


{==Diijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat ick sorgh dat te seer voor ons vvel mocht gaen vriesen, 
des vvy d'aenbieding' en niet dan tijd en verliesen, 
d'vverck dient daer om ghehaest, eer t'vvater vvord te hert, 
Hou Page. 
 
De pagie comt uijt.
 
Eenen Pagie. 
VVat ist Heer? 
Graeff Mauritz. 
Roept Capteyn Lambert, 
Dat hy hier com' by my, hy moet hem vrij vvat spoeyen, 
 
De page loopt in.
 
Hy sal hem met dees saeck met allen gheeren moeyen, 
Hy doet seer gheeren dienst, en is seer trou van raet, 
Als hy maer van crijch hoort sijn hert int lijf op gaet, 
Hy heeft sulcx vvel ghetoont op veel verscheyden plecken, 
 
Capiteijn Lambert comt uijt.
 
Capiteyn ghy moet ras op staende voet vertrecken, 
Op de Schants van Noord-ddam, daer vind ghy Herrogier: 
Draecht hem dees brieven met, daer ick u aff sprack schier, 
Saegh' ick vvel gheeren nu van eenen dagh vervroeghen, 
Staet Herrogier vvel by, en vvilt u by hem voeghen: 
Ghy moet in dit stuck ziin den tvveeden van persoon, 
Naest hem: alst ghedaen is, vervvacht dan oock den loon 
Die een Soldaet toe comt, d'vvelck tsuer vveer sal versoeten. 
Lambert. 
Ick ben voorvvaer bly dat ick den dagh magh ontmoeten, 
Om d'Excellenci eens ghetrouvven dienst te doen, 
Ick ken Herrogier vvel, het is een Crijchs-man koen, 
Ick sal hem oock bystaen als trouvve broeders horen. 
Graeff Mauritz. 
Reyst dan nu terstond heen, laet geenen tijd verloren, 
Ick sal my metter vaert oock maken op de been, 
vvant inden Clunder ist volck nu schier al by een, 
vvy sullen op den tijd, en onsen dagh vvel passen. 


{==Divr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lambert. 
Soo neem ick oorloff Heer met vlijt sal ick my rassen, 
Om naer te comen vvel, den last en bevel dat, 
 
Vertrect met eerbiedinghe.
 
Graeff Mauritz. 
Ick beveel God de saeck, ick moet naer dat ick kan 
Miin besten altijd doen, en my heel vaerdigh houvven, 
Tis Godes vverck, ten is gheen menschen te betrouvven. 


Gaen in.


    Vande derde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Capiteyn Herrogeir, Capiteyn Logier, Capiteyn Lambert, Een der Soldaten. 
Herrogeir comt uijt met Capiteijn Lambert.


Herrogeir. 
IC vind heel goet t'gheen dat sijn Excellenci schrijft, 
En my vervvondert seer: vvaer dat het Crijchs-volck blijft 
dat ick ontboden heb, my begint te verlangen. 
Ik hoop sy hebben den brief van my al ontfanghen. 
Tis nu juyst den tijd claer, dat d'uer verstreken is: 
dat sy hier moesten ziin, dat vveet ick voor ghevvis: 
 
Sy comen deen voor endander naer uijt.
 
Soud' ick bedroghen ziin, soud' yemand my verlaten: 
Capiteyn Logier comt met sesthien fray Soldaten 
uyt t'vaendel van Graeff Phlips: en ginder comt Frevel 
Met sesthien gasten cloeck: dit past voorvvaer heel vvel: 
T'hert in miin lijff begint te dincken om te vechten. 
t'Ziin (soo ick vvel vveet) al fray beproefde knechten, 
Van heusden comen, sy, van miin heer van Famael. 


{==Divv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daer comt t'held met 'volck' van miin heer van Lier temael, 
En tvvintich vier van miin, die ziin al onder vveghen, 
 
Herrogeir geeft de soldaten de hand.
 
VVillecom miin broeders cloeck, den last nu eerst gecregen, 
Van d'Excellenci selfs vvord u gheopenbaert, 
hy vveet dat niemand van u al sy selfs en spaert: 
Als den nood sulcx vereyscht, des bid hy u eendrachtich, 
Dat elck hem een held toon', als ghy oock ziit vvarachtich: 
Int Zvvartenberghs Veir leyt een schip met torff ghereet, 
Daer moeten vvy al in: tis bequaem, soo ick vveet 
Om tseventich van ons behendich in te borghen, 
De saeckt is claer heel goet, vvilt nerghens doch voor sorghen 
VVant desen torf vvord opt Bredaes Casteel vervvacht, 
VVat hebben vvy te doen, dan s'nacht ter middernacht 
Al de vvacht-plaetsen snel, en cloeckliick t'overloopen, 
Een hondert die daer ziin, oft vvy moetent becoopen, 
het voordeel is voor ons, vvy hebben goede kans, 
Als Leeuvven moeten vvy ons toonen, cloeck als mans, 
Sijn Excellenci selfs sal onder t'Casteel vvesen, 
Graeff Hohenloo, Graeff Phlips, veel heeren vvaert gepresen, 
Iustinus van Nassau, Veer, Famael, en noch meer, 
Verlanghen als vvy doen, jae ommers vvel soo seer, 
Die sullen by ons ziin, als vvy het stuck aengrijpen. 
Capiteyn Logier. 
Ick hoor vvel vvat dat is, het salder vvel hart nijpen, 
Maer comeraf vvat vvil, het stuck staet my vvel aen. 
Capiteyn Lambert. 
En tvvijfelt oock niet oft vvy sullen eer begaen, 
Te meer dat dees stad is van't huys van Nassau comen, 
t'Land vvord met haer ghedient, en als sy is ghenomen, 
Is Braband open heel, tis eenen voet int Land. 


{==Eir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herrogeir. 
VVy moeten naer t'schip toe, den tiid is voor de hand. 
vvat seght ghylieden dan miin lieve trou ghesellen, 
Ick hoop vvy moghen ons hert vvel vast op u stellen, 
Dat ghy ons bystaen sult, met u lijf, en u bloed, 
Ick ken u over langh, oock ken ick u ghemoed, 
En hoe ghy u noch meer voortijden hebt ghedraghen: 
Zijt ghy dan al ghereed, om t'lijf met ons te vvaghen? 
Seght sulcx al vrij rond uyt, maer die vreest het dangier, 
Die vertreck vveer te rug', en gae in tijds van hier, 
Maer zijt ghy cloeck ghesint, vvilt u lijf by't ons setten, 
Ghy vvord verbetert haest, vvilt op u stuck vvel letten, 
Ghy vvord verhooght, gheacht, als Crijchslie goet befaemt. 
Een der Soldaten. 
vvy hopen ons in als te draghen alst betaemt, 
Als goed Crijchslie ghebeurt, daer Hoplie ons voortreden, 
Die volghen vvy al naer, vvy vvaghen t'lijf als reden, 
De letste druppel bloets is voor t'Land en den dinst. 
Herrogeir. 
Gaen vvy te samen dan, soo vvel de meest als minst, 
Ick sal u cloeck voor gaen, de Heer ons gheleyden,, sal, 
Den tijd is nu al hier, dat men ons verbeyden,, sal. 


Gaen in.




{==Eiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande derde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Capiteyn Herrogeir, Capiteyn Lambert, Adriaen van Berghen. 
Herrogeir met de Hoplieden comen uijt en sommighe knechten.


Herrogeir. 
WAt ramp, vvat droes is idt, my dunct vvy sijn verraden, 
Och Schipper ick dachts vvel, ziit dit u cloecke daden 
vvy had dit doch van hem, ter vvereld oyt ghedocht, 
Hoe hebben vvy ghegaen, hoe hebben vvy ghesocht, 
Gevonden Schipper, noch het schip, noch knecht eenpaerlijc, 
Den heelen nacht ghedoolt, int doncker seer vervaerlijck, 
Ick sorgh vvy ziin vercocht, vvaer levring' slechts gheschiet. 
Capiteyn Lambert. 
Is dan t'voornemen al, en aenslagh heel te niet, 
O eeuvvigh groot verdriet, hy vvaer vvel vveert ghehangen, 
Als d'Excellenci dees quae tijdingh' sal ontfanghen, 
vvat sal hy segghen doch, t'misval is veel te groot, 
Dan t'vvaer goet en quaem daer noch niemand in den noot, 
vvant ick sorgh voorvvaer seer, dat daer verraet moet schuylen, 
Het vvaer een jammer groot, het soud voor ons vvel vuylen, 
vvant tis om ons ghedaen, vvy komen noch om hals. 
 
Adriaen van bergen comt uijt.
 
Adriaen. 
Ick hoop dat al vvel is, maer ick hoor vvat gheschals, 
My dunckt dat ons volck is, vvat sal dit doch bedieden. 
Herrogeir. 
Sa, sa, ghy schelm, ghy en sult ons nu niet ontvlieden, 
Meynt ghy dat vvy dood ziin, en den vvensch is vervult. 


{==Eijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adriaen. 
Miins lijfs ghenae, ick en heb nerghens doch in schult, 
Ick meyn my al stil en dier, by u t'sgheep te vinden. 
Herrogeir. 
VVaer is het schip ghy Loer, den Necker moet u schinden, 
Daer en is schip, noch knecht, tis al bedorven vverck, 
Adriaen. 
Den knecht moet slapen, vvant hy en is niet seer sterck, 
vvy hebben over nacht ghetimmert vvy tvvee tsamen, 
Soud nu bedorven ziin, dat soud' ick my claer schamen: 
En t'schip moest ziin verbrand, eert onsen vyand creegh, 
Maer ick hoop noch dat al sal comen vvel ter deegh, 
Geeft den moet bid ick noch niet gheheel nu verloren: 
Ick sal selfs dervvaerts gaen en naer de vvaerheyt sporen, 
Heeft hy slechts noch geen vveet, so ist noch al cleyn schaed'. 
Herrogeir. 
En vvaert op morghen nacht niet doenlijck, ist te spaed'? 
Oft noch eens hervat vvaer, dunckt u dat vvel soud dooghen. 
Adriaen. 
Het beste dat my dunckt sal ick u gaen vertooghen, 
Dat voor ons raedsaem is, ick sal met grooten vlijt 
Het schip gaen soecken eerst, en ghy sult tusschen tijt 
Opt Sevenberghsche Slot u allegaer onthouvven, 
Ist daer noch vvel ghestelt, soo sal ick u vvaerschouvven: 
Iae comen selfs tot u, en halen u alst past. 
Herrogeir. 
vvel die l oos is heel goet, aenvaert ghy dan den last, 
Aen d'Excellenci sal ick schrijven dees tijdinghe. 
Lambert. 
Och, dat noch dooghen vvoud', dat vvaer een verblijdinghe, 


{==Eijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

vvant tis verdrietich als d'oncosten ziin ghedaen, 
Dat de saeck dan niet en vvilt vvel, oft voorvvint gaen, 
Het verdriet een Soldaet, die vroom is van ghemoede. 
Adriaen. 
Nu vvel ick gae, de Heer zy uvver aller hoede, 
En laet ons morghen vveer bly comen al te gaer, 
Miin hert verlangt daer naer, ick vvoud dat terstond vvaer. 
 
Gaet in.
 
Herrogeir. 
Gaen vvy naer Sevenbergh', en houden ons verborghen, 
Tis eenen cleynen tijd, te beyden noch tot morgen, 
Soot dan noch lucken vvil, maer het moet ziin beproeft, 
Een die een bruyd vervvacht, vvel veel ghedulds behoeft. 


Gaen in.


    Vande vierde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Graeff Mauritz, Des Schippers knecht. 
Graeff Mauritz alleen uijt.


Graeff Mauritz. 
ALs eenen Iagher goet, die ter jacht is bedreven, 
In hoop, in sorgh, jae in veel angst, en pijn moet leven, 
Als hy een seer schoon vvilt voor ghevvis heeft ghespeurt, 
Tot dat ghevanghen is, hy dickvvils sucht en treurt: 
Soo ist met my ghestelt die ben vol hoop, en duchten, 
Breda, Breda, ghy doet my nu vvel svvaerlijck suchten, 
Nu ick sie dat met u seer qualick lucken vvilt, 
Ses daghen is nu schier dat my t'hert int lijf drilt, 
Mits ick met al het volck hier heb alreed' gheleghen. 


{==Eiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

En naer dit schip ghetoeft t'schijnt t'sal nu zijn ter deghen, 
Eerst vvast door t'Schippers knecht, naer door den stormen vvind, 
Dat de saeck te rugg' bleef, hoet nu sal ziin volindt 
Vervvacht ick hier t'bescheed, en t'hert is my vol pijnen, 
 
De schippers knecht comt uijt.
 
Ou, ginder comt een bood', hy vvilt heel vroliick schijnen, 
vvel Matros, hoe ist al? 
Des Schippers knecht. 
Heer tis met allen goet, 
t'Suer is al over nu, vervvacht vrij nu het soet, 
Sy ziin al binnens booms, ick hoop tsal nu vvel lucken, 
Het ijs dat quelt haer vvat, maer sy slaen't vast ontstucken, 
vvy vvaren eerst benout, vvy raeckten op een plaet, 
Het vvater quam int schip, daer vvas seer cleynen raet, 
De Heer heb danck en lof, tis al ten besten comen, 
Het Schip is nu besoght, daer en is niet te schromen, 
Ick hoop tsal al vvel ziin, ick en vrees' niet een cruys, 
Naer middagh clocke tvvee sal open gaen de sluys, 
Den torf is daer ghebreck, dat sal veel deught vervvecken, 
De knechten sullen selfs het schip door ijs gaen trecken, 
Sy hebben hem van doen, dus Heer vveest nu gherust. 
Graeff Mauritz. 
Ick gae naer miin volck toe, ick ben nu seer belust 
Dat avond vvorden sal, en dat het sal ghedijen, 
Ick vvas voorvvaer bedroeft, maer nu moet ick verblijen, 
Alst soo naer is, ick hoop dat de saeck heel goet vvert, 
O heer geeft doch miin volck een Leeuvvs, en manlijc hert, 
Dat sy't uyt richten vvel, en haer stuck vvel beleyden. 
De Knecht. 
Heer, ick gae vveer naer tschip, den Baes sal my verbeyden, 
Daer moet steeds ghepompt zijn, vvant het schip is heel out. 


{==Diijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graeff Mauritz. 
In s'Heeren naem gaet dan, en draeght u cloeck en stout, 
Groet my de Borsten al, seght dat sy my vervvachten, 
Ick hoop eer de clock een by haer noch te vernachten. 


Gaen in.


    Vande vierde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Adriaen van Berghen, Eenen Sergeant van't Casteel, Eenen Soldaet van't Casteel.


Adriaen. 
WAt hebben vvy nu doch al last en pijn ghehadt, 
Verscheyden vrees', en angst, dan vvast dit, dan vvast dat 
Eerst quam t'koud vvater fel vvel sterck int schip gheloopen, 
Och d'arm Soldaten al, die moestent vvel becoopen, 
Met natte voeten kout, creech elck daer schier den hoest, 
Den knecht oft ick, elck een van ons steeds pompen moest, 
Om t'vvaters vvil, en oock om t'hoesten te verdooven, 
Het ijs dat quelden ons, tis seer quaet te ghelooven, 
T'gheen ons al is ontmoet, maer t'meest is nu ghedaen, 
T'schip is oock al besoght, de sluysen open staen, 
T'gheen nu voorhanden is, is voort aen goet te vvaghen. 
De Sergeant. 
Maet, ghy comt juyst te pas, daer moet torf ziin ghedraghen, 
Hy is al om ghebreck. de koud' die vvord te groot. 
Adriaen. 
Ick vvaer lang binnen, maer d'ijs doet te grooten noot, 


{==Eivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet my vvat knechten doch, dat t'schip doort ijs vvat trecken. 
De Sergeant. 
Soldaten trecken? hou. 
Adriaen. 
t'Sal haer voor een vier strecken, 
Vervvermen sullen sy haer, en het moet doch zijn. 
 
Vier oft vijf soldaten comen
 
De Sergeant. 
Sa gasten, ghy moet nu ras trecken aen de lijn, 
Soo ghy torf begeert, oft ghy en crijght gheenen binnen. 
Een der Soldaten. 
VVaer hy niet soo van nood', vvy soudent niet beginnen, 
Maer nood die breeckt de vvet, vvy ziin reed als ghy vvillt. 
Adriaen. 
Het schip light hier naer by, d'ijs hevet al ghevilt, 
 
Sij grijpen de lijn op haere schouderen
 
Nu treckt al cloecklijck aen, en toont u als fray Basen, 
Hoort doch al naer den roep, hoe moogh ghy soo rasen. 
Een der Soldaten roept voor en d'ander al nae. 
Het paert van Troyen, 
Gaeter met schoyen, eheu. 
 
Noch een mael.
 
Het paert van Troyen, 
Gaeter met schoyen, eheu, 
 
De lijn die breeckt en vallen.
 
Adriaen. 
Het schip is verr' ghenoegh, 
Een der Soldaten. 
Voorvvaer tis nu vvel tijt, 
Nu vvy hier ligghen al, ghy boosvvicht als ghy zijt, 
Siet dat ghy haest torf bringht om ons ter deegh te vvermen. 


{==Eivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adriaen. 
Ghy sult torf criighen claer, de Heer vvil uvv's ontfermen, 
t'Gheen ghy ghetrocken hebt, is recht Troyaensche peirt, 
De koud' vergaet u haest, u dood my noch vvat deirt, 
Maer tis gherockt, het moet nu doch ziin af ghesponnen, 
Het staet my noch vvel aen, tis noch al vvel versonnen: 
Den vyand is bevreest, de sorgh comt hem aen boort, 
Sy hebben van t'volck in den Clundert vvat ghehoort, 
Des ziin sy ongherust, sy laten den moet sincken: 
dan op Geertruyden-Bergh, is al haer achterdincken, 
daer ziin sy vroegh en spaed' te been met alle man, 
het vvaeckter nu doch al, vvat vvapen draghen kan: 
den Gouverneuer aldaer, is heel en al t'onvreden, 
Lacia Veisa, is met haest daer heen ghereden, 
Met paert-volck hier ghelicht, dat juyst vvel te pas comt: 
Voor Breda en ziin sy met allen niet verschromt, 
haer en dunckt doch gants niet dat haer yet kan misschieden, 
het hooft treckt uyter stad, dat daer hoort te ghebieden, 
Tis een ghevvenschste saeck, tis vvel naer mijnen sin, 
Maer hou, ick vergheet my: ick en moet niet te min 
Gaen sorghen: dat sy torf op het Casteel gaen bringhen: 
En daer moet ick by ziin, vvant daer aen sonderlinghen 
Gheleghen is: dat hy niet te diep vvord' ghelicht: 
daer nood voor handen is, dient al om goed toesicht. 


Gaet in.




{==Fir==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vierde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Des Schippers knecht, Adriaen van Berghen, Een van de Torf-draghers.


Des Schippers knecht. 
MYn armen doe my vvee, miin bloed is my vercrompen, 
Door dit langh-duerich vverck, dagh en nacht soo te pompen, 
Om dat t'schip soo leck is, quelt ons het vvater seer, 
vvat ick pomp tis al vveer aen, en dat noch te meer, 
Om datmen t'hoesten van al de verborghen knechten 
Niet en soud hooren eens, ick en vveet vvat aenrechten, 
Om dat al vvel soud zijn soo't hoort. al stil en dier, 
Al is het Crijchs-volck noch vvel ghemoed en seer fier, 
Den hertsvveer, hoest, en koud', die quelt haer t'allen kanten, 
Ick heb nu mijnen Baes aen t'pompen vvillen planten, 
De draghers draghen trof, ick beveel hem de vvacht, 
Daer moet doch een zijn die opt meten vvel neemt acht, 
Laet den Baes oock vvat doen, hy kant seer vvel beschicken. 
Och mijn hert begint my nu al vvat te verschricken, 
vvant den tijd is nae by van de bestemde daet, 
Het vvaer een deerlick stuck dat sulcx ons ginck bedroeven, 
My dunckt dat dragen lang duert, vvaer magh den Baes toeven? 
Siet ginder comt hy aen, ick hoop tis vvel bestelt. 
Adriaen. 
Nu Borsten tis ghenoegh, daer is een goet stuck ghelt, 
Draeght nu niet meer, gaet vrij, vvilt vrolijc de borst smeeren, 


{==Fiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis Saterdagh, gaet en vvilt lustich sulcx verteeren, 
En Maendagh ghevet pas, siet dat ghy de rest draeght. 
Een van de Draghers. 
u reden ons voorvvaer met allen vvel behaeght, 
En vvy bedancken u van uvver grooter deughden, 
En sullent terstond gaen op bancken vrij met vreughden, 
Int u belieft comt by, hebt het soo goet als vvy. 
Adriaen. 
den tijd ons leeren sal, maeckt ghy u altijd bly, 
Ick vveet doch vvel ghy en sult daer gheen land om coopen. 
Een van de Draghers. 
vvy moeten dickvvils gaen, jae draghen en seer loopen, 
En dat al om den kost, alst dan eens dus vvel luckt, 
Dan lacht het hert int lijf, ons oock gants niet en ruckt 
hoet s'ander daeghs sal gaen, oft vvaer vveer ander halen: 
dus Schipper vaert ghy vvel, en vvilt vleus naer ons talen. 
Adriaen. 
De Heer sy des gedanckt, die ben ick ommer quijt, 
T'vvas schier bedorven vverck, het vvas oock meer dan tijd 
dat sy tvverck lieten staen, en daer uyt ginghen scheyden, 
Maer vvaer mach mijnen knecht doch zijn, vvat mach hy beyden 
Ou, ginder staet hy juyst, Maet vvaer blijft ghy so lang? 
De Knecht. 
Ick ginck vvat op een zijd', my vvas vrij al vvat bang, 
Van al dat pompen zvvaer, maer hoe ziit ghy ghevaren? 
Adriaen. 
Tis nu al goed, maer ick vvas in seer groot besvvaren, 
Ons saeck vvas schier ontdeckt, de plancken by naer bloot, 
door t'dragen van den torff, maer ten heeft nu gheen nood, 
Tis nu al vvel beschickt, ick moest haer drinck gheld gheven, 
VVaerdoor het draghen is tot Maendagh te rugg' bleve, 


{==Fijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus ben ick in dat deel, vvel ghemoed en gherust. 
De Knecht. 
Ick sal vveer pompen gaen, en doen het vverck met lust, 
Het pompen doet vvel veel goets, dat sy t'volck niet en horen 
vvant de Soldaten meest int hoesten schier versmoren, 
Het vvelck de pomp seer fray meet haer gheraes verdooft, 
Het is des Heeren vverck, die haer t'verstand berooft, 
Dat sy al ons bedrijf niet en sien oft en mercken. 
Adriaen. 
Tis al seer goet te doen, als de heer vvilt met vvercken, 
Dus ist nu vvel hoogh tijd te bidden met ootmoed, 
Och Heer gheeft het volck doch een hert en goeden spoed, 
Dat sy dit boos gheslacht eens moghen uyt Stad drijven, 
En Broer laet ons doch nu d'een d'ander ghetrou blijven, 
T'gheld ons nu, den tijd die naeckt, te nacht ist te doen, 
Steld u aen't pompen cloeck, en blijft van herten koen, 
de Heer dat vveet ick vvel, sal ons stuck vvel uytvuren. 
De Knecht. 
Ghetrou blijf ik altiid, nu en tot aller uren, 
Van t'schip en vvijck ick niet, de uytcomst moet ick sien, 
Oft ick daer bleef vvat ist? al blever oock noch thien, 
Als Breda verlost vvord, soo ist noch al ter deghen, 
En ick en tvvijfel niet, nu't dus verr' is ghecreghen, 
Oft t'sal af loopen vvel, miin hert tuycht sulcx ghevvis. 
Adriaen. 
Ick moet naer de Stad toe, mids ons gheboden is 
dat daer maer een int schip van ons en magh vernachten, 
d'arm Pleyters slacht ic nu, die d'eynd' van haer saeck vvachten 
Sy hopen alles goets, maer ziin nochtans bevreest, 
Soo is t'hert oock bezvvaert, zvvaermoedich is den gheest 
Tot dat t'vverck is volbracht, dvvelck nu seer haest sal vvesen, 


{==Fijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tvvaelven nu te nacht, sal t'hert hoop ick ghenesen, 
Dat nu vvat bedroeft is, tsal dan eens sijn verheught, 
Ons eerste tsamen comst sal zijn met meerder vreught, 
Daer tvvijfel ick niet aen, de Heer die salt ons jonnen. 
De Knecht. 
Het vvord van ons ghevvaeght, nae t'beste dat vvy konnen, 
Denckt dat den tijd voor t'volck int schip ooc valt vvel lanck 
Sy lijden hongher groot, benout van kaud' en stanck, 
Maer t'vvord vergheten haest, als sy den troost ghenieten. 
Adriaen. 
My sal verlanghen seer als ick sal hooren schieten, 
Maer tsal haest ghedaen zijn, het vvord seer haest gheklaert, 
Gaet dan naer t'schip toe, en vveest gantsch niet vervaert, 
Aen d'Excellenci sal ick terstond de vveet' schicken, 
Hoe de saeck ghestelt is, ick sal hem bescheet schicken, 
Op dat als het tijd is hy ons oock sy ontrent, 
Ick beveel u mijn schip, en t'gheen u is bekent, 
Draeght sorgh in als, vvilt op de saeck als hoort passen,, vvel, 
t'Sal morghen beter zijn, men sal haer verrassen,, vvel, 






{==Fiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vijfde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Eenen Soldaet op't Casteel, Capiteyn Lambert, Eenen Soldaet uyt der Stad, Capiteyn Herrogeir, Capiteyn Frevel.


Een Soldaet opt Casteel. 
 
Desen soldaet gaet wandelen op de galerij van't Casteel.
 
VErdrietich ist dus lang op schilt-vvacht te staen,, hier, 
Tvvee uren lanck heb ick hier nu vvel ghegaen,, schier, 
vvat menich vreemd ghepeys comt my int hert ghestreken, 
Des daeghs lees' ick seer veel, om vveten d'oude streken: 
Van Troyen de schoon Stad, vvas dat ick ghister las, 
Hoe sy heel te grond ginck, hoe sy ghevvonnen vvas: 
Door het groot houten paert, dvvelck stond voor des stad vesten 
Ten cond ter poorten niet in, des sy noch ten lesten 
Een groot gat maeckten ras, en trocken t'paert daer in, 
Dat paert, dat paert, light my heel vast in mijnen sin, 
Mids dat de Stad daer door gheraeckt is in rood' kolen: 
Mars kind'ren gaen noch al in derghelijcke scholen, 
Voor sulcken harden dagh ist dat ick altijd ducht, 
Als ick van Troyen lees', ick altijd svvaerliick sucht: 
Door meynen vvel te doen, soo vvaren sy bedroghen, 
Den vyand meynden sy, dat vvas heel affghetoghen, 
Maer (eylaes) niet, het paert vvas vol ghevvapend' mans: 
De Maeghden schoon die soo fray songhen aen den dans, 
En de Troyanen cloeck, die moestent al becoopen, 
Men sagh den grooten brand de schoon stad overloopen, 
Om Helena vvas dit te doen, de schoone bruyt, 
Een liedeken is daer aff dat moeter nu noch uyt. 




{==Fiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Soldaet singht, op de wijse: Vande Molenarin.


HOe raeckten Troyen in schanden, 
Door dat boos versierde Paert, 
Gheladen met u Vyanden, 
't Paert trockt ghy in onbeswaert, 
Ter midder nacht sy uyt vielen 
En wilden die al vernielen, 
Die daer soo cloeck waren vermaert. 
 
u Maeghden hoorde men singhen, 
Men wachte gheen teghenspoet, 
Met een gedruys sy aen vinghen, 
En storten dat edel bloed, 
Den brand heeft u over volghen: 
t'Paert dat ghy hebt in ghetoghen 
Brocht u haest onder de voet. 


De Soldaet spreeckt.


Maer hola, vvat hoor' ick, hoe magh dees pomp soo tieren, 
Ick hoor gherucht van volck, seer vreemd zijn dees manieren, 
Soud' de rond' oock vvel ziin, tis vvel een vreemd ghelaed, 
Arm, arm, arm, arm, arm, arm, nu vveet ick gheenen raed 
Het volc vvort hier al vermoort, och vvat mach daer geschieden, 
vvaer blijf ick arm gesel, vvist ick vvaer henen vlieden, 
Och, vvist ick nu een gat, vvaer vluchten met miin lijf, 
Op d'ander Bolvverck is t'selfd', dits een vreemd bedrijf, 
Och, tis verloren kans, ick mocht vvel vrij vvel sorghen: 
Qui va la? 
 
Capiteijn Lambert comt opde galerij ende doorsteect den soldaet
 
Lambert. 
Soo ghy vvilt. 


{==Fivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een der Soldaten. 
Ghenaed', vvilt miin lijff borghen. 
Lambert. 
Tis hem nu al gheklaert, tis al ghevvonnen,, spel, 
God heb lof, tis tot noch toe al begonnen,, vvel, 
Al de Soldaten ziin nu meest doot oft ghevanghen. 
 
Twee oft drij soldaten comen van binnen de stad ende meijnen de brug vant Casteel in brand te crijghen.
 
Een der Soldaten uyt der Stad. 
Och, vvat elend' is dit, vvilt ras hout en vyer langhen, 
Het vvord daer al vermoord, vvat hoor ick al gheschals, 
De bruggh' dient verbrand, oft vvy comen al om hals, 
Het vvaer goet konden vvy haer noch ghehouden binnen, 
Sa, sa bringt hout ghenoech, vvy hopent vveer te vvinnen, 
Soo maer d'ontset comt aen, het vvord vveer haren dagh. 
Lambert. 
Sa, sa, schiet de Poltrons, laet haer doch gheen verdrach, 
haer meyningh' is de brug te branden en te schenden, 
Laet ons het gheschut nu met vlijt naer de stad vvenden: 
Schiet, schiet, en jaeght haer doch met gevveld van de brug, 
 
De soldaten van binnen loopen wegh.
 
Haes-op, haes-op, haes-op, sy loopen vveer te rug, 
Nu het Casteel ons is, de Stad die moeter blijven. 
Herrogeir. 
Capiteyn Paulo scheen veel vvonders te bedrijven, 
Met sessendertich Mans quam hy ons fel aen boort: 
Maer hy moest vveer op't huys, hy moet met dander voort: 
Ghenadich God hoe sietmen een saeck haest verkeeren, 
Ick hoor trompetten slaen, het ziin voorvvaer ons Heeren, 
Die met het ander volck ons komen nu ontrent. 
Lambert. 
Sy ziint al selfs, vvant die trompet is my bekent: 
De Land-poort sal ick nu doen terstond open stellen. 


{==Fivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herrogeir. 
Al daer niet, vvant het ijs dat soud haer te seer quellen, 
Loopt naer de palisaed', treckt die om met ghedruys, 
De palisaed' meyn ick die hier staet by de Sluys, 
Daer ons torf-schip door quam, daer moet ghy haer in laten. 
Frevel. 
de Graeff van Hohenlo is daer tot onser baten 
dicht onder het Casteel, Graeff Mauritz vvord vervvacht. 
Herrogeir. 
Siet dat ghy al ghelijck met ghevveld en met macht, 
Haer terstond binnen crijght, vvilt allen middel soecken, 
Ick sal my oock ter vvijl met mijn volck gaen vercloecken: 
Lancia Veisa moet hem gheven in mijn hant, 
Hy moet nu leeren vvat is een affgesett Sant. 




    Vande vijfde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.


Graeff Mautriz, Capiteyn Lambert, Een Trommelslagher uyt der Stad. 

Graeff Mauritz spreeckt op de galerij int bij zijn van veel Heeren en Capiteijnen. 


Men blaest dry mael met Trompetten op de Galerije ende men Trommelt tusschen beyden: ende daer naer spreeckt:



Graeff Mauritz. 
DE Heer heb loff en danck, dus verr' zijn vvy ghecomen, 
Nu moet met aller vlijt de Stad zijn in ghenomen. 
Elck toon hem als een Leeuvv, en in als onvertsaeght, 


{==Gir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoop den goeden God die voor ons sorghe draeght, 
Sal de Stad nu oock haest in onse handen gheven: 
Maer een saeck boven al miin Hoplie vveird verheven, 
Is hier die ick nu moet versoecken vvelck is dat 
Elck verschoon dit miin volck, miin Vaderlicke Stad, 
En verschoont alder meest, de Maeghden, en de Vrouvven, 
Als vroom Soldaten vvilt u doch al' vvel onthouvven, 
Dat ghy den Borgher gheen ghevveld oft quaet en doet, 
Haer hert is doch met ons, heel vroom is haer ghemoet. 
Ons ghedenckt voorvvaer vvel, hoe sy nu lest gheleden, 
Met haren vyand soo cloeck, en soo vroomlijck streden, 
Dat hy de Stad behiel t'vvas teghen haren danck, 
Veel lieten t'leven daer voor haren onderganck, 
vvilt doch dat bid ick u al tsamen hier aen dincken, 
Ick betrout u vvel toe dat ghy haer niet sult crincken, 
Al ist dat den Crijch ons een ander lesse leert, 
Den Crijchsman die deugt doet sijn naem, en faem vermeert 
Als hy de saeck insiet in als naer den betamen, 
De Heeren Staten ziin doch vvillich u al tsamen 
Hoogh te vereeren vvel, betrout haer sulckes vrij, 
Soo ghy haer niet betrout, ick bid betrouvvet my, 
Die u jont alles goets, alst dickvvils heeft ghebleken: 
Toont u als mannen cloeck, doet nu doch van u spreken, 
In drijven sullen vvy ons gaen bedeylen dan, 
Tvvee hoopen sullen haer op beyde zijden van 
De Vesten spreyden snel, en met den derden spoedigh 
Naer de Merckt trecken aen, en soecken vvel cloeckmoedigh 
den vyand daer hy is, ick hoop hy moet vvel voort. 
 

Eenen Trommel-slagher uyt de Stad slaet de Trommel, en steeckt den Hoed op.



{==Giv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lambert. 
VVat ist dat ghy begheert? 
Den Trommel-slagher. 
VVy bidden om accoort, 
Aen d'Excellenci com' ick sulcx hier nu begeiren. 
Lambert. 
Voor de Soldaten, oft voor vvie, vvilt dat vercleiren, 
Soo sulcx vvel vvord ghemeynt, dat yemands com' by ons. 
Den Trommel-slagher. 
Ba, de Soldaten ziin al lang' voort als Poltrons, 
Sy laten u de Stad, sy vluchten met veel schanden. 
Graeff Mauritz. 
Seght dan de Borghers aen, daer is ghenaed' voor handen, 
Dat sy haer Heeren hier doen comen met der daet, 
En keert u haest tot haer, eer dat het vvord te laet: 
Seght d'Excellenci selfs doet haer nu sulcx ontbieden, 
vvat soud' den vyand soo seer schandelijck gaen vlieden, 
Ick en had dat voorvvaer, miin leven noyt ghedocht, 
Ick sie de Heer heeft in haer eenen schrick ghebrocht, 
T'luckt voor de Borghers vvel, het comt haer al ten besten, 
Maer gaen vvy voor t'Casteel een goet verdrach bevesten. 


Sij gaen van de galerij en comen beneden het Casteel




{==Gijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande vijfde Gheschiedenis, de derde uytcomst.

Eerste der Borghermeesteren, Graeff Mauritz, Tvveede der Borghermeesteren. 
Met groote eerbiedinge comen de Borghermeesters bij sijn Excellencie.


Eerste der Borghermeesteren. 
O Doorluchtichsten Prins, o goedertieren Vorst, 
vvy vveten dat u naer gheen goet, oft bloed en dorst, 
T'vvelck ons te stouter doet hier comen voor u ooghen, 
vvy bidden siet ons aen, door een recht med-ghedooghen, 
Ontfangt ons Borghers doch al t'samen in ghenaed', 
u Onderdanen ziin sy doch al vroech en spaed', 
Tis u Voorvaders Stad, uyt haren stam ghesproten, 
vvy hebben soo veel deughts van't Nassaussch' huys genoten, 
vveest doch noch dees reys tot ons met u jonst ghereed, 
Al is den vyand by ons ghevveest tis ons leed, 
En teghen onsen danck, is sulcx gheschiet vvarachtich: 
vvat verdriet dat sulcx ons vvas is elck vvel indachtich, 
vvilt sulcx doch vvel insien als Vader goedertier. 
Graeff Mauritz. 
Ghy Heeren denckt claer niet dat sulcx is miin manier, 
Dat ick als vyand soud' tot u nu ziin ghecomen, 
Maer tot beschudding', en troost van d'oprechte vromen, 
En al dat ick doe en is voor miin eyghen niet, 
Der Heeren Staten vverck ist al dat hier gheschiet: 
Tis s'Lands ghemeynen Raed die my nu te vverck stellen, 
Sy senden my niet om u eenichsins te quellen, 
Maer om te brenghen u met haer in een verbond, 
'Tis u gheluck dat ick den vyand u niet en vond, 


{==Gijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had hy in stad ghevveest, ick had hem moeten soecken, 
de Stad vvaer licht gheschend oft gherooft in veel hoecken, 
des danckt God boven al, diet nu soo heeft gheschickt, 
Hy maeckt den vyand soo verbaest, en soo verschrickt, 
dat hy al sonder slach oft stoot met schand ghevlucht,, is: 
vvat ist dat ghy noch sorght, oft vvaer voor t'hert beducht,, is? 
Ick segh u Genaed' toe, maeckt vreught als nu ter tijd, 
Met een cleyn somma ghelts vvord ghy gheheel bevrijd, 
Van allen overlast, en moetvvil der Soldaten, 
Een tonne schats geeft aen de Vereenichde Staten, 
ddenkt dat veel heeft ghecost nu desen grooten tocht, 
denckt dat ghy met cleyn ghelt tot vrijheyt zijt ghebrocht, 
Ghetoghen zijt ghy uyt het jock der slavernijen. 
Tweede der Borghermeesteren. 
u Excellenc'es vvoord doet ons gheheel verblijen, 
En vvy bedancken haer, van de bevvesen deught, 
u aen gheboden g'naed bringt ons een groote vreught: 
Maer t'hert vvord ons bezvvaert als yemand spreekt van gheven, 
den middel is te cleyn, die ons is over bleven: 
vvy ziin onlangs berooft, een deel der stad verbrand, 
Gheschat, gheschoren oock, vvy en heel het plat Land: 
Te schaed'lijck is ghevveest de groote uyt teeringhe, 
Iae dan gheseten oock heel ghebloot van neeringhe, 
Hoe soud' ons mogh'lijck ziin nu ziind' in desen staet, 
Te gheven eenich ghelt, vvy vvetens gheenen raet: 
de Heeren Staten goet, die moeten ons verschoonen. 
Graeff Mauritz. 
Al vvat ghy daer seght ben ick bereed te vertoonen, 
En u vvoord oock te doen, al naer u eyghen segghen, 
Maer dit is nu de saeck, die ghy moet over legghen, 
De Crijchslie in dees tocht gheleden hebben nood, 


{==Giijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

En t'lijf voor u ghevvaeght, en niet ontsien haer dood, 
Tis meer dan reden claer dat sy vveer vvat ghenieten: 
Een Crijchs-man lijd seer veel, en laet hem niet verdrieten, 
Op hoop van vvat buyts, oft van eenen goeden loon, 
Ghevvonnen is u Stad, de knechten hebbent schoon, 
Dus spreeckt in tijds, t'vvaer my leed soud ghyt nae beclaghen, 
Het Crijchs-volck comt vvat toe die den hals moeten vvagen 
Maer mids den middel cleyn, soo ghy hier selfs verhaelt, 
Te vreden sullen sy ziin als ghy haer betaelt 
Tvvee maenden Solds in gheld, stelt haer daer met te vreden, 
Dan sult ghy voorts naer recht en alle oude zeden, 
Stil leven gherust, jae behouden al u goet. 
Eerste der Borghermeesteren. 
Hoe seer dat ons sulcx smert en schier raeckt s'herten bloet, 
Soo sullen vvy noch sien (ist doenliick) op te bringhen, 
VVy dancken u Genaed' dat ghy soo sonderlinghen 
Tot ons gheneghen ziit, u Princelicke jonst 
Is ons seer aenghenaem, vvy segghen vrii ten ronst 
Dat t'volck oock tuvvaerts is, met liefd' en trou gheneghen, 
En vvy bedancken u, van al ons Borghers vveghen: 
u Dienaers blijven sy nu en haer leven lanck. 
Graeff Mauritz. 
Geeft God doch boven al den loff, prijs, eer en danck, 
De Heeren Staten oock, die den cost ghedaen hebben, 
Daer naer dees hoplie cloeck, die u by ghestaen hebben, 
En vveest voorts al goets moets, en leeft voort aen met lust, 
Gaet en vercondicht dit, op dat het volck gherust 
Vrijmoedich leven mach, en Godes eer verbreyden. 
Tweede der Borghermeesteren. 
de heer vvilt u o Prins, voort aen al om gheleyden. 
Om uvven vyand snel te bringhen int ghevveen, 


{==Giijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der vromen leyds-man is hy, en den troost alleen. 
Graeff Mauritz. 
Nu is hier anders niet te doen dan God te loven, 
vvant d'overvvinning' comt doch al van hem daer boven: 
Hem sy loff, eer, en prijs, die t'hert soo heeft ghesterckt 
Van de Crijchslie, die soo cloeckmoedich in haer vverck, 
den vyand nu ter tijd fray hebben over vvonnen: 
Het is seer stout volbroght, dat loflijck vvas begonnen, 
Den vyand maeckten de Heer verschrickt en verbaest, 
Met schand vertrocken sy uyt stad, met grooter haest, 
Maer haren danck sal claer van Parma niet seer groot ziin, 
Ick sorgh dat haren loon voorvvaer vvel mocht de doot ziin. 
Nu Hopman Herrogeir u segh ick naer veel eer, 
Ick beveel u t'Casteel, en de Stad, en noch meer 
Sult ghy oock over t'heel Land van Breda ghebieden, 
De Borghers beveel ick u, en al de goed' lieden, 
Die daer in vvoonen nu, dat ghy haer vvel bevvaert, 
Ghy vvord eer yet lang (hoop ick) Gouverneur verclaert, 
De Heeren Staten ziin't die u de eer bevvijsen: 
Capiteyn Lambert u moet ick nu oock hoogh prijsen, 
Ghy sult Sergeant Major ziin van't volck en de stad, 
En d'ander Crijchslie al, ghy crijghes al te bad, 
Door d'eer die u toe comt sal elck u seer hoogh achten: 
Verbetering' sult ghy van staet en loon vervvachten, 
T'vvord u vergolden vvel voor uvven trouvven dinst: 
Betrout my sulcx vrij toe, vvie ghy ziit meest oft minst, 
Ick svveer dat ick sal by de Staten heel v vvoord doen, 
vvilt daer en tusschen oock dienst met trou en accort doen. 
En gaen vvy alle dinck ter deegh beschicken dan, 
Sien vvie hier blijven sal oft daer vveer trecken van, 
Bevelen God de rest, die de saeck sal stieren,, vvel, 
Dat vvy in sijnen naem doen sal claer noch tieren,, vvel. 




{==Givr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt-reden by den Dicht-stelder.


HEt onderscheyt kond ghy nu mercken dat daer is 
Soo tusschen Troyaensch' paert, en torf-schip vvaer bevonden, 
Sy hadden beyd' den buyck vol mans ghevvapent fris: 
Sy trocken haer beyd' in, de Treckers ziin verslonden, 
Al haren ballast vvas gheladen met drucx vvonden, 
Maer Troyen raeckten heel in nood, te grond' verbrand, 
Breda dat vvord verlost, ghevrijd tot dier stonden, 
En Troyen viel haest in der vvreeden Griecken hand: 
Maer Breda dat criight van sijn vrienden onderstand, 
Haer Bond-genoten zijn't die tot haer zijn ghecomen: 
Tis den Nassauschen Held, uyt den naem van t'heel Land, 
Die haer soo goedertier in ghenaed' heeft ghenomen, 
Verblijd u dan Breda, verheught u al ghy vromen: 
Eert, prijst, looft uvven God, vveet hem danck boven al, 
vvant u vyanden ziit ghy quijt, leeft sonder schromen, 
Denckt vrij dat ghy ziit van't vercoren Gods ghetal, 
En dat hy sijnen Naem door u groot maken sal, 
VVilt dan dees cloecke daed altijd ghebenedijen, 
Gheluckigh zijt ghy claer hier in dit aerdsche dal, 
Om dat men u nu siet van't Spaensch jock heel bevrijen, 
De deught aen u betoont vvilt doch rond uyt belijen, 
Al uvven druck moet nu in blijdschap soet verkeert,, zijn, 
Die u doen onderstand die moeten hoogh ghe-eert,, zijn. 


Eynde des vijfde Boecx.
    
{==Givv==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==Air==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

EEN BEWYS
DAT BETER IS
eenen goeden Crijgh, dan eenen gheveynsden Peys.

Midsgaders t'gene ghebeurt is inden jaere 1600.

Comedische wijse in Dichte ghestelt, door
Iacob Dvym.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Ghedrvckt tot leyden,
By Henrick Lodowixsoon van Haestens,
Int jaer 1606.
        
{==Aiv==} {>>pagina-aanduiding<<}



    

{==Aijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Een bewys dat beter is eenen goeden crijgh, dan eenen gheveynsden peys.]

Aen den Edelen, Ernstfesten, Hoogh-Geleerden, VVijsen, seer Voorsienigen Heere: Heere Iohan van Oldenberneveld, Heere van Tempel, Groeneveld, Stoutenburch, & c. Eerste Raed ende Advocaet, midsgaders Register-meester ende Bevvaerder des grooten Seghels van Holland ende VVest-Vriesland.

WY vveten vvel ende eenen yeghelijck is kennelijck, hoe soet, ende lieflick dat den peys ende vrede is, den naem des selfs, oft het gherucht daer van, is allen menschen aengenaem, ick laet staen den vrede selver: en gave God dat onse bedroefde Nederlanden eens haer ooghen open deden, ende sochten onder haer eenen gheduerighen ende oprechten vrede: maer den meestendeel der selver zijn so in de Paus moghentheyd, ende oudtheyd der Roomscher Kercken, als oock in de groote macht des Conincx van Hispaingnen so verblind, dat sy niet en duncken oft en sien dat den Almachtighen God ons middel ende bequaemheyd jont om in goeden ende vasten vrede te moghen leven, vvaerom en souden vvy niet konnen, soo de Zvvitserche Steden doen, in een goed verbond ende accoort met elckanderen gheleven, ende ghelijck sy het jock van al hare vyanden af ghevvorpen hebben, ons oock ghesaemder hand het jock ende slavernij der Spaingnaerden quijt maken: vvy vveten voor de hand vvel dat sy ons dood, jae tot het
{==Aijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyterste bederf vyanden zijn. VVy behooren te ghedencken hoe dat den Hertogh van Alve met dit Land om gespronghen heeft, vvat soud dan vvesen conden sy ons eens heel en al meester ghevvorden, sy souden dan laten blijcken t'geen sy nu noch int diepste der herten verborghen houden. De Zvvitsers onder elckander zijn oock van verscheyden Religie, maer in dat stuck zijn sy eens, dat sy hare alghemeyne vyanden ghelijckelijck teghen staen: De Provincien moesten onder elckanderen vrede makenende dencken dat ons van Spaingnen niet goets comen en kan, de Spaingnaerden soecken anders niet dan haer Monarchen van de gheheele Christenheyd te maken, ende liever dan sy ons met vrede souden laten leven, ghedooghen liever dat den grooten Turck een groot deel der Christenheyd met ghevveld over vallen, sy soecken onder t'dexel van een Sancta Ligua, ende oude inheemsche Oorloghen haer meester te maken vande Croon van Vranckrijck. Hoe dickmael hebben sy Engheland met verraderij, met schijn van vrede, vvelghesoght in te nemen, de Spaensche Vloot alleen behoort ons sulcx ghenoegh vvijs te maken, God betert tis soo verre onder alle Vrome ende oprechte Christen gecomen dat sy schroomen ende vervaert zijn als men van vrede hoort spreken, ende dat als sy aen den Parijsschen Vrede, aen den Peys van Dom Ian, aen den Vrede-handel tot Ceulen, ende Oostende ghedencken. Ende voorvvaer dat God ons ende alle vroome Christenen niet beter en bevvaerde dan vvy selfs en doen
{==Aiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Spaeignaert vvaer langh meester over ons, ende tis voorvvaer grootelijcx te beclaghen, datter noch soo veel Potentaten, jae Christen Coninghen zijn die noch tot vrede met de Spaingnaerde gheneghen zijn, daer sy vvel sien datse met haren Iesuvvijtschen hoop anders niet en soecken, dan den Paus van Roomen op hare schouderen te draghen, ende in haer herte dencken den Coninck van Hispaingnen Monarche van heel Christenrijck te maken. Als vvy sulcx over peysen vvat vrede isser van Spaingnen te vervvachten, anders dan dat vvy onse vrije halsen onder t'jock van hare vvreede Tyrannije buyghen, hebben sy't noyt goet met ons ghemeynt doen vvy noch vrienden vvaren, vvat sullen sy nu met ons doen, nu vvy de vvapenen soo menich jaer teghen haer hebben ghedraghen. Al het voorgaende vvel aen merckende ende ernstelijcken insiende, Edele, Ernstfeste, VVijse, Voorsienighe Heer heb ick goet ghevonden Comedische vvijse in mijn Ghedenck-Boeck te voeghen, hoe dees Landen inden jaer sesthien hondert door verscheyden Ghesanten van veel Potentaten tot Vrede zijn vermaent ghevveest, ende daer naer uyt Braband, dan door eenen Coopman, dan door een Advocaet zijn gheterght gevveest, om haer ooren tot den vrede te keeren, altijd hopende dat soo sy den geveynsden vrede niet en vvilden aengaen dat door dit gherucht van vrede ten minsten onder de vereenichde Landen eenighen tvvist ofte tvveedracht soude op staen,
{==Aiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer de goedighe God gaf de Moghende Heeren Staten sulck een standvastich gemoed, dat sy het Spaensch voornemen vvel vvetende, in plaets van vrede te maken liever onderlinghen verdraghen hebben haren Vyand te vvater ende te lande selver te soecken, ende haer van ghelt en volck beter versien hebbende goeden Crijch te voeren. Ende sal in dese Comedie de principaelste personagie zijn den Trouvvenraed, dien de Vereenichde Provincien sullen soecken te volghen, ende alsoo uvve vvarachtich is den voornaemsten Raed des Lands, ende Advocaet van Holland, en heb ick desen mijnen arbeyd niemand bequamer vveten toe te eyghenen, als uvve E. vviens trouvven raed hoe noodich ende profitelick hy dickmael ghevveest is, ghenoech beproeft is. God biddende dat hem ghelieve uvve E. een langh salich leven te verleenen, ende den selven met vvijsheyt ende cloeckmoedicheyd vvil versien tot des Lands dienste ende ghemeen saeck ten besten. Ghegeven uyt Leyden, desen eersten Ianuarij des jaerts 1606.

By my uvve E. goetvvillighe Dienaer:
IACOB DVYM.




{==Aivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den goetwillighen Leser.

LIeve goet jonstighe Leser, t'gheen dat den Spaingnaert met Crijch, met Moord, met Tyrannie, niet en heeft weten te weghen te bringen, heeft hy ten letsten tselfde in den jare 1600 met eenen geveynsden Vrede meynen te doen, ende heeft de oorsaeck gade gheslagen dat Hertogh Albert van Oostenrijck, Cardinael, die soo't scheen vande Nederlandsche Provincien de zijde vanden Coninck van Hispaingnen houdende, voor Lands-Heer aenghenomen was. Maer het Land siende dat sulcx so gheveynsdelick ende bedecktelick gheschiede, ende dat sy soo veel voorschriften soo in Vranckrijck, soo in Garnaden, ick late staen in Indyen, die niet misdaen en hadden, ende oock hier in de Landen ghesien hadden, hebben liever trouwen raed gelooft, dan sy willens en wetens souden bedroghen zijn. Ende in dese Comedie zijn twee dinghen, als heel noodlick gade te slaghen: inden eersten dat wy mette Spaingnaerden geenen vrede en konnen noch en moghen maken, want dat het vrede waer ende dat sy alleen den titel vande Souvereyniteyt hadden, souden metter tijd met giften ende beloften al om soo veel te weghe bringen, datse alom de Magistraten ende de treffelijckste persoonen tot hare genegentheyd souden crijgen, ende ten letsten als wy ontwapent waren, ende onsen middel van gelde te rugge bleef, sy als dan met ons souden spelen als de Cat met de Muys doet, die als sy lang
{==Aivv==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghenoech mette Muys gespeelt heeft, haer ten lesten op sloeckt. Ten tweeden, moeten wy insien dat de stercte vander Oorlogen is het ghelt, nae de mael dat de resolutie vande Mogende Heeren Staten is goeden Crijch te voeren, dat wy voor het geen daer den goeden Crijch in bestaet sorghe dragen. Wy bekennen wel datter veel gegeven word, ende dat de lasten des oorlooghs groot zijn, maer wat ist daer moet ghegheven zijn, willen wy Godes woord de vrijheyd des Lands, ende ons eyghen rust behouden, beter ist grootelicx te gheven ende noch wat te behouwen, dan dat wy al verliesen dat wy hebben, ende in groot bedwanck der conscientie sitten, ende weer naer galgen, raderen, ende brand-staken gheleyd worden: door het geven en bevrijen wy niet alleen ons selven, maer oock onse naecomelingen, ende behouden het leven van soo veel duysent sielen die noch op verscheyden plaetsen onder het cruys sitten, ende die sy noch laten leven soo lang als sy niet heel meester en zijn, ende voor besluyt reden word hier vertoont dat wy beter de helft van al onse middelen gaven, dan dat wy in de eewighe slavernije vande Spaingnaerden en haren aenhanck souden gheraken. Dit voorgaende sal u dese Comedie ghenoech betoonen, ende soo yemand die wilde Speel-wijs den volcke voortstellen, sal men het Taneel, Raduys, oft Speel-vvaghen, van redelijcke grootte naer oude gewoonte maken, int midden moet een open Camer ghemaeckt worden, daer het verplichte Land in sitten sal, dese Camer moet gheciert zijn met de wapenen vande Vereenichde Landen. Ende t'Verplichte Land moet cierlijck als een Vrou ghecleed zijn, sy moet in haer hand hebben een bussel pijlen t'samen ghebonden. Op d'een zijde moet uytcomen Geveynsden peys,
{==Bir==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnde int wit gecleed, ende hebbende achter op den rug een bebloede poock, ende sommighe worgh-stroppen, sy moet in haer hand hebben eenen Olijf-tack, sy heeft by haer twee jonghe Dochters: d'een Schoon sprekende Tonghe, d'ander Oproerich Hert: Op de selfde zijde moeten oock uyt comen Bloed-dorstich ghemoed, ende Wraeck-gierich hert, d'een moet ghecleed zijn als eenen Iesuijt, met eenen witten over-rock, ende hebbende in sijn hand een roede met bloed besprengt, geheeten Inquisitie: ende Wraeck-gierich hert moet ghecleed zijn als eenen Spaenschen Soldaet: Op d'ander zijde moeten uyt comen Gemeyne Staten, Trouwen Raed, Goede Ghemeynte, Goeden Crijgh, Het Geld. Ghemeyne Staten moet zijn een als een Edel-man, een als een Borgher-meester, ende een als een Borger. Trouwen raed, als een treffelijck Raeds-heer. Goede ghemeynte dry of vier Borghers, met eenighe werck-ghereedschap in de hand: Goeden Crijgh, als een Veld-Overste met eenen Orainge sluyder aen. Het Gheld seer rijckelijck ghecleed, met een stock -borse inde hand. De reste sal de Leser verstaen uyt het ghene dat op den kant ghestelt is.



{==Biv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Personagien ende Menschen int spel ghebruycket.


Bloed-dorstich Gemoed.	Sinnevvis.
VVraeck gierich hert.	Sinnevvis.
Gheveynsden Peys.
t'Verplichte Land,
Trouvven raed.
Goeden Crijgh.
T'gheldt.
Goede Ghemeynte.
Schoonsprekende tonge	niet sprekende
Oproerich hert.	niet sprekende.





{==Aiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden of cort verhael van d'inhoud van dese Comedie, by den Dicht-stelder.



ALbert een Keysers Soon, en Keysers Broeder mede 
Van Oostenrijck, vvas om te heerschen overal 
Ghesonden in Neerland, het zy tot Crijgh, oft Vrede, 
hy quam seer prachtigh aen met volcx een groot ghetal, 
t'Roomsch volck riep: dit is hy die ons verlossen sal, 
Den Tuyn van Holland, sal hy haest om stucken breken, 
Den Cardinaels rock schonck hy ons lief Vrou van Hal: 
Tot Hulst, tot Cales oock, deed' hy vvel van hem spreken, 
t'Scheen al t'voorgaende leed, dat soud hy cloecklijck vvreken, 
Hy brocht sijn beste volck schier heel en al te niet, 
En toonden noch alom de oude Spaensche treken, 
Maer door des Conincx dood van Spaingnen ist gheschiet, 
Dat hy ontboden is, hy track oock dervvaerts siet, 
Om met I'Infante daer in houvvelijck te paren, 
De Landen meynden te zijn verlost uyt verdriet: 
Italien door is hy naer Spaengnien ras ghevaren, 
En maeckten op den vvegh het verbond van Ferraren, 
Dvvelck den Paus daer met hem besloten heeft vvel vast, 
Van Braband sagh men hem als Hertogh haest verclaren, 
Op des Lands rechten en vvord niet seer veel ghepast, 
Hy soud' (soo't scheen) het Land meest helpen uyt den last: 
En oock de Spaingnaerts al eer een jaer doen vertrecken, 
Maer niet en is ghevolgt, dan druck op een ghetast, 
Sijn bloedigh hert kond' hy niet langher oock bedecken, 
Men sagh den vvreeden aert alsdoen tot een Maeght strecken 
Die binnen Brussel vvas om Godes vvoord versmacht, 
Den Roomschen haed sogt hy vveer op een nieus vervvecken, 
Maer hy bevond vvel haest dat te cleyn vvas sijn macht, 


{==Bijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyden raed heeft hy met sijn volck overdacht, 
En vvoud t'Land proeven eens met soetheyt te verleyen, 
Selfs en vvoud hy niet (als te trots, en hoogh gheacht,) 
Den Vreed' aensoecken eerst, maer begont soet te vleyen, 
Door veel Ghesanten cloeck, om den vvegh te bereyen, 
Soo van den Keyser, als van Princen vvijd en breed, 
Een Coopman quaem daer dan (soo't scheen) hem vvat vermeyen. 
Dan een Advocaet loos, oock tot s'Lands dienst ghereed, 
Naer t'segghen sijn, maer elck vvist sijn list en bescheed, 
T'vvas om s'Lands meyningh', en den sin uyt te halen: 
t'Land volghende trouvven raed, die t'Spaensch bedroch vvel vveet, 
En seyden rond uyt dat sy geensins niet en talen 
Naer sulck een vrede snoo, die gantsch'liick niet soud falen 
Tot naerdeel van haer, en van t'heylich Godliick vvoort, 
Sy hebben liever tot vermeeringh' van haer palen 
Te bliiven vast verknocht, met trou en d'oud accort, 
Den vyand liever selfs te vallen cloeck aen boort, 
En daer toe liiff, en goet, en alles by te stellen: 
Aensiet doch ons bedrijff, de vvaerheyd doch eens spoort, 
Siet met valschen peys, sy soecken t'Land te quellen, 
Geeft slechts goet ghehoor nu, vvy sullent u vertellen. 






{==Biijr==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vande eerste Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Bloed-dorstich ghemoed, VVraeck-gierich hert. 
Comen d'een voor en dander naer uijt.


Bloed-dorstich ghemoed. 
SIngnoor Soldados, vvaer blijft ghy nu? 
vvraeck-gierich hert. 
Padro, que queris vestra merche? 
Bloed-dorstich ghemoed. 
VVy moghen ons veel cleeden met rou, 
Singnoor Soldados, vvaer blijft ghy nou? 
vvraeck-gierich hert. 
VVat magh daer schuylen, ist vveer al d'ou? 
Oft ist voor ons al peys en vre? 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Singnoor soldados, vvaer blijft ghy nu? 
vvraeck-gierich hert. 
Padro, que queris verstra merche, 
Oft isser erghens buyt ick vvil seer gheeren me, 
Segt recht uyt vvat daer schuylt, t'verlanghen, my te lanck,, is. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Tis van een saeck daer my het hooft, en t'hert af cranck,, is, 
vvy ziin verlaten schier, ons naeckt een groot ghevveen, 
Mids onses Conincx dood, t'vvast onsen troost alleen, 
vvy ziin bedorven doch nu vvy hem soo verliesen. 
vvraeck-gierich hert. 
Iae d'Inquisici sal vvel goeden raed verkiesen, 
Den jonghen Coninck sal haer volghen voor en naer, 


{==Biijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door haer ingheven vvord hy argher dan den Vaer, 
Dus hebt doch goeden moet, t'sal noch int lest vvel vvesen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Iae maer dees Landen hier, die hopen nu ghenesen 
Door onses Conincx dood, daer is lang naer ghehaeckt, 
En t'Land dat heefter vrij haer rek'ning op ghemaeckt, 
Soo daer veranderingh' comt, ons magh claer vvel grouvven. 
vvraeck-gierich hert. 
Albert van Oostenrijck salt vveten vvel te brouvven, 
l'Enfant' en hy ziin van nu verclaert Heer van t'Land, 
Dats ommers voor een tijd, com' daer aff naer der hand 
VVat vvil, hy sal haer vvel fray vveten te verdooven. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Het gaef nu juyst vvel pas, vvoud' elck ons nu ghelooven, 
Om haer met valschen vreed' te bringhen inden strick. 
vvraeck-gierich hert. 
Mocht dat gheschieden doch, ick vvaer in mijnen schick, 
Ick soud my vvreken noch van al dat my misschiet is. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Met dit cleed, schijn van deught, veel volcx in groot verdriet is 
Ghecomen, en noch soud', vvaer ick vvat meer bemind. 
vvraeck-gierich hert. 
Ghy hebt soo menich Prins sijn cloeck verstand verblind, 
Al met u soet ghelaet, en loose fray practijcken. 
bloed-dorstich ghemoed. 
vvaer ick heel meester, t'soud' claer noch vvel anders bliicken, 
Dees roede soud elcken een doen leven int ontsicht. 
vvraeck-gierich hert. 
Hoe is doch haren naem? miin bot verstand verlicht, 
Siet sy is doch vol bloeds, vvel straf, en vvreed schijnende. 


{==Bivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

bloed-dorstich ghemoed. 
Tis Inquisici, die t'volck vvel scherp is pijnende, 
Als sy s'Paus vvil in als niet volghen metter daed, 
Daer dees roed' in svvang is, en helpt gantsch gheenen raed, 
Het moet al voort met brand, moord, en aen galg' te hangen, 
Miin bloeidgh ghemoed gaet doch al sijn oude ganghen, 
Ick spaerder oock niet een, het zy hoe groot van macht. 
vvraeck-gierich hert. 
Van menich Coninck ziit ghy daer om oock veracht, 
En doen u somtijds heel uyt al haer landen blijven. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
En ghy miin schoone knecht, men soeckt u te verdrijven, 
Maer claer niet om u deught, hoe vvord om u ghesucht. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick en verschiet niet haest om eenich cleyn gherucht, 
vvant vvaer ick kan oft magh, ick doe my alom eeren. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Och, mochten vvy doch eens dees Ketters haer less' l[eeren,] 
Het vvaer met groot ghevveld, oft met gheveynsden p[eys,] 
vvraeck-gierich hert. 
Als ick van sulcx yet hoor, als een gloeyend' forneys 
Brand miin vvraeck-gierich hert, door veel geleden smerten, 
Die groot van ghetal ziin, och met vvat goeder herten 
Soud' ick sulcx vvreken oock, ick spaerder vrij niet een, 
Iae t'kind in s'moeders buyck, dat naeckten groot ghevveen 
Miin handen soud' ick noch met haren bloede vvasschen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Tiert bid ick soo luyd' niet, sy mochten ons verrasschen, 
Dat sy sulcx hoorden, ons soet spreken vvaer al uyt. 
vvraeck-gierich hert. 
Gaen vvy eens vinden dan Geveynsden vreed' ons bruyt, 
Oft vvy met haer noch yet te vveghe conden bringhen. 


{==Bivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloed-dorstich ghemoed. 
Als een Voghelaer soet kan fluyten en fray singhen, 
Soo bringt hy oock het volck met liefliickheyt int net. 
vvraeck-gierich hert. 
Bloed-dorstich ghemoed dat is al naer uvve vvet, 
vvant ghy light doch altijd seer looslijck op u luymken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
En al vvat daer ghebeurt, dat kerft ghy op u duymken, 
Tot dat ghy schoon vveer siet, dan ziit ghy stout en fel. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick soud claer noch meer doen vvaert tijd en kond' ick vvel, 
Maer laten vvy dat daer, en gaen vvy schaffen vvijsheyt. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
In al dat boos volck nu te straffen hier den prijs leyt, 
En d'uytstel is seer quaet, gaen vvy op ons bejagh. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick sal al doen dat ick kan, soo ick eertijds plagh, 
T'moet gevvaeght ziin vvie't noch naemaels mocht becrijten, 
Die t'best in als doet en is claer niet te vervvijten. 




    Vande eerste Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Bloed-dorstich ghemoed, VVraeck-gierich hert, Gheveynsden Peys. 
De twee comen wat voor uijt en dan volght den peijs met hare dienst-Maegden.


Bloed-dorstich ghemoed. 
SIet vvaer dat sy doch comt, een Engel naer den schijn, 
Van buyten schijnt sy soet, maer binnen vol fenijn, 


{==Cir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broer, gaet ende groet haer eens. 
vvraeck-gierich hert. 
Neen, t'comt u toe rechtveerdich. 
 
Sij gaen bij haer.
 
Bloed-dorstich ghemoed. 
O edel Princes schoon, ghy ziit veel eeren vveerdich, 
Ick kus u handen nu, met hert, sin, en ghemoed. 
vvraeck-gierich hert. 
Io baise los manos, ick stort voor u miin bloed, 
Soo't anders van nood' is, den dienst is t'uvven besten. 
Gheveynsden peys. 
VVat jaeght u beyden uyt, en hier in dees ghevvesten, 
Daer moet vvel vvat vreemds ziin, t'zy van peys of van strijd. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
D'aenradend' oorsaeck meest, en den bequamen tijd, 
Verstouten ons by u o goed Vriendin te comen, 
vvy ziin te seer bedroeft mids van ons is vernomen 
Des Conincx dood (eylaes) des t'heel land is in nood. 
vvraeck-gierich hert. 
Treurt daerom soo seer niet, met argh en listen groot 
Sal elck een van ons het volck vveten te verblinden, 
En t'Spaensche rijck heeft hier te land noch te veel vrinden, 
Albert van Oostenrijck den vromen Cardinael 
Trout s'Conincx Dochter, en hy crijght t'Land al te mael, 
De Landen hebben hem alreed als Heer ghesvvoren. 
Gheveynsden peys. 
Tis nu bequamen tijd, en d'oorsaeck kis gheboren, 
Dat ick Gheveynsden peys moet vvorden voor ghestelt, 
Maer Holland, Zeeland oock, ziin te hart, sulcx my quelt, 
Te qualick vvillen sy haer laten doch ghesegghen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Men sal haer den text nu al anders gaen uyt legghen. 


{==Civ==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy nu sullen sien dat t'Land nu crijght een Heer. 
vvraeck-gierich hert. 
Sy en ghelooven niet dat nu noch nemmermeer 
Den Spaingnaert dat land sal oyt dincken te verlaten. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Gheloofden sy doen dat, t'soud ons int stuck veel baten, 
vvy hadden vrij ons schip, verr' en hoogh boven vvint, 
Sy en betrouvven niet, sy ziin soo niet ghesint, 
Soo vvy yet doen, tsal ziin met loose valsche treken. 
Gheveynsden peys. 
Veel Princen, Vorsten oock elck moet ten besten spreken, 
Dan salt ghelucken vvel, daer is gheen tvvijfel aen, 
Met dreyghen, bidden oock, sal elck den goet vermaen, 
My dunckt voorvvaer dat t'paert daer juyst iin d'oog' geraeckt, is. 
vvraeck-gierich hert. 
En boven al nu den vreed' in Vranckrijck ghemaeckt,, is, 
vvant dien vreed is voor haer al te grooten bril. 
Gheveynsden peys. 
Nu het daer beschickt is, t'ghedijd naer onsen vvil, 
vvy sullen dit land noch met ghevveld overvallen, 
Haer vvater-rijckheyd, noch haer sterckten, noch haer vallen 
Ten sal al helpen niet, sy vvorden haest bedroeft, 
Nochtans soo moet den peys voor al noch ziin beproeft, 
Hoe noodich dat sulcx is heeft t'ander tijd ghebleken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Maer vvat hebt ghy doch hier op den aers achter steken? 
Seght ons nu daer af eens, t'recht bescheed en t'bediet. 
Gheveynsden peys. 
Ick salt doen, maer vveest heusch van monde vvat ghy siet, 
Miin cleeren ziin heel vvit, sulcx beduyt ons reynicheyt, 
Om dat de lieden al onbesorght van cleynicheyt 


{==Cijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft bedroch, souden vrij van achterdincken,, zijn, 
Ick gheef den olijf-tack, die vvil ick schincken,, fijn 
Tot teycken van den peys, die haer vvord aen gheboden, 
En tvvee dienst-maeghden jent doen haren last als Goden, 
En ziin soo ghy vvel siet, sorghfuldich in haer vverck. 
vvraeck-gierich hert. 
Sy schijnen vol van deught, soo ick aen haer vvel merck, 
Maer hoe is haren naem, segt ons eerst vande jonghe. 
Gheveynsden peys. 
Dit is een vvaerdigh vat, soet vleyend' met haer tonghe, 
Die vvaer men van peys spreeckt alom is inde vveir, 
vvant eert vvel begonst is, soo heeft sy't schier al cleir: 
Sy segt tot elcken een, vvie kan den peys verfoeyen, 
En dan begint oock dees in haer vverck vvel te groeyen: 
Tis een oproerich hert, dat den peys vvilt met cracht, 
Die oproer maeckt alom, en baert tvvist en tvveedracht, 
En d'Overicheyd soo dvvinght dat sy peys moeten maken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
vvaert soo verr' met ons doch, soo stonden vvel ons saken, 
Maer vertreckt ons al voort, hoe ghy't dan maeckt opt lest. 
Gheveynsden peys. 
Door miin volck vverck ick dan, ick doe alom miin best, 
Als den peys ghemaeckt is, dan ist spel half ghevvonnen, 
Elck een in vveelden leeft, in vrijheyd onghebonnen, 
Men vervvacht voorts geen vvraeck, elc een leeft heel gerust, 
Dan vvordet tijd dat elck van u baert sijnen lust, 
Eerst ghy vvraec-gierich hert, ghy bloed-dorstich gemoed dan 
Als dien tiid comt, siet dat ghy u besten doet dan, 
Die dan slaept is niet vveert dat hy eenen dagh leeft. 
vvraeck-gierich hert. 
Slaep ick, vervvijtet my, maer tverstand ons doch gheeft, 
Van dat hier achter steeckt, dat soud' ick gheeren vveten. 


{==Cijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheveynsden peys. 
vvel menich vroom Held heeft dees ghereedschap verbeten, 
vvant den Poock bediet moort, dit ziin oock stroppen boos. 
Daer aen ghehanghen is veel volcx al scheen het loos, 
de Ketters moet men al verbranden, hanghen, moorden: 
haer comt niet beter toe dan raders, vyer en coorden, 
daer en leyd gantsch niet aen, al hebben sy cleyn schult. 
vvraeck-gierich hert. 
Is dat peys, vvord alsoo de trou en eed vervult, 
Soo magh elck van u peys tot aller tijd vvel grouvven. 
Gheveynsden peys. 
Men derf den Ketters doch nerghens gheen gheloof houvven 
Nu vveet ghy miinen sin, en oock al miin bedrijf. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Ghy ziit recht naer miin hert, een al te heylich vvijf, 
Cond ghy slechts hier int Land ooc goet gehoor vervverven. 
vvraeck-gierich hert. 
VVy beyden souden dan seer gheeren voor u sterven, 
dus doet u besten doch, tstuck vvord u vvel betrout. 
Gheveynsden peys. 
Ick salt doen ter vvijl dat de oorsaeck het vverck stout, 
Ick sal Ghesanten veel nu dervvaerts doen vercloecken, 
Men sal haer dreyghen eerst, en minlijck naer versoecken, 
Van alle kanten sal haer vreed' sijn toegheseyt, 
Iae oock uyt t'Keysers naem, van hare Majesteyt, 
Sal ick met groote pracht sijn volck tot haer oock senden. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Cond' ick de schalckste maer haer oogen ter deegh blenden, 
Met t'schamel ghemeynt vvaer vvel haest seer goeden raet. 
Gheveynsden peys. 
Gaen vvy dan haest te vverck, eert naermaels vvord te laet, 


{==Ciijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVant dat ons d'oorsaeck en den tijd eens had begeven, 
vvy vvaren heel en al int dood-boeck claer gheschreven. 


Gaet in.


    Vande tweede Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

t'Verplichte Land, Gemeyne Staten, Trouvven Raed.


t'Verplichte Land. 
WAt hangt my over thooft, vvaer sal ic my heen keeren? 
Alleen tot u miin God, die ziit een Heer der heeren, 
Ick en vveet buyten u troost, bystand, noch ghevvin, 
Om dat ick t'Godlick vvoord int openbaer bekin, 
En des Paus jock en sijn instellingh' doe verachten, 
Is oorsaeck dat daer soo veel naer miin bederf trachten, 
Sy hebben my seer lang en jammerlick gheplaeght, 
Maer miin hoop is altiid dat de Heer sorghe draeght: 
En dat haer schalcheyd groot haer al niet en sal baten: 
vvaer ziit ghy nu o ghy trou vaderlandsche Staten? 
Die dickmael soo veel goets ghetroulick hebt ghevvrocht, 
Och, moghen vvy maer slechts noch bliiven vast verknocht, 
En ons niet scheyden siet, soo salt vrij al vvel vvesen: 
 
De staten comen uijt.
 
Hier comen sy: O trou Voorstanders uytghelesen, 
Ick sit mistroostich schier, door al dit groot ghequel, 
Dat den gheveynsden peys my nu aendoet soo fel, 
Al vvord hy voor ghesteld, hy en magh niet ghelooft,, zijn, 
Oft elck een van ons moest van sijn verstand berooft,, zijn, 
vvy vveten vvat gheloof sy houden doch opt lest, 
Tis al het selfde volck, sy ziin uyt een ghevvest, 
uyt Spaingnen ziin sy al, die hebben laten blijcken, 


{==Ciijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer ontrou, haer bedroch, en valsche soo practijcken, 
Dvvelck ons voorschriften ziin, tvvelck ons versuchten doet. 
Gemeyne Staten. 
O verplicht Vaderland u hert is vroom en goet, 
vvy vvillen met lijf en bloed altiid by u blijven, 
Laet varen dit gheclagh, vvilt uvven moet verstijven, 
de Heer diet al gheeft sal u noch bystaen in nood, 
Al vvord ghy seer gedreycht, al svveeren sy ons dood, 
Soo de Heer met ons is, vvie sal ons konnen deeren, 
den aengheboden peys en mach ons niet verveeren, 
En vreest haer dreygen niet, vveest voor haer niet verschromt, 
Maer siet vvaer Trouvven raed, ter nood tot ons comt, 
die sal ons in als t'beste aenvvijsen en vvel raden. 
Trouvven raed. 
O Vaderland soet, God de heer gheeft u ghenaden, 
En u o Staten s'Lands daer trou haer openbaert. 
Ghy staet verslaghen schier, vvat ist dat u besvvaert? 
vvat magh daer schuylen doch, vvilt my sulcx eens bedieden. 
t'Verplichte Land. 
Och den gheveynsden peys die sy my nu aenbieden, 
Maeckt my te seer ontstelt, en ick vrees' dien noch. 
Trouvven raed. 
vvy vveten doch voor al vvel dat al is bedroch 
vvy kennen haer van ouds, vvie soud haer gheloof gheven, 
Ons is indachtich noch van het jaer sestich seven, 
Des Conincx goetheyt vvas ons als doen vvel bekint, 
Me Vrou van Parma scheen oock tot den peys ghesint, 
Het scheen veagheven al, men soud's niet meer ghedincken, 
Men preecten nergens meer, men soud' tvvreed placaet mincken 
Geen tvvijfel vvas daer aen, sy svvoer vast by haer vvoort, 
Maer vvat is daer ghevolght: Duck d'Alva quam aen boort, 
vvat vreed' dat hy met bracht heeft ons te seer ghebleken, 


{==Civr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egmond, en Horen oock, die proefden haest sijn streken, 
Iae menich duysent mensch liet daer alsdoen den hals, 
T'beloofde vvoord vvas uyt, toe segghen vvas heel vals, 
Tis yeghelick bekint hoe dat daer ziin ghevaren, 
De Vlaemsche mannen, die tot Brussel comen vvaren 
Om te doen haer onschult, die dood die volghden ras, 
Elck een die vluchten moest, versoght vvat vreed' dat vvas, 
Die ons van s'Conincx Raed uyt Spaingnen vvas gesonden, 
Den Spaenschen peys is doch te dickvvils valsch bevonden, 
Tot Ceulen vvorden oock soo't scheen den peys ghedicht, 
Maer (eylaes) t'vvas te doen om de stad van Maestricht, 
En dat de tvveedrach soud al t'goed voornemen schenden. 
t'Verplichte Land. 
Och, my ghedinckt oock noch aen den peys van Oostenden, 
Van Engheland vvast vrij vvel ghemeynt als heel goet, 
Maer het vvas al bedroch, t'vvas om d'onnosel bloet, 
Dat sy daer, en oock hier, soo meynden te vergieten, 
De spaensche Vloot bevveest, och vvy soud' niet verdrieten, 
Te hand'len met sulck volck, die ons noyt deden deught. 
Gemeyne Staten. 
Een yeghelijcx bederf is doch haer meeste vreught, 
Het Indiaens volck heeft sulcx ter deegh moeten proeven, 
vvat isser daer ghedood, sy daeg'licx noch bedroeven: 
So menich duysent mensch daer't nochtans al peys scheen 
Trouvven raed. 
Tis haer bloed-dorstich hert, dat haeckt naer elcx ghevveen, 
Van Naerden heugt ons vvel, hoe t'volck daer quam in lijen 
vvy hebben meer misdaen dan sy in dien tijen, 
Dus en ghelooft haer niet, daer en leyd gantsch niet aen, 
Al doet ons menich Heer, als ghesant groot vermaen, 
Al siet men ons van breed en vvijd van vreed' verhalen, 
Niet een en soud van haer voor onse schult betalen: 


{==Civv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ons het bedroch bleeck dan vvaer t'beclagh te laet, 
Hy spieghelt hem vvel, die siet hoe't een ander gaet, 
Te heerschen soecken sy in al des vverelds landen. 
t'Verplichte Land. 
Hoe soecken sy Gods vvoord te bringhen heel ter schanden, 
Tis in dat Cleefsche Land en VVesel vvel versoght, 
Hoe leelijck vvorde den Graeff vanden Broeck ombroght? 
Bedorven vvas al t'volck, de Heer vvil haer ontfermen. 
Trouvven raed. 
Die sy behoorden als ghebueren te beschermen, 
Die roofden, moorden sy, en schenden haer te grond: 
vvat soud hy ons dan doen, kond hy met loosen vond, 
Oft met cracht en ghevveld ons int verdriet ghebringhen. 
Gemeyne Staten. 
vvy hopen dat God sulcx nemmermeer sal ghehinghen, 
vvy sullen lijff en goet nu stellen by den vverck. 
t'Verplichte Land. 
Door uvve antvvoord goet vvord ick schier vveer heel sterck, 
O vrome Staten s'Lands, die soo vroom van ghemoed zijt. 
Die me liefd' en met trou nu over al oock doet vlijd, 
Om t'boos Spaensch ghebroet quijt te keeren heel van my. 
Trouvven raed. 
Gaen vvy raedslaghen dan vvy sullen't vvaghen vrij, 
Tis beter voor het Land met eer en trou ghestorven, 
Dan slaven naer te zijn en eeuvvelijck bedorven. 


Gaen in.




{==Dir==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande tweede Gheschiedenis,de tweede uytcomst.

Bloed-dorstich ghemoed, VVraeck-gierich hert.


Bloed-dorstich ghemoed. 
HEb ickt u altijd niet ghespelt? 
Al dat vvy doen is vverck verloren. 
vvraeck-gierich hert. 
Ten sal niet ziin dan met ghevveld. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Heb ickt u altiid niet ghespelt? 
Dus maken vvy ons cloeck int veld. 
vvraeck-gierich hert. 
Tis volck die gantsch niet vvillen horen. 
bloed-dorstich ghemoed. 
Heb ick u altijd niet ghespelt? 
Al dat vvy doen is vverck verloren. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick kin haer al te vvel en dat al langh te voren. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Laet ons sulcx svvijghen doch, maer schuylter anders niet. 
vvraeck-gierich hert. 
En schuylter niet ghenoech, dit jammer en verdriet. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
vvat quelt u noch al d'ou, dat onsen Coninck dood is? 
Maer hy vvas oud genoech, ick hoop dat sulcx geen nood,, is, 
Daer is vveer al vvat troost, en vveest vrij niet verflout. 


{==Div==} {>>pagina-aanduiding<<}

vvraeck-gierich hert. 
VVat doch? 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Dat Spaingnen noch dees Landen aen hem hout, 
den jonghen Coninck vvilt daer goet rond niet afscheyden. 
vvraeck-gierich hert. 
Albertus heeft ghetroud de Suster, die tvvee beyden 
En sullen die nu niet ziin van dit land Heer. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Iae al soet met een bespreck, maer anders nimmermeer, 
T'gheen daer in secreet schuylt, dal naer vvel openbaren, 
de Coninck vvilt ziin Croon, noch al sijn macht niet sparen, 
Om dit land heel en al te maken desolaet. 
vvraeck-gierich hert. 
dat is recht dat ick soeck, dat is al miinen raet, 
Om ons als Heeren groot al om te doen verblijden. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Al ziin voornemen is, de Ketters te castijden, 
In Spaingnen heeft hy sulcx alreede lang begonst. 
vvraeck-gierich hert. 
dat is besteken vverck, en t'is d'oprechte const, 
de schepen en het volck, in Spaingnen aen te houvven. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Met hoopen siet men haer, naer de Galeyen stouvven, 
Al het goet vvord verbeurt, t'gheen dat hier te land'hoort. 
vvraeck-gierich hert. 
Hey dats naer miinen sin, gaen sy soo slechts al voort, 
Nu t'peys in Vranckrijck is, sijn sy goet te bestieren. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Het is nu recht den tijd om haer met veel manieren 
Vast te besluyten nu, te crijghen met ghemack. 


{==Diir==} {>>pagina-aanduiding<<}

vvraeck-gierich hert. 
Besloten vvorden sy als de Kat in den sack, 
Al de Rivieren die rond om haer ziin gheleghen, 
Die vvorden vast beset, jae straten en omvveghen, 
vvaer dan den handel uyt, soo vvaert met haer ghedaen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Mocht haer ghebreken t'ghelt, dan soud den nood aengaen, 
t'Soud' haer al teghen ziin, ghebueren, en goed vrinden. 
vvraeck-gierich hert. 
Het land van Cleef dat moet van ons tot sulcken inden, 
Eensdeels ghenomen ziin, ghebruyckt naer onsen sin, 
En al dat van noode is dat nemen vvy vrij in 
En vvy ghebruycken Sticht van Munster en VVestphalen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Omringhen sullen vvy haer Landen en haer palen, 
En over vallen, dan d'een voor en d'ander naer. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick hoop vvy criighent haest naer onsen sin heel claer, 
Sy hebben te cleyn macht, vvat vvillen sy al maken. 
bloed-dorstich ghemoed. 
Kan ick naer miinen vvil in Holland eens gheraken, 
Miin comst sal haer voorvvaer vvelheughen en staen dier, 
Al vvaer al t'vvater inct, en haer land al pampier, 
En pennen al t'gheboomt, sy mochten niet beschrijven 
Al den moetvvil en moord, die ick daer soud bedrijven, 
Het kind soud inde vviegh beclaghen dien dagh. 
vvraeck-gierich hert. 
Laet dat kind slapen noch, sy hebben noch verdrach, 
D'ervarentheyd en tijd sal ons noch van als leeren. 
De Ketters daer dit volck veel met plagh te verkeeren, 
Als Embden, VVesel, Goch, en die van sulcken aert, 
Die vvorden vvel gheplaegt, en van ons seer besvvaert, 


{==Diiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niemand oock ghespaert, ick doe haer schier al suchten. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
D'een vreest my, d'ander u, seer vreemd ziin de gheruchten, 
Elck is bevreest voor ons, tis al soo ick vvel vvensch. 
vvraeck-gierich hert. 
Och, quaemt doch al om hals, al vvaert den lesten mensch, 
Den bloed-dorst soud voor my in alles haest vervult ziin. 
bloed-dorstich ghemoed. 
Al soet, soet, metter tijd, daer moet al vvat ghedult zijn, 
Maer hoe staen vvy hier dus, gaen vvy niet naer den strijd. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick en com' daer niet vriend, men vvord daer t'leven quijt, 
Al van verr', niet te by, alsoo vveet ickt te koken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Ghy vveet al om het vyer fray voor den vvind te stoken, 
Den soeten praet is by u al om in saysoen. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick laet u vechten man, ick salt vvel anders doen, 
vvy ziin een deeg'lijck paer,als vvy daer moghen vvoonen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Ghy doet dat menich vverck vvel doet den meester loonen, 
Die daer ziin ghequartiert, al door u quaet opset. 
vvraeck-gierich hert. 
Op sulcke dinghen dient soo nau niet op ghelet, 
Laet dat daer, en gaen vvy den Spaenschen hoop besoecken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Gaen vvy de vrome Maets met raed en daed vercloecken, 
vvant daer vvy tvvee doch ziin, daer is het spel haest uyt. 
vvraeck-gierich hert. 
Ghy helpt haer aen den dans, en ick dan by de bruyt, 


{==Diijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ons beyd' comter veel in jammer en ghevveen,, oock, 
En die om ons noch vvenscht is vvel dvvaes int gemeen,, ooc. 




    Vande derde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

t'Verplichte Land, Gemeyne Staten, Trouvven Raed. 
Tverplichte Land ende Gemeijne Staten comen uijt.


t'Verplichte Land. 
OCh vvord ick gedreycht, nochtans hoop ick te leven 
T'geen mensch'lic my gebreect, sult ghy my o her geven 
Dat is in teghenspoet, hoop ick u rechte hand, 
Tot noch toe hebt ghy heer my ghetoont onderstand, 
Ick hoop ghy sult u vverck dat begost is volvoeren, 
Al doet veel svvaerheyt my invvendicht t'hert beroeren, 
Nochtans is miin hoop goet, op God betrou ick vast, 
O ghemeyn Staten s'Lands, ick steeck in svvaren last: 
In Vranckrijck ist nu peys, den Crijgh sal op ons comen, 
Sy sullen haer best doen om al miin vvater-stromen 
Te sluyten heel en al, dvvelck groote schaed' soud ziin. 
Gemeyne Staten. 
VVeest in als lijdsaem doch, ghy raeckt haest uyt de pijn, 
Ghy sult een lutter tijd, vvat lijden en verdraghen, 
Die ons noyt en verliet, maer bystaet alle daghen: 
Sal ons met trouvven raed, in als noch vvel versien, 
Siet vvaer dat hy doch comt, des laet sorgh en angst vlien, 
Daer trouvven raed is salt ten lesten noch vvel lucken. 
Trouvven Raed. 
O schoon land, hoe soeckt u den Spaingnaert te verdrucken, 


{==Diijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy soeckt vrij heel en al te krencken uvve macht, 
Hy soeckt de neering' u t'ontnemen met sijn cracht, 
Hy doet in Spaingnen al u Boods-ghesellen vanghen, 
Ghepijnicht vvorden sy, en Schippers oock ghehanghen, 
Het Boods-volck vvord seer veel op de Galey ghestelt: 
Den Coopman vvord daer oock schier ter dood toe gequelt, 
Hy moet voorts-bringhen al sijn brieven en sijn boecken, 
Oft het goet hier int land hoort, gaen sy ondersoecken, 
Sy maken sulcx verbeurt, en doen den Coopman schaed'. 
Ghemeene Staten. 
Och goeden raed vvaer goed, eert naemaels vvord te spaed', 
dus vvilt doch t'ghemeen best, getroulijck nu voorts bringen, 
Trouvven Raed. 
Den besten raed is, dat vvy haer selfs gaen bespringhen, 
Als de Romeynen cloeck vvel hebben eer ghedaen, 
Met heyrcracht eenen tocht had Hanibal bestaen, 
Om het Roomsch Rijck met macht heel en al t'overvallen, 
Het land bederf hy heel tot by de Roomsche vvallen, 
Des de Romeynen haest met eenen loosen vond, 
De Scipiones beyd'met Crijchs-volck daer terstond 
In Spaingnen sonden haest, die nieu Carthago namen, 
Oorsaeck dat Hanibal en al t'volck dervvaerts quamen, 
En soo vvord het Roomsch Rijck voor die reys haest verlost, 
vvy moeten selfs in tijds in Spaingnen gaen vvat kost: 
Haer d'oorloogh sterck aendoen, en soo veel vverc geven daer 
Dat vvy in meerder rust en vrijheyd oock leven naer, 
Soo vvorden vvy eens quijt, al dit Moraens ghespuys. 
t'Verplichte Land. 
Och vvaer ick soo verlost, och trock elck soo naer huys, 
En dat de Landen selfs den vasten vrede maeckten. 
Ghemeyne Staten. 
Gheluckich vvaer het land, dat daer toe eens gheraeckten, 


{==Divrr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het kost noch soo ick sorgh menich druppel bloet. 
Trouvven Raed. 
Ons en ghebreeckt niet dan een manlijck hert en moet. 
En dat vvy t'onsen dienst meer Crijchs-volck noch vergaren 
Dat vvy ons eyghen geld, noch middel niet en sparen, 
Om ons verlossen van s'Spaensch jock en haer ghequel. 
Ghemeyne Staten. 
den trouvven raed vvijst ons den vvegh en vvaerheyd vvel, 
vvy moesten al meer volcx en ghelt in voor-raet crijghen: 
T'gheld is den stercken arm, vvat vvillent vvy versvvijghen, 
daer d'oorloogh vast op staet, daer sy met vvord ghebout 
Het maeckt de knechten al cloeckmoedich ende stout, 
En vvaer de Ruyters door int veld seer rustich draven: 
T'vvaer seer goet dat vvy al met goeder herten gaven, 
Elck naer sijn cleyne macht,oft naer sijn groot bedrijf, 
Het geld ons alle gaer ons erf, ons haef, ons lijf, 
Laet ons tot t'gheven dan al vallet hart ziin spoedich. 
t'Verplichte Land. 
Als vande Staten des Lands sulcx vvord bedacht vroedich, 
En dat in tijds, soo draegh ick t'lijden noch met lust, 
En in den goeden crijgh stel ick my heel gherust, 
En d'overvvinning' sal den trouvven God ons jonnen. 
Trouvven Raed. 
Laet ons dan gaen tis tijd en doen al dat vvy konnen, 
Elck vertreck naer sijn stad om middel en advijs, 
En die in tiids toesiet, is voorvvaer cloeck en vvijs, 
t'Land moet gheholpen ziin, oft t'bleef int lest verloren, 
En beter vvaren vvy van moeder noyt gheboren, 
Dan vvy ons vrijheyd nu soo souden vvorden quijt: 
Het vvaer voor ons groote schand', ja voor ons een vervvijt 
Dat vvy de slaverni voor vrijheyt souden kiesen, 
VVy souden lijff, en goet, het Land en al verliesen. 






{==Divv==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vande derde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Bloed-dorstich ghemoed, vvraeck-gierich hert, t'Verplichte Land. 
De twee eerste comen uijt.


Bloed-dorstich ghemoed. 
HOe ist al Broer? vvaer blijft ghy nu doch alsoo langh? 
vvraeck-gierich hert. 
Goo, ick vind vrij noch vverck, my vvord noch al vvat bang 
vvy sullen (soot vvel schijnt) noch genoech te doen vinden. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Iae, jae, een man die claegt en vind niet te veel vrinden, 
Dus scheppen vvy vvat moets, het moet doch sijn ghevvaegt, 
Tis beter te vroegh dan naer te laet stuck beklaegt, 
Maer segt my nu eens, oft vvy nu een saeck bestonden, 
Dat vvy ons by het Land al stil en dier eens vonden, 
En haer met vvoorden soet, nu vielen cloeck aen boort. 
vvraeck-gierich hert. 
Daer en is niet beter dan de man sijn eyghen vvoort. 
Maer kenden sy ons dan, vvy souden om hals comen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Daer vveet ick al raed met, vvilt nergens doch voor schromen, 
Ick heb daer meer ghevveest, als een heel heylich Sant. 
vvraeck-gierich hert. 
Ghy hebt noch vrienden veel, ghy hebt al om verstant, 
Hoe makent vvy nu best om ons quaet te bedecken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Elck een van ons sal nu een ander cleed aen trecken, 


{==Eir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeeren soo by t'volck, dat u en my bemint. 
vvraeck-gierich hert. 
VVy moeten spreken dan soo sy meest ziin ghesint, 
vvy sullen hooren haest oft met haer vvat te doen,, is. 
bloed-dorstich ghemoed. 
Soo gaen vvy dan ter vvijl dat tusschen t'rijp en groen is, 
Het yser moet ghesmeed ziin ter vviil dat is heet. 
vvraeck-gierich hert. 
Laet ons gaen als ghy vvilt, ick ben terstond ghereet, 
vvy sullen goet en quaet nu draghen met malcandren. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Laet ons eer vvy gaen eerst ons cleeren ras verandren, 
Dit cleed is goet voor my, treckt ghy dat aen u lijf. 
 

Bloetdorstich ghemoet trect aen eenen Advocaets tabbaert, en den anderen eenen Coopmans mantel.
s'Lands camer gaet open. 

 
vvraeck-gierich hert. 
Bloed-dorstich ghemoed, seer loos is al u bedrijf. 
Maer hoe heet doch u cleed, vvilt my sulcx vvel bedieden. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Den ijver goet van schiin, die vvel bedriecht de lieden, 
Als hy uyt een valsch hert, comt, en boos is van aert. 
vvraeck-gierich hert. 
VVraeckt-gierich hert dan ooc den schijn van vrienschap baert 
Dan meynet ghemeyn volck dat haer niet kan ontbreken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Nu gaen vvy dus ghecleed t'Land selver eens aenspreken, 
En siet vvaer dat sy sit, ten schijnt niet dat sy treurt. 
vvraeck-gierich hert. 
Haer siende ben ick noch invvendigh heel beruert, 
En my ghedenckt noch t'gheen sy aen my heeft bevvesen, 
Maer ick hoop int lest vvel van miinen druck ghenesen, 
Dus valt daer cloecklijck aen, het geeft nu doch recht pas. 


{==Eiv==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sij comen naerder bij tLand.

 
Bloed-dorstich ghemoed. 
O alder sterckste land, daer yemand oyt aff las, 
u vvelvaert en gheluck dat moeten vvy u vvenchen. 
vvraeck-gierich hert. 
En eenen vasten peys voor u en allen menschen, 
Die nu te crijghen is, het is nu tiid en stond. 
t'Verplichte Land. 
VVie ziit ghy die den peys soo hebt in uvven mond, 
Maer ick dinck vvel dat t'hert al te seer verr' van daer is. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
uyt eenen yver goet, en sonder last dvvelck vvaer is, 
Ziin vvy ghecomen stil, jae dat schier niemand vveet. 
vvraeck-gierich hert. 
Goed' hoop van vriendschap maeckt ons t'uvven dienst gereet 
Om naer ons besten u tot rust en vreed' te raden. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Dat ghy den yver vvist, ghy dedet om beladen, 
Des hertoghs hert is goet, voor t'land, en voor t'ghemeynt. 
vvraeck-gierich hert. 
Tis om vrienschap te doen, ghy en vvord niet vercleynt, 
Soo ghy ons maer en hoort, ghy sult vvat ghy vvilt criighen. 
t'Verplichte Land. 
hebt ghy van niemands last, soo heet ick u vrij svvijghen. 
vvie maeckt u doch soo stout, dat ghy my comt omtrent. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Het yvrich hert dat u noch is gantsch onbekent. 
En om de vriendschap groot die vvy met u begheeren, 
Des Conincx macht laet u in tijds doch vvat verveeren, 
Die hy seer vvijd en breed, te vvater, te land' heeft. 
t'Verplichte Land. 
Dat hy den Coninck vrees, daer ziin vvreed hert voor beeft, 


{==Eiir==} {>>pagina-aanduiding<<}

die hy bekennen moet te ziin een heer der heeren, 
Siins Vaders voorbeeld dat behoort hem vvel te leeren, 
Mids hy in sijn dood-bed soo deerlick vvas ghestraft. 
vvraeck-gierich hert. 
Iae, jae, daer op en vvord met allen niet gheschaft. 
Soo ghy gheen peys en maeckt, hy gaet den Vaer te boven. 
t'Verplichte Land. 
vvy hebben eenen God die vvy hoogh moeten loven, 
die heeft ons tot noch toe ghetrouliick by ghestaen, 
vvy hebben land, en volck, dat t'best meest heeft ghedaen, 
Al heeft Albertus nu de dochter van hispaingnen, 
Is t'Land daer om eens vrii en los van d'oud calaingnen? 
ddat hy t'Land heeft belooft, dat comt al te spaed' by, 
t'Land vvord al meer belast, dats verr' van vvorden vrii, 
Oft hy l'Enfante heeft, vvat kan sulcx het Land baten. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Maeckt ghy slechts peys, dan sal den Spaingnaert t'land verlaten 
Al dat vvy segghen is om profiit en gherief. 
t'Verplichte Land. 
Om te bedrieghen hebt ghy my soo biister lief, 
Tvvas ooc peys doen dom Ian de Spaingnaerts deed vertrecken 
Voor eenen vasten peys vvoud hy siin bloed vertrecken, 
Maer het vvas al bedroch, t'Land gaff hy den lavuyt, 
Al vertrock het Spaensch volck, sy bleven niet lang uyt: 
den Slach van Iembloers magh ons noch vvel ghedincken, 
Tot Namen van de brugg' hoe sagh men daer verdrincken, 
Soo menich vroom Landsaet, soo menich Edelman, 
Als ick daer noch om dinck miin hert dat schromt daer van, 
Sy vvorden in de Maes ghevvorpen als honden,, siet. 
vvraeck-gierich hert. 
d'een d'ander sy als doen noch gantsch en verstonden,, niet, 
T'sal nu al beter gaen, dus en vveest niet vertsaeght, 


{==Eiiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy vvord seer grof gheschat, en jammerlick gheplaeght, 
Dit sal den Coninck al te niet doen en af stellen. 
t'Verplichte Land. 
Dit is den rechten vond, van s'Conincx fray ghesellen, 
Soo soud' ick vvorden quijt, den middel van miin ghelt, 
vvaer ick ontvvapent dan, sou soud' hy met ghevvelt, 
Al doen naer sijnen sin als de Tyrannen pleghen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Ick sie vvel, vveet ick een, ghy vveeter vvel thien teghen. 
Ick hoopten anders claer, ghy ziit al siende blint. 
vvraeck-gierich hert. 
Och schaemt u dat ghy soo hertneckigh zijt ghesint, 
Ick sorgh ghy vvord gheplaeght en dat van alle kanten. 
t'Verplichte Land. 
Nu gaet ghy al vrij heen, ghy vvel vermomde santen, 
Met u loos valsch bedriif en heb ick niet te doen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Ba, ba, als u eerst sal gaen dvvinghen uvven schoen, 
En dat men u vvat hart op uvven voet sal treden, 
VVord ghy dan seer gheplaeght, en nerghens oock met vreden, 
vvat salt van u veel ziin, ghy blijfter by gantsch lijff. 
t'Verplichte Land. 
Packt u doch ras van hier, ghy valsch en boos Catijf, 
Die u van binnen sagh, soud u valsch hert vvel vinden. 
vvraeck-gierich hert. 
vvy vvouden dat vvy u soo half sterck niet en kinden, 
vvant ghy't beclaghen sult, maer ick sorgh veel te laet. 
t'Verplichte Land. 
Nu ick segh dat ghy beyd' ziit doortrapt, loos en quaet, 
Dus packt u rasch van hier, en vvilt niet langher toeven. 


{==Eiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloed-dorstich ghemoed. 
Denckt vrij om ons, als ghy u sult noch meest bedroeven, 
dus adieu spiitigh land nu ghy niet hooren vvilt. 
t'Verplichte Land. 
Ick houd my aen God, die is miinen borcht en schilt, 
Tis al verloren doch, vvat ghy veel meynt te segghen, 
Dat my selfs ghebeurt is doet my stuck over legghen, 
dus ist te vergheefs al vvat ghy veel praet oft clapt. 
 
Sij doet haer camer toe.
 
vvraeck-gierich hert. 
vvat seght ghy van die Moer? 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Sy is al te doortrapt, 
Hy moest vvel vroegh opstaen, die haer yet soud bedrieghen. 
vvraeck-gierich hert. 
Goo, vvaer ick in haer plaets, ick soud vrij sonder lieghen, 
Oock al het selfden doen, sy heeft het vvijste voor. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Eer soud men vvasschen vvit het aensicht vanden Moor, 
Dan dat sy gheloof soud eens gheven aen ons brieven. 
vvraeck-gierich hert. 
Sy en vvoud' ons int minst met allen niet believen, 
Te spijtigh is sy claer, den hooghmoed is te groot. 
bloed-dorstich ghemoed. 
Laet haer ziin soo sy vvil, ick svveer rond uyt haer doot, 
veel berghen hoogh heb ick al metter tijd sien dalen. 
vvraeck-gierich hert. 
Maer gaen vvy rasch van hier, vvaer toe dient al dit dralen, 
Ons loghens ghelden niet, vvy hebben hier gheen kans. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Gaen vvy tis meer dan tijd, vvy ziin ghenood ten dans. 


{==Eiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat sy ons kenden hier, vvy souden niet lang leven. 
vvraeck-gierich hert. 
Goed Broer, ick en soud niet een duyt voor ons lijf gheven, 
dus ist verr' tbest dat vvy ons maken op den loop. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Iae, jae, al beter vrij by onsen Spaenschen hoop, 
Boed-dortisch ghemoed is daer altiid vvel ghecomen. 
vvraeck-gierich hert. 
En een vvraeck-gierich hert schuylt daer vvel onder vromen, 
dat is ons beste volck, vvant elck daer naer ons haeckt. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
En die voor de galgh' sorght ghemeynlick daer aen raeckt, 
En vvat vvy al doen ick vveet doch vvy en vanghen,, niet, 
Neef, al veel beter dan vvy ziin daer ghehanghen,, siet. 




    vande vierde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Goeden Crijgh, T'gheld. 
Goeden Crijgh comt voor uijt.


Goeden Crijgh. 
VVAt vind' ick nu al volck, vvat vind ic ooc al menschen, 
Die daer met allen seer luyd roepen en vvel vvenschen, 
Om my den goeden Crijgh, om my elck roept en tiert, 
Het schiint dat sy met my verfrayt sijn en verciert, 
Maer luttel peysen sy, vvaer met my onderhouvven, 
Och siet vvie ginder comt, de beste vande vrouvven, 
Sy is dats claer alleen, die my meest voed en spijst. 


{==Eivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'gheld. 
VVie hoor ick daer die my soo byster looft en prijst, 
Och goeden criigh zijt ghy't, ghy moet vvel gegroet vvesen. 
Goeden Crijgh. 
O gheld, gheld, ghy soud my vvel konnen haest ghenesen, 
Door u goed onderstand creegh ick miin volle macht, 
Als ick u by my heb criight miinen arm sijn cracht, 
En door u comt den moed van Ruyters en van Knechten. 
T'gheld. 
Men roepter somtiids gheld alst tijd is om te vechten, 
Maer tis dan al te laet, en sulcx is meest misluckt, 
En om t'ghelds vvil hebt ghy soo menich mensch verdruckt 
Ghemoort, gherooft, gebrand, jae vervvoest ooc veel Dorpen, 
ghy hebt om my voorvvaer vvel menich kans ghevvorpen, 
Tis om t'ghelts vvil te doen, elck maeckt daer nan ghevvin. 
Goeden Crijgh. 
Och, had ick ghelts ghenoegh, dat vvaer vvel miinen sin, 
Ick soud' met allen veel en vvonder groot bedrijven. 
T'gheld. 
VVat soud ghy doch al doen? 
Goeden Crijgh. 
Ick soud den moed verstijven, 
Die nu mids middel cleyn, dick besvvaert is en treurt. 
T'gheld. 
Tis vvel vvaer soo ghy seght, en t'heeft my seer bereurt, 
dat ick in kisten vast met banden bleef ghesloten, 
Als het Land in nood' vvas, denckt dat my heeft verdroten, 
Maer vvat soud ghy doen, als ick vvaer in u ghevveld. 
Goeden Crijgh. 
Ey den seer vromen Prins, den seer vermaerden Held 
graeff Mauritz die daer is Stadhouder van dees Landen, 


{==Eivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo cloeck int veld is, en treckt voor siin vyanden, 
die soud ick met meer macht van Crijchs-volc haest bystaen, 
vvant daer het gheld ghebreeckt, is d'oorloogh haest gedaen, 
En menich vroom Prins moet te vroegh uyt het veld vviicken. 
T'gheld. 
Noch metten middel cleyn, heeft hy soo veel doen blijcken 
Siin Prinsliick vroom ghemoed, doend' in als vvel siin best. 
Goeden Crijgh. 
Met luttel volcx heeft hy den vyand dick vernest 
uyt soo veel Steden sterck, en schier onvvinbaer Schanssen. 
T'gheld. 
Hoe moest den vyand daer van Coevoerden danssen, 
Groeninghen vvon' hy oock die over-stercke Stat. 
Goeden Crijgh. 
VVat had Geertruyden-bergh van Graeff Mansveld te bat? 
Dat hy haer met ghevveld en heyrcracht vvoud ontsetten, 
Het belegh des Stads en kond hy gantsch niet beletten, 
Graeff Mauritz lagh te vast, hy vvas hem veel te cloeck, 
Hy heeft met al sijn macht, bestormt den eenen hoeck, 
Oft haer lieff vvas oft leed, sy moestent vvel opgheven. 
T'gheld. 
vvat cloecke daed vvas daer by Tuernout oock bedreven, 
Den Graeff van Hohenloo, Solms, Veir, en ander meer, 
De Capiteynen al, behaelden prijs en eer, 
de Vaendels in den Haegh die sullent vvel bevvijsen. 
Goeden Crijgh. 
vvat vvillen vvy doch hier Graeff Mauritz soo veel prijsen, 
Siin cloeckheyt is al de heel vvereld door bekind, 
Iae sijnen vyand selfs, al vvaer hy siende blind: 
Moet vvel siin cloeckheyt groot seer priisen en hoogh loven. 


{==Fir==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'gheld. 
Godt en Heer is met hem, de cracht comt hem van boven, 
Hy sal noch vreken claer sijn liefs heers Vaders doot. 
Goeden Crijgh. 
O gheld, gheld, had ick u ghenoech daer vvaer gheen noot, 
VVy souden haest raet om volck en meer ghevvelts vinden. 
T'gheld. 
Ia die ghelts ghenoech heeft die crijght alom vvel vrinden, 
Ick hoop vvel haest te sijn veel meerder van ghetal, 
Ick hoop dat my elck sal voortbringhen over al, 
Tgheld dat daer heeft soo lang in kisten svvaer gheleghen, 
Tgheld dat sy hebben som met onrecht veel vercreghen, 
Ia dat lang verspaert is, beschimmelt en vermost, 
Tvvort hier noch voorts ghebrocht al ist met cleynen lost, 
Ick hoop dat ick u sal haest ghelts ghenoech beschicken. 
Goeden Crijgh. 
Och vvaerder gelts genoech, hoe sou mijn hert verquicken, 
Ick sou den Spaingnaert ras te vvater en te land, 
Al aendoen dat ick mocht, ick hoop dat hy met schand, 
Noch het gheheele Landt corts moeten sal verlaten, 
Het hangt veel aen tbesluyt der vrome heeren Staten, 
Ick goeden Crijgh ben doch tot haren dienst in als. 
T'gheld. 
Ick prijs den goeden Crijgh, met niet te veel gheschals, 
Niet tsegghen, maer vvel doen, alst tijd is dan toetasten. 
Goeden Crijgh. 
Tis voor ons hoogh tijd dat vvy op den haspel pasten, 
En ginghen besien vvat dat tLand heeft in den sin, 
T'gheld. 
Ten vvord claer gheenen peys, gheen dinck ter vverelt min, 
Des sult ghy goeden Crijgh daer sijn in grooter vvaerden. 


{==Fiv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goeden Crijgh. 
Is daer ghelds ghenoech en vvilt elck my cloeck aenvaerden, 
Soo sal ick als een held mijn besten doen met vreucht, 
T'gheld. 
Laet ons dan tsamen gaen, ick hoop vvy doen noch deucht, 
Al sietmen nu den Crijgh veel volcx en landen schenden, 
Is den Crijgh maer goed, hy sal metter tijd vvel enden. 




    Vande vierde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

t'Verplichte Land, Trouvven Raed, Gemeene Staten, de goede Ghemeynte. 
De camer gaet open ende tLand spreect, sittende trouwen Raed is bij haer.


'tVerplichte Land. 
MYn hert is nu gherust, veel beter ist te vreden, 
Trouvven Raed. 
Godt doet seer veel by u, looft hem tis meer dan reden, 
vvant hy de Staten tslands tot eendracht vast vervveckt. 
'tVerplichte Land. 
Die met sijn goetheyt groot heel over ons land streckt, 
Sal my hoop ick altijd voor teghenspoed bevrijden, 
 

De ghemeene Staten comen uijt.

Trouvven Raed. 
Die tLand ghetrou is sal nu hem te recht verblijden, 
Als hy hoort en voorneemt der Heeren Staten moet, 
dat elck soo vvaghen vvilt voort land zijn lijf, en goet, 
Sy comen hier ghegaen, ick hoop met goede tiiding. 


{==Fijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghemeene Staten. 
O Land met trou verplicht, het vvord u een verbliiding, 
Als ghy hier hooren sult des Lands ghemeen accoort, 
Sy ziin selfs ghereet nu den vyand cloeck aen boort 
Te vallen haest, sy ziin goetvvillich vvel verdraghen, 
Om al haer best te doen, om by nacht en by daghen 
Hem te vveerstaen, met al haer middel en ghevveld. 
Sy vveten nu schier raed om op te bringhen tgheld, 
Om Ruyters en meer volcx nu overal te lichten. 
Men sal een groote vloot te vvater gaen oprichten, 
daer met den vyand selfs in Spaingnen vvord besocht, 
de landen bliiven vast verbonden en vercnocht, 
Sy sullen draghen al den svvaren last te samen. 
Trouvven Raed. 
die ons soo menichvverf met groot ghevveld aen quamen, 
die sullen vvy nu cloeck en stout gaen bieden thooft. 
Ons landen die van haer soo dickvvils ziin berooft, 
die vvorden bevriid, door macht die vvy te veld bringhen. 
'tVerplichte Land. 
den Heer der Heeren mach ick vvel lof en priis singhen, 
die sulck een eendracht vast heeft onder u ghemaeckt, 
daert land eendrachtich is, tot voorspoed veel gheraeckt, 
Maer daert tvveedracht is, gheraket tot veel schanden, 
des salich is die Stad, en salich ziin de landen, 
daer liefd' volcomen is, en d'een hand d'ander vvast. 
Als het Ghemeynte goet op d'Overheyt vvel past, 
En dOvricheyt tGhemeynt staet voor met goeder herten. 
Ghemeene Staten. 
Al ghevet Ghemeynt veel ten sal haer gheensins smerten, 
Soo daer ghegheven vvord voor des ghemeen lands best, 
vvaer sietmen t'Ghemeynt soo vroom als in dit ghevvest, 
die soo gheduldich ziin in als oock soo goetvvillich, 


{==Fijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetrouvven Raed. 
Dat tGhemeynt den Raed volcht van Dovricheyd is billich, 
Te meer alst is voor tLand, oft voor haer eyghen stadt, 
Den Heer versighet vveer, elck crijghet vveer te badt 
Alst aen dit schoone Land nu alom vvel mach blijcken, 
d'Land heeft seer veel gheproeft, nu sietment vveer verrijsen, 
Godt sijnen zeghen gheeft naer sijnen goeden aert. 
 
Goede gemeente comt uijt.
 
Goede Ghemeynte. 
Och vvaren vvy verlost die soo seer zijn besvvaert 
Met tVyands ghevvelt, met sijn branden en sijn blaken, 
Niet en verdriet ons claer, noch tgheven noch het vvaken, 
VVy doent seer geiren oock, al hevet lang gheduert 
alst voor t'Land is, hoe seer dat van ons vvord besuert, 
De Heer die zeghent ons met neering' overvloedich, 
De eendracht maket Land in alles soo voorspoedich, 
VVaer door het al sijn smert seer haest vergheten sal, 
Maer nu vvy tSlands voortstel, en meyning' vveten al 
Laet ons met een goet hert tLand minlick nu gaen groeten. 
'tVerplichte Land. 
 
Sij staet op uijt haren stoel.
 
Ick kmach tGhemeynte goet opstaende gaen ontmoeten, 
En ondertasten soo vvat haer doch hervvaerts jaecht. 
Goede Ghemeynte. 
O ghy eendrachtich Land, een cloeck hert onvertzaecht 
Gheef u de Heer, die u moet altijd ontrent vvesen, 
Ons hert is verlicht mits de Staten tSlands ghepresen, 
V soo vast blijven by, met trou, liefd, en eendracht. 
Ghemeen Staten. 
Och ja vvy Ghemeynt' goet, naer ons en uvve macht, 
Soo sullen vvy al doen dat vvy ter vverelt connen, 
Maer d'overvvinning' moet den Heer der Heeren jonnen, 
VVant sonder hem is ons macht en ghevvelt al niet, 


{==Fiijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouvven Raed. 
Elck moet hier soecken nu een end van dit verdriet, 
Ghy Ridderschap ghy eerst, ghy draecht tgevveir aen zijden, 
V Vaders Land moet ghy nu voorstaen en bevrijden, 
Sulcx is een Eelmans voer, die tsvvaert draecht en gebruyct, 
Als Mars den Standaert voor het Vaderland ontluyct, 
Die dan gheheel thuys blijft en behaelt niet veel eeren, 
 
EN ghy, ghy steden, ghy moet u oock soo regeeren, 
Dat ghy in tijd des noots oock voorraet hebt van als, 
VVant diet minst dickmael meynt, die crijghet op den hals, 
Sterckt u, maeckt u vvel vast, van buyten en van binnen, 
Dinckt dat met steden sterck seer quaet is te beginnen, 
In tijden des noots moet d'een d'ander doen ontset. 
 
EN ghy Ghemeynte goet in alles toont u met 
De VVapens vroom, en cloec bevvaert ghy vvel u steden, 
V Overicheyt vveest doch onderdaen, vvel te vreden 
Voor u Vaders Land vvaecht cloeck u lijf, en u goet, 
Den Heer sal u vveerom vertroosten met voorspoet, 
Al vvat u over comt laet sulcx u niet verdrieten. 
 
MAer tsamen alle drij soo ghy troost soeckt ghenieten, 
Soo moet ghy naer u macht, al van u goet en ghelt, 
Al gheven vrij vvat veel, vveest daer niet in ontstelt, 
tLand moet geholpen sijn, men mach geen mensch verschoonen, 
En die gants niet en heeft, sal hem cloeck in dienst toonen, 
Dus blijft elck tLand ghetrou volhart in liefd' en deucht, 
 
Een der Edelen geeft aent Land de hand.
 
Ghemeene Staten. 
VVy Ridderschap des lands met onses hertzen vreucht, 
En onsen vrijen vvil, ons hier met eed' verbinden, 
Aen u ons vaderland, en aen al uvve vrinden, 
Met lijf, goet, ende bloed, trou te sijn metter daet. 


{==Fiijv==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een der Steden geeft aent tLand de hand.

 
[Een der Steden.] 
EN vvy de steden al, vvy sullen vroech en laet, 
Ons al vvel cloec, en vroom, voor het gemeen land houvven, 
VVy svverent met den eed', en al ter goeder trouvven, 
Tot in den laetsten noot, ja totter doot oock met, 
Sal d'een van d'ander claer vervvachten haer ontset, 
Den laetsten man zijn vvy bereyd voor u te vvaghen. 
 
Een der Gemeijnte gheeft tLand den hand.
 
[Een der Gemeijnte.] 
EN vvy ghemeynte goed zijn oock bereyd te draghen, 
Al den last en al tgheen men ons ghebieden sal, 
En doen ons tocht en vvacht, bevvaren onsen vval, 
Al geven vvy veel ten sal ons noch niet hinderen, 
VVy vvilllen vroom voorstaen al ons vvijfs en kinderen, 
vvy svveeren tvaderland te blijven huld en trou. 
'tVerplichte Land. 
O Ridderschap eerst soo prijs en bedanck ick ou 
Van de liefd eer en trou, soo dickmael hier bevonden, 
En u ghe steden oock bedanck ick t'aller stonden, 
Die u int gheven nu soo cloeck en trou bevvijst, 
En ghy ghemeente goet, zijt vveirt dat elck u prijst, 
Ick neem u t'aller tijd tot troost in beyd' mijn ermen, 
Ick hoop u troulick oock vroech en spaed' te beschermen, 
Van tvyands ghevveld groot al is hy een groot heer. 
Trouvven Raed. 
tSal nu (hoop ick) vvel sijn, vvat daer is te doen meer, 
Dat sullen vvy voor al bevelen Godt almachtich, 
Die onsen toevlucht is, die ons met sijn hand crachtich, 
Soo menichvverf alom soo troulick heeft bevvaert, 
De Heeren Staten oock door eendracht hooch vermaert, 
En dan Graef Mauritz meest een vvaerdich Prins gheboren, 
Die met des lands Crijsheyr de ghemeen saeck staet voren, 
Sijn Edel bloed soo vroom gevvaecht heeft vroech en spaed'. 


{==Fivr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghemeene Staten. 
De Heer vvil hem by staen, en gheven sijn ghenaed, 
Dat hy voor tghemeen land mach dragen sorgh en vechten. 
Goede Ghemeynte. 
De Heer bevvaer hem doch, sijn Ruyters oock en knechten, 
Dat vvy Ghemeynte eens vrij leven en gherust. 
'tVerplichte Land. 
Gaen vvy eendrachtich dan met eenen moet en lust, 
Besorghen tgheld en volck, dat daer claer moet vvesen eest, 
Daer sorgh int land is vvord dOverheyt ghepresen meest. 




    Vande vijfde Gheschiedenis, de eerste uytcomst.

Goeden Crijgh, T'gheld.


Goeden Crijgh. 
ARm, arm, arm, tsal hier nu gaen ghelden, 
VVaer blijft doch nu miin goe vrindin, 
De straten ziin droogh, groen de velden, 
Arm, arm, arm tsal hier nu gaen ghelden. 
T'gheld. 
Hy tiert, hy baert als den onstelden, 
VVat hebt ghy doch in uvven sin? 
Goeden Crijgh. 
Arm, arm, arm, tsal hier nu gaen ghelden, 
VVaer bliift doch nu miin goe vrindin. 


{==Fivv==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVel zijt ghy heel steeck blind, siet ghy niet vvaer ick bin, 
Ick ben schier los en vrij, de banden zijn ontbonden, 
Daer sal gheld ghenoech zijn tis claer nu al ghevonden, 
t'Vvord claer nu overal voor u ghemaeckt ghereet. 
Goeden Crijgh. 
tHert lacht in mijnen buyck als ick dit hoor en vveet, 
laet vrij nu Trommels slaen, laet de Trompetten clincken, 
Den Spaingnaert die dit land vvel meynden heel te crincken 
En ontsie ick gants niet, noch oock al sijn ghevvelt, 
Ick hoop met een schoon heyr, te comen haest int velt, 
Te vvater, en te land', sal ick hem vroom besoecken, 
Hy plach met voorden stout te tieren en te vloecken, 
Siin hert dat heeft ons lang gheheel en al vernielt, 
Maer Spaingnen, Spaingnen tvvaer tijd dat ghy eens op hielt, 
Ghy hebbet land gherooft, ghebrand, met uvve benden, 
Den Adel gants verjaecht, de vrouvven oock doen schenden, 
Sy hebbent lang ghenoech gheleden met ghedult, 
Den tijd comt nu dat ghy betalen sult u schult, 
Ghy vvord bevochten haest in veelderley manieren. 
T'gheld. 
Om my salmen nu noch in u selfs land schoffieren, 
Den goeden Crijgh sal hem haest maken op de reys. 
Goeden Crijgh. 
Den goeden Crijgh is doch veel beter dan den peys, 
Die sy voorvvenden nu en meynen ons bedrieghen, 
Mocht gaen naer mijnen sin ick vvilder niet om lieghen, 
Ick en vvou haer niet eens meer hooren niet een vvoort. 
T'gheld. 
Neen die keers is al uyt, den Crijgh die moet nu voort, 
Hy moeter nu haest aen met houvven en met kerven. 


{==Gir==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis beter cloeck en vroom voor t'Vaderland te sterven, 
Dan by den Spaingnaert te zijn een slaef t'aller tijd, 
VVy vechten om van sulcx te zijn gheheel bevrijd, 
Daer voor vvil ick altijd mijn goed en bloed vergieten, 
Die int lest overblijft sal vrijheyt claer ghenieten, 
Des vvapent u elck een met herten onvertzaecht. 
T'gheld. 
Ghy Edel, borgher oock, ja al vvat vvapen draecht, 
Elck doe doch nu zijn best, denct vvat ons sou ghebeuren, 
Ia het kind in de VViech, soud naermaels noch betreuren, 
VVeest nu het Land ghetrou, elck doe het Land doch dinst. 
Goeden Crijgh. 
Ick sal u al seer vvel aenvueren meest en minst, 
Houd u maer slechts gereet, vvilt nieuvvers oock voor duchten, 
D'eendracht des Lands vermach veel, daer is niet te suchten, 
Den Leeu die heeft nu claer zijn tanden scherp ghevvet. 
T'gheld. 
Naer Spaingnen reyster veel daer vvilter seer veel met, 
Tis nu den rechten tijd, om goeden buyt te halen. 
Die tzijn verloren heeft, mach hem daer vveer betalen 
tSijn brieven van Marck, tis claer al rechtveerdich goet. 
Goeden Crijgh. 
O Heeren Staten tLand ick prijs u vroom ghemoet, 
Godt laet u blijven doch in dit cloeck stuck volheirdich, 
Gaen vvy te samen nu by onsen Prins hoochvveirdich, 
Graef Mauritz die daer is ons ghestelt tot Veld-Heer, 
Ick vvil hem ten dienst staen, hem sy lof prijs en eer, 
Om ons tvvee vvenst hy seer, des laet ons by hem voeghen. 
T'gheld. 
Ick ben den rechten Ploech, om in den Crijch te ploeghen, 


{==Giv==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVant daer ick niet en ben daer blijfter veel beschaemt. 
Hoe groot een Criichsman is, hoe hooch hy is befaemt, 
Als ick daer niet en ben hy moet den hoochmoet svvichten. 
Goeden Crijgh. 
Daer ghy niet en sijt en is doch niet uyt te richten, 
VVant al is daer tvolck al, men can vrij niet ghedoen 
Het gheld dat moet daer zijn, tis voor al int saysoen, 
En daer sulcx ghenoech is, ist tvolck vvel haest te vinden. 
T'gheld. 
En die geld genoech heeft, die crijcht voorvvaer vvel vrinden, 
Men bringter oock van als vroech en spaed' by de vverck. 
Tis tgheld dat daer maeckt moet, die gheld heeft noemt hem sterck 
En hy can sijn best doen, den vyand oock verrassen. 
Goeden Crijgh. 
Sa, sa, vvy moeten nu gaen op den haspel passen, 
VVant tis veel daer tvolck en tgheld tsamen al ghereet is, 
En dijser moet ghesmeed sijn tervvijlen dat heet is. 


Gaen in.


    Vande vijfde Gheschiedenis, de tweede uytcomst.

Bloed-dorstich ghemoed, Vvraeck-gierich hert. 
Comen tsamen uijt.


Bloed-dorstich ghemoed. 
WEl Broer vvat dunct u doch van dien soeten sanck. 
vvraeck-gierich hert. 
VVat sou my duncken Broer, thooft is my daer van cranck, 
Gy sy en vvillen haer, noch gantslick niet opgeven. 


{==Fijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloed-dorstich ghemoed. 
tVVaer seer goed vvaren sy heel uyt het land ghedreven, 
Maer het is ver van daer, sy zijn ons veel te cloeck. 
vvraeck-gierich hert. 
A la horco todos los Lutranos, ick vloeck 
Haer al toe dat ick can, ja dat in mijnder macht,, is. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
My deirt dat onder haer noch sulcken goed' eendracht,, is, 
Ick meynden onder schijn van peys te maken tvvist. 
vvraeck-gierich hert. 
Dat preken is al uyt, dat is ons al ghemist, 
Sy zijn noch rijck, en sterck, sy vvillen haer cloeck vveiren. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
VVy meynen haer al met des Conincx macht verveiren, 
Maer niemand vraechter naer, sy zijn te seer verhit. 
vvraeck-gierich hert. 
Dat sy naer Spaingnen gaen, maeckt claer dat ick het spit 
In mijne Lenden crijch, vvat sou ick doch bedrijven. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Nu men van Spaingnen spreeckt vvil niemand schier thuys blijven, 
Tis eenen yver groot ter vvereld noyt ghesin. 
vvraeck-gierich hert. 
Daer is niet in te doen, het staet soo te gheschien, 
Tis vvel een vvonde fel, die quaet is om ghenesen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Laet ons Processi gaen, veel Roosen-Hoeykens lesen, 
Vervvachten oock de cracht van ons goet Cruys-ghebedt. 
vvraeck-gierich hert. 
Dat en geld hier al niet, daer vvord niet op gheledt, 
Sy achtent over al voor inckel visevasen. 


{==Gijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloed-dorstich ghemoed. 
VVy moeten met ghevveld stijf in den vvind gaen blasen, 
Ons groote Letany vveet tot veel dinghen raet. 
vvraeck-gierich hert. 
Die daer op vvachten moet is in seer armen staet, 
Maer trecht bescheet dat hangt in de hooch Kerck van Leyden, 
Tgeen in den vvimpel staet (dat can ons onderscheyden, 
Die in de Spaensche Vloot met tschip ghenomen vvas, 
Door den Heer van der Does, ick vvas gram doen ickt las, 
Daer stont, o Christ staet op, vvilt u selfs saeck nu richten. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Ick bid svvijght doch van sulcx dat en sou ons niet stichten, 
Dat Schip dat daer soo bleef vvas maer een ongheluck. 
vvraeck-gierich hert. 
En creegh de heel Vloot niet eylaes soo grooten huck, 
Het bleeck hoe deirlick dat sy vveer in Spaingnen quamen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Ick vvoud dat dees, nu ooc, soo voeren al te samen, 
Maer sy zijn cloeck ter Zee, en Spaingnen naeckt ghevveen, 
vvraeck-gierich hert. 
Soo yemands in mijn hand valt ick en spaer niet een 
tVVraeck-gierich hert die salt ten lesten noch al vreken. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
tSal die van Spaingnen nu oock al te suer op breken, 
Soo yemands van dit volck daer comen can int lant. 
vvraeck-gierich hert. 
Op u zijn sy soo gram, mids ghy aen elcken cant 
u roede te vverck steld, soo menich mensch doet sterven, 
Ghy soeckt doch overal het spel heel te bederven, 
Daer ghy vvoond leeft elck een in slavernij en dvvang. 


{==Giijr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloed-dorstich ghemoed. 
Daer doen ick mijn best toe, en vvaerom niet, soo lang 
Als d'Overicheyt my lijd, en sal ickt doch niet laten. 
Daer ick den voet in crijgh, tmoet voorts tot mijnder baten 
Al sijn, ten schaed oock niet al vvordet naer beclaecht. 
vvraeck-gierich hert. 
Daerom soo vvord ghy uyt veel Rijcken soo verjaecht, 
uyt Engheland sijt ghy doch heel en al verdreven. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Spijt haerder allegaer, soo hoop ick noch te leven, 
Al ben ick somtijds vvat seer benout en vervaert, 
Daerom en laet ick niet te thoonen mijnen aert, 
VVy sullen over al noch heerschen stout als Heeren. 
vvraeck-gierich hert. 
Daer ghy in sluypen cond siet elck u haest vermeeren, 
Daer vvorden Kercken schoon en Huysen groot gheboud, 
Ghy vveet met uvven hoop het Silver en het Goud, 
Te crijghen van het volck, in vvellust oock te vvoonen. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
En ghy Vraeck-gierich hert die niemand vvilt verschoonen 
Ghy vvoont doch over al, van u is niemand vrij. 
vvraeck-gierich hert. 
In yeg'lijcx qualick vaert ben ick van herten blij, 
Te vreken soeckt ick my, van al dat my ghebeurt,, is, 
Als ickt niet vreken can, dunckt my dat thert ghescheurt,, is, 
Daerom soo voegh ick my by mijnen Spaenschen hoop, 
daer vvoont Vraeck-gierich hert, diet al brengt op den loop, 
En anders niet en soeckt dan elcken een te schenden. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Cost ghy, ghys oud met al u moordadichste benden, 
VVel vvillen moorden, en elck seylen in den grond. 


{==Giijv==} {>>pagina-aanduiding<<}

vvraeck-gierich hert. 
Tvvaer veel soo ghy daer noch int leven yemands vond, 
Den lesten soud ick vvaert in mijn macht oock vernielen, 
Elendich vvaren sy diet tleven noch behielen, 
Haer naeckten vrij noch veel groot jammer en verdriet. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Haer hoop is anders vrind, voor sulcx sy sorghen niet, 
Sy meynen ons noch selfs aen den band vast te hauvven. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick sach haer liever al naer brand, en galghen stouvven, 
Soo ghy spreeckt schijnet dat hier voor ons is cleyn cans. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
My dunckt vvy danssen al te rug den Creeften dans, 
Ten achter gaen vvy heel, tis ver van yet te vvinnen. 
vvraeck-gierich hert. 
Ia Broer tis quaet ghenoech als vvy de vvaerheyt kinnen, 
Ick sal vveer mijnen keer vervvachten met ghedult. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
Gaet het met ons niet vvel, ten is claer niet mijn sult, 
Dus gaen vvy ras van hier, het toeven mocht ons hinderen. 
vvraeck-gierich hert. 
Ick gae vveer naer den Crijgh, gaet ghy by u biechtkindren, 
En laet ons eens aensien vvat den tijd leeren sal. 
Bloed-dorstich ghemoed. 
vvy sullen heerschen noch als groote Heeren al, 
Dus gaen vvy dan laet ons met hoop en duchten haken, 
Eerst proeven tsuer, en naer de soete vruchten smaken. 






{==Givr==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt-reden by den Poeet oft Dicht-stelder.



TIaer sesthien hondert net, vvas t'Landt seer aenghevochten, 
Met den geveynsden peys, die sy van veirs by brochten, 
Op hoop dat daer door tvvist sou vallen in het land. 
Eendrachtich bleven sy, sy namen by der hand 
Den trouvven Raed, die haest den goeden Crijgh vervvecten. 
De vvonden vvaren versch die den peys noch bevlecten, 
Van de feest van Parijs, en den vreed' van Dom Ian. 
En voor het Spaensch bedroch soo vreesden yder man. 
Om eenen vasten peys behoort elck een te vvenschen, 
Maer eylaes het bedroch dat verschrickt alle menschen, 
En maeckt dat niemand hem op den peys en betrout. 
Ia alsmen van peys spreeckt elck een vvord zijn hert cout, 
Mids soo veel valscheyt groot soo menich vverf bedreven. 
Ia den peys die doet schier der vromen herten beven. 
Als hy voor ghestelt vvord, elck een sorght voor bedroch, 
Men vreest al om voor doud quaed Bloed-dorstich soch, 
Dat onsen vyand heeft soo hittich in ghedronken. 
Alsmen van vreed vermaend, behoord ons hert tontfoncken 
Als een ghevvenste saeck, maer tis seer ver van daer 
Daer en is gheen trou dat vveeten vvy voorvvaer, 
Sy hebben anders niet dan groot bedroch gheploghen, 
En tvvaer te laet bedacht, als elck een vvaer bedroghen. 
Hier door is het Land meer tot Crijgh dan peys ghesint, 
Ghevvaerschout dat het niet sou sijn al siende blint, 
En souden Godes vvoort en vrijheyt dan verliesen, 
Maer liever goeden Crijgh voor valschen peys verkiesen. 






{==Givv==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Dicht-stelder tot den af-jonstighen.



LEest doch dit ghedenck-Boeck met verstant en gedult, 
Soo daer fouten zijn, tis mijn, oft des druckers schult, 
Maer verbetert eerst, eer dat ghijt veel veracht man, 
Dat ghy misprijst, sal licht een al beter bedacht dan 
Ghy, houden voor seer goet, al macht Soylum spijten. 
Diet naer sijn besten doet, en is niet te vervvijten. 


Reden verwint.

Iacob Dvym.



