
   
        
           
               Spiegelboeck
               Jacob Duym
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Spiegelboeck van Jacob Duym uit 1600.
               
               
                   
                       Door het gehele werk zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                       fol. K1v: gheveest → ghevveest: ‘My een vader ghevveest, jonstich en uytghelesen’.
                       fol. L2: het onjuiste folionummer K2 is verbeterd.
                       fol. S4: In het origineel is folionummer S4 overgeslagen. Dat is hier ongewijzigd overgenomen.
                       fol. Y1v: Keyseg → Keyser: ‘De Keyser gaet sitten voor de tente’.
                       fol. Y4v: vrouven → vrouwen: ‘De vrouwen comen uyt de stadt met de mans op haer schouderen’.
                       fol. Z4: In (de scan van) het origineel is folionummer Z4 overgeslagen. Dat is hier ongewijzigd overgenomen.
                       fol. Dd3r: eeeste → eerste: ‘Het eerste vertooch vande vierde gheschiedenisse’.
                       fol. Ff2r: ghemeeente → ghemeente: ‘Een der ghemeente’.
                       fol. Gg2: In het origineel is folionummer Gg2 overgeslagen. Dat is hier ongewijzigd overgenomen.
                       fol. Ll4v: sahand' → schand': ‘Maer die in grooter schand', balling moeten leven’.
                   
               
           
           
           
               duym001spie01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: LB-NED: L*XVII*DUY-b-1#rar
               
               Jacob Duym, Spiegelboeck. Jan Bouwensz., Leiden 1600
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Spiegelboeck
               Jacob Duym
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Spiegelboeck
               Jacob Duym
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-02-15
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacob Duym, Spiegelboeck. Jan Bouwensz., Leiden 1600
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/duym001spie01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    



{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN SPIEGELBOECK INHOVDENDE SES Spiegels, vvaer in veel deuchden claer aen te mercken zijn.

Seer cortvvijlich ende stichtelijck voor alle Menschen om te lesen.

Nieu gevonden, ende Speelvvijs in Dicht ghestelt door Iacob Dvym.
    
{== afbeelding 
        	
        HY HEEFT GEWELT GEDAEN DOER ZYNEN ARM ENDE HOVEERDIGE IN HAERS HERTEN GEDACHTEN VERSTROIT
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    Tot Leyden,
By Ian Bouvvensz. Anno M. DC.
Men vindtse te koop t'Amsterdam by Hans Matthijsz boeckverkooper inde Pas-caerte.



{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	{  Der Eerbaerheyt.
	{ Der Liefden.
Den Spieghel	{ Der Rechtvoordering.
	{ Der Ghetrouvvicheyt.
	{ Der Reynicheyt.
	{ Des Hoochmoets.



{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de edele mogende heeren de Staten der Vereenighde Nederlanden.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Edele mogende Heeren, also de daghelijcsche ervarentheyt ons leert, dat onse alghemeen Nederduytsche spraecke meer ende meer verduystert, vervreemt, ende bedorven vvort door ontleeninghe van vele so Latijnsche als Fransche voorden, jae dattet so verde ghecomen is, dat sommighe van dier meyninghe zijn, dat het niet moghelijck en vvare in die selfde eenich heerlijck verhael, veel vveynigher eenige fraye Dichtselen voorts te bringen sonder te gebruycken eenighe (jae vele) gheschuymde ende ontleende Latijnsche voorden. So eest dat ick om het teghendeel van dien voor te staen, belust bin dit mijn Spieghelboeck voor de hant te nemen, om eenighe nieuvve, constighe, ende nae mijn
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beste ghevonden Tragedien ofte Comedien (soo men die van outs noemt) int licht te laten uyt gaen, om te toonen dat onse moederlijcke Nederduytsche tale rijck ende overvloedich ghenoech is om sulcks te vverck te stellen, ende te volbringhen. VVy hebben onder onse voorouders veel fraye ende constighe Dicht-stelders ghehadt, vvaer af dat d'een Vergilium , de  ander  Terentium, de derde Plautum, ofte sommighe andere hebben uyt den Latijn overgheset, ende eenighe onder haer, hebben veel oude Poësien te samen gheraept, ende een constich ende vvel ghevonden vverck voorts ghebracht, doch in desen hebben sy den meestendeel onder haer ghemist, dat sy haer eyghen Nederduytche spraeck onteert ende veracht hebben mits het ontleenen van allerley Latijnsche ende uytheemsche voorden, ende vele onder haerlieden hebben cleyne acht genomen op de hare regulen dan van thien, dan tvvaelf, ende dan vijfthien Syllaben lanck, al naer dat haer voor coemt, daer ons nochtans de Franssche Dicht-stelders eenen bequa-
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
meren ende constigheren vvech zijn vvijfende, maken ende stellen alleen haer veirssen (soo sy die noemen) altijt op een maet, het zy van tvvaelf ofte van derthien Syllaben, oft (soo sy die noemen) masculine ende  feminine, dat is van tvvaelf ende derthien overhandt, maeckende altijt op de seste Syllable een cesure, dat is een af snijdinghe, oft op de vierde ofte vijfde, naer den eysch vant vverck, het vvelck ick hier in mijn Spieghelboeck so seer hebbe ghesocht naer te volghen alst moghelijck is ghevveest, ende hebbe gantsch nieuvve (doch over lang gheschiede) Spieghels voort ghebracht, op dat ghelijck onse voorouders de Latijnsche Tragedien ende Comedien  in onse moederlijcke sprack hebben overgheset, de Latijnsche oock eenighe stoffe moghen hebben om uyt onse Nederduytsche tale ooc eenighe derghelijcken over te setten, ende die te veranderen ende verbeteren naer haren sin, ghelijck ick den lesten Spieghel mijns boecx daerom oock uyt den Latijne hebbe overgheset, eensdeels om te toonen datmen sulck een svvaer stuck can in onse Nederduytsche spra-
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke ghevoelichlijck af beelden, ende eensdeels om daer in te veranderen, het ghene my goet heeft ghedocht, de Latijnsche daer met den voet ghevende, datse dese mijn vijf Spieghels oock vvel moghen veranderen, ende naer haren sin stellen.
Ick hebbe oock so seer alst my moghelijck is ghevveest gesocht te mijden alle harde, vvreede, ende nieuvve erdiche voorden, ende heb so Vergilius seyt, Tennui avena, dat is met eenen ghemeynen stijl, ofte ghevvoonlijcke manier van spreken alle dinghen vvillen uyt drucken, om datse van eenen yeghelijcken te lichter souden moghen verstaen vvorden.
Voortijden, Edele Moghende Heeren, heb ick my in alle Tochten ende bescherminghen des Lants teghen den ghemeenen vyant laten ghebruycken, ende ten lesten hebbe ick my op de stercte van Lillo als Capiteyn over een vendel Knechten begeven, ende den vyant de selvighe stercte (naer mijn besten) helpen onthouden: doch daer naer op den Couensteynschen dijck in handen der vyanden ghevallen, ende opt Casteel van Namen ghevoert zijnde,
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bin aldaer tvveentvvintich maenden ghehouden ghevveest, so dat ick doort langduerich vast sitten groot gebreck in mijn beenen heb gecreghen, so dat ick den ghevvenschten dienst des Lants, metter daet niet can helpen volvueren, daer ick nochtans allen uren bereyt soude zijn so den noot sulcx vereyschte, indien dienst van uvve E.M. te leven ende te sterven. Den selvighen dienst my nu belet, ende ick uyt mijn vaderlant verdreven zijnde, heb ick nu ledige tijt om mijnen geest (die doch niet rusten en can) in dit mijn Spiegelboeck te laten vvercken, om alle redenrijcke gheesten eenen voet te vvijsen hoe dat sy haer behooren na de Fransche maet te voegen, ende de oude maet (so sy die noemen) te laten varen, hopende dat metter tijt van vele sal nagevolcht, ende int goede genomen vverden. Ende also de genegentheyt mijns gemoets tot niemant stercker noch meer en is treckende als tot uvve Edele Mogentheden, onder vviens bescherminghe het geheele Lant ende den vvaren Gods-dienst bevvaert vvort, So en heb ick niet connen oft vvillen nalaten desen mijnen gerin- gen arbeyt de selvighe toe te eygenen, hopen-

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de dat uvve E.M. sulcx sullen int goede nemen, ende so het die selvighe aenghenaem is, dattet vele edele herten sal vervvecken om onse ghevvoonlijcke moederlijcke tale in eeren te houden, ende andere om de rechtte ende behoorlijcke maet in haer dichtselen naer te volghen. Ende also dit mijn vverck tot gheenen anderen eynde en dient, sal ick mijne Edele Moghende Heeren de Staten generale der vereenichde Nederlanden, in de ghenade ende bescherminghe des Allerhoochsten bevelen: uyt Leyden desen xxiiij in Agusto, Anno 1600.

Vvver E.M. Heeren Dienaer
Iacob Duym.



{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Epigramma


Dvm bello Dvmivs quassat meditate cothurno, 
Tres meritis certant in sua vot a dei, 
Mars petit, & quod se dignum duce gesserit armis 
Inscribit sucris militia ordinibus. 
Mvsa negat, quid enim sipost vincatur amore 
Carminis, hunc vatum nominee destituas? 
At Pallas litem secuit, quianam bonus arte 
Et Marte hac, inquit, glorianata mihi est. 


M. Dirvivs.


    
AD CL. Virvm D. Iacobvm Dvym, cum speculum officiorum, edi curabat.



Grandia moliri, quû vix mediocria possis, 
Indignum multis arbitror esse modis. 
At mihi criminibus multis obnoxious ille est, 
Qui nil molitur, quum dare magna queat. 
    O utinam nostre valeant te, Duyme, Camaene, 
Quod potes, audentem, condecorare satis. 


{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nulla tuos ausus nescirent secula, & omnis 
Posteritas tanti vatis amaret opus. 
Tu majora potes magnis dare pondera rebus, 
Quale & cunque cupis, tale sonare melos. 
Tu Batavae nervos potes unus fingere linguae, 
    Quamque superba tumet, tollere barbariem. 
Et quod vix quisnam possit, non audeat ullus, 
Audes: quodque audes, id quoque, Duyme, 
potes. 
Tu mores formare bonos feliciter unus, 
Et specula ad mores tu dare vera potes. 
Ex speculis maculas licitum est deprehendere 
vultus. 
Quae solet artificis posse parare manus. 
Stulte tui male olent cum mores, non magis 
ista, 
Quae colis assiduè tam bene, vitra juvant. 
Sena parat vestris, quae sunt mage moribus 
apta, 
Vitra, meus quondam, & nunc quoque, 
Duymus, amor. 
Ne pigeat tales in vita audire Catones, 
Ne pigeat tantos Musa fovere viros. 



{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad eundem. Τοῦ αὐτοῦ.


Ὅς ῥα κατ ἀργαλἔων ἀγαθ᾽ ἤδεε φάρμακα νούσων, 
Ὧν δία, δυστυχίας ἔμπλεός ἐστι βίος, 
Τοῦτον ὁμοῦ πάντες δόξης φασὶ ἄξιον ἔμμεν 
Πολλάθ᾽ ὁμοῦ ἀυτῷ πᾶς τις ἄποινα διδοῖ. 
Τῶν δέ σοι ἀντι χάριν τίνα ὦ φίλε δώσομεν ἴσην, 
Τρίβοντ ἀντὶ κακῶν φάρμακα καλὰ τρόπων; 
Ὡς μέν τοι ψυχὴ προὔχει πολὺ σώματος, οὕτω 
φέρτερός ἐς᾽ ἀυτὴν, ἢ τόδε ἐξακέων. 


    G. Coddaeus.


D'orainge Lelie in Leyden, tot lof des Dicht-stelders


Niet wel en weten wy, wie zy te prijsen eest, 
Den Dichter of sijn werc, die beyd' zijn prijsens waerdich, 
Den ionstigen heer selfs, moeten wy prijsen meest 
Die hem met ionst in const, onsvaert ghetoont heeft vaerdich, 
Iae noyt ghelaten heeft, in noot, altijt volhaerdich 
Ons van als heeft versorcht, theeft metter daet ghebleecken 
Hoe vele spelen schoon, hoe veel fraey wercken aerdich 
Heeft elck een moghen sien, iae vol constighe trecken, 
Den volcomen lof en, can niemant wel uyt spreecken, 
Seer lieflick heeft hy ons, als Keyser gheregeert 
Ons Lely-rancken teer, uyt Vlaenderen gheweecken, 
Hy heeft voorwaer de const, op Helicon gheleert, 
Gheluckich zijn wy dat, met hem so is verkeert. 


{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voortijden was hy een, crijchs-helt om raden goet, 
Die tVaderlant altijt, heeft cloecklick voor ghestaen, 
Mars had als Hopman hem, die was in daden vroet 
Al ingheschreven vast, en veel eer aen ghedaen, 
Maer de Musen uyt jonst, deden Fortunam vermaen 
Die hem liet brenghen ras, in zijn vyanden handen, 
Die schier twee Iaren lanck, hem niet en lieten gaen, 
Maer setten hem wel vast, tsy haer der grooter schanden: 
Hy boot haer ghelts ghenoech, maer met groot onverstanden 
Hebben sy hem ghebracht, tot onghesontheyt groot, 
Hy voelt daghelicx noch, zijn langduerighe banden, 
Seer vroom blijft zijn ghemoet, ghetrou tlant totter doot, 
Nemende zijn toevlucht, tot God in allen noot. 
 
De Musen goet terstont, lieten de fonteyn schoon 
Van Castalidis soet, en ginghen haer vercloecken 
Sy vlochten te ghelijck, van Laurier een reyn croon 
Daer met sy den Poeet, ginghen lieflick besoecken, 
Al moesten sy voorwaer, zijn ongheluck vervloecken, 
Van vreuchden sachmen haer, nochtans danssen en springhen, 
Sy wesen hem tot veel, oude constighe boecken: 
Hem biddende wel seer, dat hy voor allen dinghen 
De swaerheyt des ghemoets, en thert woude bedwinghen, 
En in zijn verdriet hem, weer wou tot const begheven, 
Al canmen qualick in, verdriet yet vrolicx singhen 
Nochtans wilde hy doen, in zijn suchten en beven 
Voort-brenghen veel fray const, die hy daer heeft beschreven 
 
Tot Leyden comend' is, vanden Raet versocht,, hy 
Ons ionghe spruyten die, waren in consten teer, 
Met zijn bywesen vroet, als Keyser verknocht,, vry, 
Om naer Camers manier, te zijn een Wet, een leer, 
Als wy't bedencken wel, hem coemt toe prijs en eer, 
Zijn wercken en betoont, bewijsen overvloedich: 


{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy moeten hem van als, loven en prijsen seer 
Van zijn const die hy ons, heeft metgedeelt so goedich, 
Hy heeft ons Camer vry, befaemt ghemaect voor spoedich, 
En zijn const sal voorwaer, eewelick by ons blijven: 
Rhetoricam heeft hy, gheeert en ghemaect moedich, 
Sy sal hem onder haer, gheleerden hooch in schrijven 
Den goeden naem en faem, sal eewelick beclijven. 
 
Elck mach dit Spieghel-boeck, lesen en doorsien,, wel, 
Ghy sulter deuchden veel, en leeringhen in vinden: 
Veel ontuchts leert u, als quaet werck t'ontsien,, snel 
Als eenen spieghel claer, salt u vlecken ontbinden, 
Een seer loflick werck ist, ghestelt tot deuchts inden, 
Een Werck ist dat niemant, met recht can zijn verfoeyende, 
Twaer goet dat elck den gront, deses Boecx seer wel kinden, 
Dus prijset doch met ons, die zijn In liefde groeyende, 
Den Poeet ist wel weirt, weirt dat hijt hem is moeyende, 
Tot jonst in const is hy, ghevonden ghereet,, waer, 
Tot reyn dichten is hy, hem vroech en spade spoeyende, 
Des is hy weirt ghecroont, naer Palladis weet,, claer, 
Met twee cranssen schoon al, ist Zoylo leet,, daer. 
In Liefde groeyende. 




Tot lof des Spieghel-boecx.

Sonnet.



Ghy al die const bemint, het zy oock van vvat staet, 
Doorvvandelt jonck en out, dit schoon lustich prieel, 
Spieghelt u in dit boeck, en denct vvat een juvveel 
V desen crijch-helt schenct, die vroom is in zijn daet. 
Cloeck is hy oock in const, dvvelck hy u hooren laet, 
En thoont u vvat schat dat, is des Eerbaerheyts deel, 


{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe deuchdelick dat is, der Liefden strael gheheel, 
De Rechtvoordering' goet, betaemt den cloecken Raet, 
Ghetrou te zijn, maect dat, veel in noot bevvaert,, zijn, 
Reynicheyt is goet dat, sy haer openbaert,, fijn, 
Dvvelck u dit Spiegel-boeck, haest sal maken bekint. 
Vliet Hoochmoet doch in als, vvilt die verachten,, fel, 
Eert dit boeck, en doet nijt, uyt u ghedachten,, snel, 
Ter eeren van hem die, daer schrijft Reden verwint. 
Liefde is crachtich. 
C.W. 





Op het Spieghel-boeck van I. Iacob Dvym.



De selfde hant, die eertijts heeft gedragen 
Naer Gods bevel, een claer rechtvaerdich sweirt, 
VVaer met dat hy, cloecklich heeft afgeweirt 
Die tVaders-lant, wilden veel drucx aen jaghen: 
De selve hant, sietmen in dese daghen 
Dat sy reyn draecht, de pen seer hooch vermeirt, 
Daer mede sy, volbrengt wat 'thert begeirt, 
Dwelck is't gedicht, dat elck een sal behagen: 
Spelen seer schoon, ses int getal vervaet 
Tsamen gestelt, constich op Fransche maet, 
Heeft dese hant, fraey sinnelick doortoghen, 
Leerlick, stichtlick, voor ionck en out te gaer, 
Cluchtich vermengt, recht schijnend' of het waer 
Niet uyt het hert, maer uyt den Dvym gesoghen. 



    
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Sonnet.


Cluchtvvijs men segt, 'coemt uyt den Duym ghevloten 
En nochtans 'thert, heeft sulcx alles bedacht: 
Een hert seg ick, dat nerghens naer en tracht 
Dan naer reyn const, diet sulcx noyt heeft verdroten. 
'Tschijnt vreemt verstant, niet vreemt nochtans gesproten, 
VVant sonder Duym, is dit vverck niet ghevvracht; 
Iae sonder Duym, vvaer 't vverck noch onvolbracht, 
Des moet den Duym, de eer zijn toegheschoten: 
VVant desen Duym, vviens hert is bekint 
In daden vroom, die met Reden verwint, 
Heeft vvel verdient, van tvvee cranssen 't beschincken: 
Eerst als Crijchs-helt, den crans van Popelier, 
Dan als Poeet, den crans van Lauvverier, 
Diemen op 'thooft, lustich mach sien blincken. 




Een ander Sonnet.



Ses spiegels jent, zijn ons ghebracht ten toon, 
D'eerbaerheyt eerst, daer naer der Liefden seyt, 
Rechtvoordering, en der Ghetrouvvicheyt, 
Der Reynicheyt, met oock des Hoochmoets loon. 
Dus die u te, spiegelen zijt gewoon 
In spiegels broos, om te sien het bescheyt 
Vwes ghesichts, coemt nu en 't hert bereyt 
En spiegelt dat, in dees spiegelen schoon: 
Ghy sult hier sien, niet alleen u aenschijn, 
Maer oock den glants, van 't heele lichaem dijn, 
Dwelck u sal doen, veel goe leeringen mercken: 
Doorsietse wel, laetse u oock doorsien, 
So mach u vreucht, en deucht, van haer geschien, 
En u gemoet, sal tot goet, oock verstercken. 






    
    
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De selfde totten Dicht-stelder.


Sonnet.



O reyn Poeet, als ick u vverck aensach 
So reyn ghedaen, so constich ghedreven, 
So docht my dat, ick sach vveder int leven 
Een Pollion, oft dat sonder verdrach 
Een Maro nieu, vvas comen aen den dach, 
O soet Poeet, al dat ghy hebt gheschreven 
Acht ick lof baer, en vvel vvaert hooch verheven, 
Iae bovenal, dat men bedencken mach. 
Te slecht ben ick, om prijsen en u const net, 
Maer Fama met, haer gulden trompet 
Blaest over al, iae schier ten Hemel binnen. 
So dat of schoon, sterven moest u lichaem, 
Ghelijck alst sal, so blijft u hooghe faem 
Onsterffelick, onder die const beminnen.  


Ick vvensch om 'tbest.
Celosse. 





{==**5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.V.H. Tot lof des Spieghel-boecx.


Sonnet.


Coemt ghy Atheensche nu, vvelspreeckers t'samen al, 
Coemt ghy Cyreensche met, u vvel-clinckend' ghesanck, 
Coemt Pythagoras volck, met u reyn levens dvvanck, 
Ghy Scipioonsche coemt, met u cloeckheyts gheschal: 
Coemt vvie ter vverelt vvilt, vermeerdert doch ghetal 
V nu te prijsen haest, metten loflicken danck, 
Hem die dit vvaerdich stuck, voorts brengt als soeten dranck 
Voor haer die daer noch zijn, in dit vreemt duyster dal, 
Op dat sy souden sien, haer verleydende vveghen: 
VVant eenen Spieghel ist, voor die in blintheyt pleghen 
Haer eyghen siel en lijf, te brenghen in veel svvaerheyt. 
Desen Spieghel die toont, elck een zijn hert van binnen, 
En verclaert menich mensch, zijn verduysterde sinnen, 
Sieter stoutelick in, ghy bevindet metter vvaerheyt. 




De selfde een Balade.



Vwen naem die wort nu, niet om volprijsen,, groot, 
O Duym met u fraey werck, goet tot tsmenschen leeringhe 
Te recht eenen Spiegel claer, die elck can wijsen,, bloot 
Den wech der deuchden waer, die sonder afkeeringhe 
Behoort gevolcht te zijn, met grooter begheeringhe, 
Veel deuchden verhaelt hy, die God oock wel behagen: 
Oock eenen spiegel der, Vrouwen lofs vermeeringhe, 
Die haer mans sulcke trou, ter noot hebben gedragen. 
Coemt spiegelt u al die, met veel blintheyt naer iagen 
Haer eygen bederf quaet, door boose wercken fel, 
Coemt oock die bedroeft zijt, en oorsaeck hebt te clagen, 
Spiegelt u ghy sult veel, gebrecx haest mercken,, snel, 
Een anders vleck leer u, tot allen percken,, wel. 





{==**5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De selfde.


Lof tuvver eeren,, soet, altijt vermeeren,, moet 
O Duym die door dit vverck, nu vvort verheven,, vry, 
Het vvelck ons leeren,, doet, ontucht te keeren,, vroet, 
Seer stichtelick hebt ghy, voor elck gheschreven,, bly, 
Lof heb u hant die door, Gods hant ghedreven,, zy, 
Lof heb uvven gheest die, van Gods gheest ghestiert,, is, 
Den Laurier croon vvort u, tot loon ghegheven,, vry, 
Des betaemt dat u hooft, daer met zy gheciert,, vvis, 
Die Rhetoricam hebt, gheeert en gheviert,, fris. 


Liefde sticht vrede.
G. van Hoomen.



    
{==**6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Totten leser.

Eersame jonstige Leser, ick heb hier in dit tegenwoordich Boec voorgestelt sommige, ia vele deuchden, om dat elc wie dattet zy, die soude mogen leeren navolgen, ende al vint ghy in ettelicke Spiegels eenige lichtvaerdige ende ontuchtige personagien, als daer zijn Boosen Wil, Onmatigen Lust, ende meer andere, en hebbe die niet voort ghebracht om datse van eenige souden nagevolcht worden, maer om dat elck soude aenmercken haer quaet eynde, ende de quade belooninge die haer is overcomen: tot een les dat elck behoort haer ende haren raet te schuwen. Ic heb int geheele Boec voorgewent verscheyden manieren van dichtselen, als niet willende aen een of twee gebonden zijn, gelijck de Latijnschen groote veranderinge ende verscheyden manieren van Carmina by gebracht hebben, als daer zijn Hexanietra, Pentametra, Iambica, Sapphica, ende andere meer: ende de Fransche verses, Heroikes, Masculines, Foeminines, Balades, Sonets, ende meer diergelijcken: so sullen wy dan oock gebruycken en verscheyden dichten, als daer zijn Refereyn-dicht, regel-dicht, overander-dicht, ende so veel ander als 't werck is uyteysschende, doch alle de regels van elcke Scena oft uytcoemst op eene maet, het zy van twaelf, derthien oft meer of min syllaben: sommige veersen tellen wy alleen de syllaben oft sy dichten ofte niet, ende sommige tellen wy alleen die dichten op de Fransche maniere, ende hebben op de selfde wijse gemaect heele boecken, als daer is den Spieghel der Liefden, der Getrouvvicheyt, ende der Reynicheyt, om te thoonen dat wy't in onse tale oock so wel connen als de Fransche, doch en begeeren daer niet aen gebonden te zijn. Ick en hebbe niet  willen volghen de groote sorchvuldicheyt die de sommighe in cleyne wercken soecken te volgen, als willende binnens regels ooc gebruycken seeckere lengde ende cortheyt van syllaben, daer met sy haer eenen wreeden ende stercken toom inden mont legghen, daer mede sy bedwonghen worden dicwils haren sin te bederven, ende veel harde ende nieu gesochte woorden voorts te brengen, so dat den Leser menichmael wel soude eenen uytleggher behoeven om die te recht te
{==**6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstaen: hebbe daerom sulcx naergelaten, om dat de ionge maechden, ende wie dattet oock zy, siende onse gemeyne maniere van spreken, alles te beter verstaen souden: alleen hebben gade gheslagen dat in alle reghels de seste syllabe een cesure ofte afsnijdinge can verdragen, gelijck wy tot dien eynde gebruycken int midden des regels dit teecken, biddende den Leser dat hy int lesen sulcx wilde voorby gaen als of daer niet en stonde, op dat den sin int lesen niet bedorven en worde. Wy hebben oock (maer meest inden sesten Spiegel) de namen der menschen naer het Latijn gestelt, dan alleen twee ofte drie verandert, als Andromache ende derghelijcken. Wy ghebruycken oock somtijts het vercorten der syllaben, geteeckent met dit' teecken, ende daert niet en staet, en willen wy gheen met allen vercorten, niet willende daer aen ghebonden zijn. Wy en hebben oock niet ghesocht te volgen sware ende constighe dichtselen, als daer zijn dubbel-dichten, retrograden, ende derghelijcken, die dickwils den sin ende eygen spraeck bederven: Wy en houden oock voor geen redijten dan die binnen de veertich regulen zijn, ende en begheeren die oock niet soo eyghentlick ondersocht te worden als sy wel moghen in een Refereyn, ofte een cleyn werck ghesocht worden. Biddende den Leser dat hy met dese onse ghemeyne const wil voor lief nemen, ende ons alles ten besten houden. Wy hebben de groote sorchvuldige ondersoekinghe naer ghelaten, niet om dat wy't niet en connen, maer omme dat den sin ende 't verstant onser meyninghe niet en soude verduystert worden.

    

{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN SPIEGHEL DER EERBAERHEYT;
Ghenomen uyt seecker Boeck dat genaemt vvort Histoires Tragikes, in dicht ghestelt op de maniere van een Tragi-comedie, dat is van heerlicke menschen, vviens bedrijf eerst droevich, doch de uytcoemst blijde is.

        Door I. Dvym.

Eerbaerheyt is een eucht 
Die somtijts 'thert besvvaert, 
Maer naer brengt groote vreucht, 
Als Elips hier verclaert; 
VVel haer die d'eer bevvaert. 


        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Reden vervvint. I. D.
        
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een cort onderricht.

So daer yemant waer, die desen Spieghel de volcke speelwijs begheerde voor te stellen, sal het Raduys, Taneel, of soot sommighe noemen, den Speel-waghen, so maken, dat des Conincx Hof come naest het midden op d'een zijde, ende int midden sal ghestelt worden eenen troon, ende een stoel daer in, twee of drie trappen hooch staende: In desen stoel sal den Coninck sitten inde eerste uytcoemst vande derde Gheschiedenisse. Het huys van Elips sal staen so verre op d'ander zijde alst moghelick zy, daer sy, haer Vader, Moeder, ende Broeders sullen uyt ende in gaen. Vleeschelicke begeerte ende Quaet ingheven sullen uyt ende ingaen int Hof vanden Coninck als zijne dienaers. Als Elips ghecroont is, gaet sy met al die by  haer zjjn, int Hof vanden Coninck. Den Coninck seer costelick gecleet met de Croon opt hooft, ende den Scepter inde hant, moet by hem hebben twee Pagien ende twee Hellebardiers, die altijt van verre moeten blijven staen: Vleeschelicke begheerte ende Quaet ingeven moeten gecleet zijn als lichte Edel-lieden op zijn Engelsch het Hof dienende. Elips moet costelicken gecleet zijn als eene Gravinne, jonghe weduwe zijnde, met een Staet-dochter achter haer. Elips Vader moet stadich gecleet zijn als raet vanden Coninck, ende zijn Huysvrou oock statich, doch al int swart als een oude Ioffrouwe: de Broeders van Elips als jonghe Ridders. Daer moeten noch zijn drie ofte vier Trompetters die voor den Coninck gaen, als hy met Elips, gecroont zijnde, naer het Hof gaet. Daer moet noch zijn eenen gecleet als een Poeët ofte die den Dichter is vant spel, zijn cleeder en moeten lanck zijn, ende daer op ghegort met eenen Laurier crans op zijn hooft: dese moet de voor ende besluyt-reden segghen. Hier naer hebben de Speelders haer te reguleren.



{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Den Spieghel der Eerbaerheyt]

	{ Den Dichter oft Poeet.
	{ Vleeschelicke Begheerte.
	{ Quaet Ingheven.
De namen der ghener 	{ Coninck Eduard.
die haer dit Spel zijn 	{ Elips Gravinne.
moeyende. 	{ De Vader van Elips
	{ De Moeder van Elips.
	{ Drie gebroeders van Elips.


    

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voor-reden of soment plach te noemen, de Prologhe, ghestelt in regeldicht, al van xiij. syllaben.



Coemt siet ghy Maechden al, siet desen spieghel aen claer, 
Coemt ghy schoon Vrouvven laet, u sukcx ter herten gaen naer, 
Het geen ghy nu sult sien, van een Elips de schoone: 
Siet vvat eerbaerheyt hier, nu vvedervaert ten loone: 
Siet stantvasticheyt vvat, dat is voor een groote deucht, 
Al vallet int eerste suer, tvvort naermaels een groote vreucht, 
En de vverelt int lest, u groot elicx acht en eert: 
Diana is hier af u meesterss', sy u sulcx leert, 
Sy en vvoude de mans, noyt eenich geloof gheven, 
Maer in eerbaerheyt reyn, volbracht sy al haer leven: 
Al den gesmeer den praet, der Vryers verachtende, 
Noch geensins hedens daechs, dees malle liefs slachtende 
Die luttel passen op, het gene dat eerbaerheyt prijst, 
Gelijc Elips ons claer, als in eenen spiegel vvijst, 
Dat eerbaerheyt is die, elc een behoort te loven. 
Een Coninc vvas op haer, in liefde seer verschoven, 
Als Eduvvaert van haer, vierich een vrundtschap versocht 


{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met schriften, met gheschenck, iae met al dat hy oock mocht, 
Sy en vvou zijn versoux, int minste doch niet hooren, 
Mits het tot oneer vvas, so stopte sy haer ooren: 
Vader, moeder, noch ooc, vyanden ofte vrinden 
Costen vervverven yet, noch geenen vvech gevinden 
Om haer eensins te doen, in oneer te vvandelen: 
Met een scherp mes dacht sy, haer selfs te mishandelen: 
Des Eduvvaert die haer, niet en vvilde verlaten, 
Heeft tot een Coningin, over zijn ondersaten 
Haer gestelt, ende so, haer tot zijn huysvrou getrout, 
Dus nu ghy maechdenmteer, Elips bedrijf hier aenschout, 
Het sterven verkiest sy, om haer eer niet te crincken, 
Sy vvorter om gecroont, vvilt doch al hier op dincken: 
Hoort, siet, en svvijcht, vvilt doch, al ons voorstel verstaen,, vvel, 
So ghy u eerlic draecht, t sal u altijt vergaen,, vvel. 






{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste uytcoemste van d'eerste Gheschiedenisse, gestelt in Reghel-dicht: vvaer af d'eerste is een Rondeel, ende de reste al van derthien ende tvvaelf sillaben.



Vleeschelicke begheerte. 
Gaen vvy naer tHof, vvaer blijfdy so lang? 
De Coninck sal, claer naer ons vvachten. 
Quaet ingheven. 
Ick en heb gheen, haest my is so bang. 
Vleeschl. beg. 
Gaen vvy naer tHof, vvaer blijfdy so lang? 
Quaet ing. 
Ick cruyp schier voort, al vvaer ick een Slang 
Maer segt my vvat, doet u so jachten? 
Vleeschl. beg. 
Gaen vvy naer tHof, vvaer blijfdy sol ang? 
De Coninck sal, claer naer ons vvachten, 
VVant zijn ghedachten al, zijn hoe aen tlief gheraken. 
Quaet ing. 
Tsuer moet eerst geproeft zijn, sou het soet na vvel smaken, 
Al lijdt hy vvat ghepijn, de liefd' vermach dat al. 
Vleeschl. beg. 
So dit noch vvat tijts duert, hy vvort rasende mal, 
Hy vvort doch gheheel blint, en in liefden ontsteken. 
Quaet ing. 
Voortijden en mocht hy, van gheen liefd' hooren spreken, 
Lancien breken vvas, inden crijch zijn versouck. 
Vleeschl. beg. 
Hy vvon daer by Potiers, eenen slach in als clouck, 
Als hy den Coninck daer, van Vranckrijck Ian gheheten, 


{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cloucklick ghevangen nam, en naer zijn hooch vermeten 
In Eng'lant op den Tour, vast te bevvaren sont. 
Quaet ing. 
Den Françhoysen vvas hy, vyant tot aller stont, 
En de Schotten en liet, hy oock nieuvvers met vreden, 
Die daghelicx van hem, dapper vverden bestreden, 
Hy socht haer heel en al, te schenden met ghevvelt. 
Vleeschl. beg. 
Hy hadde teghens haer, tot Stadthouder ghestelt 
Een seer vroom edel Helt, Montagu van byname. 
Quaet ing. 
Die door een cloecke daet, trachte nae een goe fame, 
En creech het Graefschap so, van Salberick te loon. 
Vleeschl. beg. 
Hy vvorde met den Graef, van Suffort voor de croon 
Naer Vlaenderen gheschict, om vvat goets uyt te richten. 
Quaet ing. 
Hy vvort ghevangen ras, den moet sachmen hem svvichten, 
Dvvelck zijn Graefschap haest moest, ontgelden metter daet. 
Vleeschl. beg. 
VVant de Schotten terstont, sochten over al raet 
Om van tgheleden quaet, haer eens al te verghelden, 
Aen den Enghelschen cant, sy seer de pijpen stelden, 
Tot dat beleghert vvert, Salberick dat Casteel. 
Quaet ing. 
Met schieten meenden zijt, te vernielen gheheel, 
Maer de Coninck heeft sulcx, al te seer haest vernomen. 
Vleeschl. beg. 
Metten Legher is hy, terstont te veld' ghecomen, 
De Schotten vloden al, vveer snellick in haer lant. 
Quaet ing. 
De schoon Gravin die creech, vvel haest goet onderstant, 
De Coninck deet voor haer, veel dat moetse bekinnen. 
Vleeschl. beg. 


{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer vvast juyst datmen dees, liefde eerst sach beginnen, 
Beminnen moest hy haer, zijn hert vvorde doorstraelt. 
Quaet ing. 
Hy creech haer al te lief, tis schand' dat ment verhaelt, 
Tis vvaer dat niet en faelt, aensien deed' hem ghedincken. 
Vleeschl. beg. 
    Elck sach claer eer en deucht, neffens haer schoonheyt blincken, 
Tvvelck dede crincken seer, thert vanden Coninck goet. 
Quaet ing. 
Maer isser niemant die, den Graef onderstant doet, 
Heeft hy niet metter spoet, verlossinghe vervvorven? 
Vleeschl. beg. 
Hy is comende uyt, tghevanghenis ghestorven, 
Des is tot Salberick, het lant nu sonder Heer. 
Quaet ing. 
Dat quam den Coninck vvel, en dan so hielp oock seer 
Dit onderstant dat veel, int stuck behoort te vvercken, 
En vleeschlicke begheert, doet de liefde verstercken 
Met eenen heeten brant, ontfunct ghy tConincx hert. 
Vleeschl. beg. 
Neen, u ingheven quaet, dat vermeerdert de smert, 
Dvvelck daer ontsteect dat vier, dat ick dan stijf can blasen. 
Quaet ing. 
Door liefde doet ghy hem, schier half sot zijn en rasen, 
Ghy condt hem asen met, den vleeschelicken lust. 
Vleeschl. beg. 
Neen, door 't ingheven quaet, comet al in onrust, 
VVant oorloch en tvvint eerst, door u in het Lant raecte. 
Quaet ing. 
Paris door u dats claer, schoon Helenam ontschaecte, 
Daer door Troyen de stadt, in rood' colen stont naer. 
Vleeschl. beg. 
Neen, u ingheven valsch, vvas daer af den vont claer, 
Ghy vvaert die brocht tgroot' paert, door de gebroken vesten. 


{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quaet ing. 
VVy zijnder voorvvaert tvvee, vvie kent hier doch den besten, 
Maer men sal eer lang sien, vvie den Coninck bemint. 
Vleeschl. beg. 
VVat sou den Coninck doen, hy is van liefde blint, 
En nieuvvers toe ghesint, dan met de bruyt te bedde. 
Quaet ing. 
Hy crijchtse noch int lest, ja eer lang so ick vvedde, 
Hy can haer derven niet, hy hevet kint te lief. 
Vleeschl. beg. 
Sy stelet Conincx hert, al vvaer sy eenen dief, 
En als hy by haer coemt, hy vvilder niet af scheyden. 
Quaet ing. 
Hy spreect haer so schoon toe, 
Vleeschl. beg. 
Hy vveet so vvel te vleyden, 
Maer vvat helpet als sy, gheensins naer hem en hoort. 
Quaet ing. 
Bidt haer den Coninck yet, sy hout haer heel ghestoort, 
Heel spijtich is sy doch, sy laet hem int verseeren. 
Vleeschl. beg. 
Gaen vvy den Coninck by, vvy sullen hem vvel leeren 
Hoe hy dees Bruyt nu crijcht, ten mach niet toeven lang. 
Quaet ing. 
Haer ouders moeten vvy, benout maken en bang, 
Dat sy den Coninck selfs, comen spreken en vrijen. 
Vleeschl. beg. 
Neef, ons beyder bedrijf, moet altijt vvel ghedijen, 
Ons beyden moet doch de, vvijf heyt bevolen,, zijn. 
Quaet ing. 
Hy is vvel vvijs die coemt, tot onser scholen,, fijn, 
VVant datmen ons betrout, al te vast ghesloten,, is. 
Vleeschl. beg. 
Iaa! svvater dat door, eenen teems ghegoten,, is, 


{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaen vvy ons maken dan, als maets cloecklijck te been. 
Quaet ing. 
VVy tvvee bringhender veel, in groot bitter ghevveen, 
Maer vvat ligter ons aen, tis naer ons behaghen,, vvel, 
Cleyn ghenuecht sietmen naer, menichmael beclaghen,, fel. 
Gaen in.




De tvveede uytcoemst vande eerste gheschiedenis in Regheldicht ghestelt al van twaelf syllaben.


Eduaert den Coninck, Vleeschelijcke begheerte, 
Quaet ingheven.


De Coninck comet uyt gheheel ontstelt zijnde.
Den Coninck. 
VVat helpt doch al de macht, van deser aerden,, fier? 
VVat is rijcdom? vvat is, 'tghevvelt van vvaerden,, hier? 
Dat ick Britaingnen heb, ja ben Coninck crachtich? 
VVat helpt my de schoon croon, van Enghelant machtich, 
Als ick onsachtich heel, om eene moet leven? 
Een die ick bemin doet, my in onrust sneven, 
Tis te vergheven niet, sy mijns der schanden groot, 
VVat helpt dat ick veel volcx, heb in mijn landen groot, 
En dat ick een alleen, niet en mach ghecrijghen, 
Tot mijnen lust, en vvil, ick cans niet versvvijghen, 
Een een slechte Gravin, van mijn ondersaten, 
VVat is een Prins te zijn, boven allen staten, 
Alsser en is gheen liefd', noch onderdanicheyt, 
My gheschiet vvel groot leet, en groote clanicheyt, 
De liefd' is veel te groot, sy berooft mijn sinnen, 
VVil ick gaen, blijf ick staen, vvat vvil ick beginnen, 
O ghy der minnen strael, ghy doorsnijt my het hert, 
VVat helpt my svverelts goet, so ick nu blijf in smert, 
Een alleen ist die my, aendoet dit svvaer verdriet, 
VVaert doch een machtich Heer, sulcx soud' ick achten niet, 
VVant ick soud' soecken hem, te leveren den slach, 


{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat dees liefde my, niet en geeft vvat verdrach, 
Dat quelt my, en maect my, schier rasende ontstelt, 
Sal ick haer minnen noch, oft met cracht en ghevvelt 
Laten ontschaken nu, ick moet doch raet soecken. 
Hou mijn dienares vvilt u, ras hervvaerts vercloecken, 
Voor 'tgheen ick u beveel, vvilt neerstich sorch draghen. 
Vleeschelijcke begheerte ende Quaet ingeven comen uyt.
Vleeschl. beg. 
Hier zijnse bereet naer, des Majesteyts vraghen, 
Om vvel vlytich in als, te doen haer gherieven. 
Quaet ing. 
Moghende Coninck segt, vvat is u believen, 
Tot u Majesteyts dienst, zijn vvy altijt bereet. 
De Coninck. 
VVat vvilt ghy dat ick seg, dat ickt selfs niet en veet 
Oft ick levend' oft doot bin, tot deser uren, 
Gae ick, stae ick, 'thert doet, my altijt beruren, 
Al moest ick vueren crijch, teghens mijn vyanden, 
Al vvoumen nemen my, mijn steden en landen, 
So vvaer ick doch so niet, beroert in mijn ghemoet, 
Als ick nu ben, o liefd', ghy ghelijct vvel heel soet, 
Maer die u proeft vint u, so giftich als regael, 
D'een hert maect ghy heel saecht, d'ander herder dan stael, 
En so brengt ghy ons dan, in duysent onrusten. 
Vleeschl. beg. 
Dat u Majesteyt volch, al zijn thertsen lusten, 
Volbringt doch uvven vvil, laet u niet bedroeven. 
De Coninck. 
VVaert met segghen te doen, maer ick moetet proeven, 
Haer overschoonheyt doet, mijn ghemoet ontstellen, 
Haer zeechtbaerheyt seer soet, bringt my in t'ghequellen, 
VVant al sietmen de Son, een schoon roos ontluycken, 
VVat ist ghesicht, so men, haer niet mach ghebruycken? 
So vaer ick voorvvaer oock, met dit schoon vroulijck zaet, 
So ick haer derven moet, daer mijnen sin nae staet, 


{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick blijf mistroostich heel, dvvelck ick my moet schamen. 
Quaet ing. 
Neen, neen, nimmermeer, niet 'tsal anders betamen, 
Heer Coninck ghy crijcht haer, seer haest tot uvven vvil. 
Vleeschl. beg. 
Denct dat ghy haer vast hebt, leeft vry sonder gheschil, 
VVant uvves hertsen lust, vvort in u haest verfrayt. 
Quaet ing. 
Ghy crijcht haer met vvil oft, met ghevvelt, vveest ghepayt, 
Met soete vvoorden vveet, ick haer te bestrijcken. 
Vleeschl. beg. 
Ghy en vint tot sulck vverck, nieuvvers ons ghelijcken, 
VVy staen den Coninck by, als trouwe dienaren. 
Quaet ing. 
So vvy vermoghen yet, vvilt ons gheensins sparen, 
Ghy hebt doch gelt en goet, van als overvloedich. 
De Coninck. 
Vleeschelijck begheert maect my, tot oncuysheyt spoedich, 
Quaet ingheven stout my, tot cracht en ghevvelt,, schier, 
Maer som y het ghemoet, noch naer de deucht helt,, hier, 
So ist dat hope my, noch vvat troost gheven can, 
Des dunct my best den brief, aen haer gheschreven dan, 
Noch eens te senden, oft, my sulcx vvat mocht boeten, 
Och brief, brief, vvilt my doch, d'allerliefste groeten, 
VVilt versoeten den druck, haelt blijde tijdinghe, 
Dus mijn dienaer rast u, gaet om verblijdinghe, 
Volbringt doch mijn bevel, gaet by de liefste schoon, 
Kust my de handen eens, van mijnder herten croon, 
Ghebiet my seer tot haer, tot haren dienst ghereet. 
Vleeschl. beg. 
Heer Coninck van sulck vverck, vveet ick al 'trecht bescheet, 
VVant al vvaert haer oock leet, sy doet u ghenoeghen, 
Ick gae, ick hoop 'tgheluck, sal u t'samen voeghen. 
De Coninck. 
    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaen vvy dan oock naer 'thof, met droevighe ganghen, 
Naer zijn vverdercoemst sal, my het hert verlanghen, 
In suchten, in angst my, het ghemoet somtijt,, beeft, 
Nochtans een minnaer goet, op hoop noch altijt,, leeft. 
Gaen in






De eerste uytcoemst vande tvveede gheschiedenis, het beginsel daer af in Refereyn-dicht, ende de rest in Regel-dicht, al t'samen van twaelf Syllaben.


Elips de Gravin, Vleeschelijcke begheerte.



Elips spreect alleen voor haer huys gaende.
Elips. 
Och dees liefd' boos en vals, des Conincx benout,, my, 
Ick en vveet schier vvaer my, nu vvenden oft keeren, 
Al zijn voornemen quaet, maect mijn hert verflout,, vry, 
Die liefd' die hy my draecht, is gheensins ter eeren, 
Ter schanden soeckt hy my, o eevvich verseeren, 
Maer neen, liever heb ick, duysentmael te sterven, 
Ick pas op Coninck niet, noch groote Heeren, 
Al cost ick oock door haer, Cresens schat vervverchen, 
Liever heb ick my 'thert, te laten doorkerven, 
Dan int minst mijn eer te, krincken eens ghedooghen, 
Een eerbaer vrou mach noch, all vreucht beerven. 
Als eenen Diamant, blinct in smenschen ooghen, 
Oft als eenen Laurier, die niet can verdrooghen, 
So is d'eerbaerheyt oock, by de vrouvven claerlijck, 
Een eerbaer vrou mach haer, cloeckmoedich vertooghen 
Ter vverelt by elck een, niet is haer besvvaerlijck, 
Met een opgeherecht hooft, gaet sy openbaerlijck, 
En biet elck het ghesicht, sonder achterdincken, 
Op haer vvesen eerbaer, neemt elck acht een paerlijck, 
In haer sietmen de deucht, als de claer Son blincken, 
Maer dees valsche liefd' doet, my nu den moet sincken, 
En ick en vant my noyt, so beswaert totter doot, 


{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft een Coninck oock meynt, so mijn eer te krincken, 
Voorvvaer hy is verdoolt, dat seg ick hem vvel bloot, 
En al vvaer hy oock als, Alexander so groot, 
So en sal hy claer niet, schenden mijn suyver jeucht, 
VVant eerbaerheyt is vvel, der vrouvven meeste deucht. 
Vleeschelijcke begheerte comet uyt, ende spreect verre van Elips staende.
Vleeschl. beg. 
Tis tijt dat ick my naer, 'tConincx bevel rasse, 
Ick moet sien dat ick vvel, op den haspel passe, 
VVant den Coninck verlangt, naer mijn coemst met allen, 
Ick dacht noyt dat sulck volck, so oock kosten mallen, 
VVtsinnich vvort hy noch, can hy haer niet crijghen, 
Voorvvaer hy dunct my sot, sulcx moet ick vvel svvijghen, 
Soud' ick juyst so seer veel, van een schoon pop houvven, 
Daermen vint sulck ghetal, van peirlen van vrouvven, 
Voorvvaer ick en sou niet, ick segt al te voren, 
Dat al sotten zijn die, moeyte doen verloren. 
Elips. 
Hier gae ick dus alleen, my vvat vermeyden,, hier, 
VVant ick seer sorch dat my, yemant coomt vleyden,, schier, 
Met 'tConincx liefde boos, die my maect t'onvreden, 
Elips wort des Conincx dienaer ghewaer.
Zijnen dienaer coemt daer, och is dit oock reden, 
VVat sal ick nu gaen doen, vvil ick van hier vluchten, 
Neen ick en trouvven niet, vvaer voor vvil ick duchten, 
Standvasticheyt is t'best, in alles te toonen. 
Vleeschl. beg. 
Dat ick goe tijding brocht, hoe soud'ment my loonen, 
Duysent croonen vved ick, vvaren nieuvvers so goet, 
Dus vvil ick my tot t'stuck, gaen voeghen metter spoet, 
Maer siet doch eens hoe soet, gaet sy daer vvandelen, 
Deed' hy niet qualijck die, haer vvou mis handelen. 
Hy gaet by haer.
VVeest ghegroet o Gravin, edel bloeme seer jent, 
Coninck Eduwaert my, nu in aller vlijt sent, 
Om zijn jonst u bekent, mits desen te maken, 
V handen sneeu-vvit, met een vierich blaken, 


{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kust hy om u ghenaed', in alles te believen, 
Aen u schoonheyt sent hy, dees minnelijckse brieven, 
VViltse ontfanghen, en, die oock vvel doorlesen. 
Hy presenteert haer den brief, maer sy en wil hem niet ontfanghen.
Elips. 
Brieven ontfanghen, neen, dat en mach niet vvesen, 
Een eerbaer vrou moet haer, voorvvaer van sulcx vvachten, 
Op het schrijven van mans, en is niet te achten, 
Hjy moecht die vvel met u, vveerom na huys draghen. 
Vleeschl. beg. 
Veracht ghy s'Conincx brief, des sult ghy beclaghen, 
Ontfangt ghy hem niet denct, dat t' u berouvven,, sal. 
Sy neemt den brief, ende leest dien.
Elips. 
So ick hem lees 't sal zijn, met cleyn betrouvven,, al, 
VVant met gheen ooghen goet, en sal ick hem aensien. 
Vleeschl. beg. 
Ba en vveest so straf niet, vvat hevet te bedien, 
Schenckt de Coninck u jonst, vvilt hem doch verhooren, 
Als tvvee minnaers vvilt doch, t'samen vreucht oorbooren, 
Hoe cont ghy doch sulck een, Coninck vvederlegghen? 
Elips. 
Haer Majesteyt sult ghy, voor een antvvoort segghen, 
Dat ick t'zijnvvaerts gantsch niet, en sal gheneghen,, zijn, 
Segt dat hy hem 't stuck schaem, hoe cant versvveghen,, zijn, 
Dat hy my soeckt mijn eer, schand'lijck te berooven, 
Fy Coninck, fy mans, fy, haer diese ghelooven, 
Liever sterf ick de doot, dan sulcx te beginnen, 
Een eerlijck hert laet hem, so niet overvvinnen, 
Dus segt hem dat hy my, gheen brieven meer en schrijf, 
En dat ick vast by mijn, ghegheven antvvoort blijf, 
So ick hem eerst gaf tot, Salberick te verstaen, 
Met alsulcken bescheet, moecht ghy vvel t'huysvvaert gaen. 
Elips gaet in.
Vleeschl. beg. 
Ick hebber noch vvel meer, so trots hooren spreken, 
Die noch vielen int lest, door fray minnaers treken, 


{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al vvast dat sy op haer, selven stonden vvel vast, 
Als den Coninck dit hoort, hy blijft claer inden last, 
Hy coemt uyt zijnen sin, so hy sulcx vvort ghevvaer, 
Mijnen vvillecoom gaef, ick voor een duyt dats claer, 
Nochtans ist reden dat, ick de kans vvaghe,, siet, 
Ist nu misluct, den boom, valt t'eersten slaghe,, niet.  





    De tvveede uytcoemst vande tvveede geschiedenis, gestelt in veirsen van derthien ende twaelf syllaben.

Quaet ingheven. Vleeschlijck begheert.


Coemt alleen uyt.
Quaet ing. 
VVaer blijft mijn metghesel, hy blijft te mael lang achter, 
De Coninck ghelijct vvel, eenen bedroefden vvachter, 
Ick vved' zijn hert clopt hem, als een die de doot vreest, 
Heel ongherust is hy, en svvaermoedich van gheest, 
Door dien hy van 'tlief, gheensins en can ghedueren, 
Crijcht hy nu geenen troost, ick sorch hy salt besueren, 
Hy vvort van liefden schier, half rasend', ja heel dol. 
Coemt van daer Elips woont.
Vleeschl. beg. 
Goy ick heb pijn int hooft, en mijn maech is schier hol, 
Ick vved' dat den buyck meynt, dat de keel al vervvorcht,, is. 
Quaet ing. 
Vvel hou maet, hou, segt ons, oft al te deech besorcht,, is. 
VVil ick voor loopen om, verdienen 't boden-broot. 
Vleeschl. beg. 
Ia, oft slaghen voor 'tghelt, ick behael ondanck groot, 
De Koey is op. 
Quaet ing. 
Hoeso? 
Vleeschl. beg. 
Neef 'tisser al vant vercken, 
Daet meucht ghy claer aen mijn, bedroeft gesicht vvel mercken, 

{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy veel anders denct, tis verloren arbeyt. 
Quaet ing. 
Iae ghy hebbet verbrod', segt dat u een nar seyt, 
Heeft sy u vvoorden dan, gantsch gheen gheloof ghegheven? 
Vleeschl. beg. 
Neen sy en trouvven, ick, had beter t'huys ghebleven. 
Quaet ing. 
Maer ick hoop ymmers vast, den brief is vvel bestelt. 
Vleeschl. beg. 
Sy moesten nemen, maer, schier met louter ghevvelt, 
Ter vverelt en mach daer, sulcken fieren dier gheen,, zijn. 
Quaet ing. 
Sy sal hem lesen noch, als sy slechts sal alleen,, zijn, 
Sy moet seker een zijn, die haer preuts houvven can. 
Maer segt, is sy oock schoon? 
Vleeschl. beg. 
Iae sy en trouvven man, 
Maer sy vvetet oock vvel, men derfs haer vry niet segghen. 
Quaet ing. 
Ghe en ick moetent stuck, al anders overlegghen, 
Oft vvy bleven beschaemt, dus soect vvat voor de hant. 
Vleeschl. beg. 
Ghy zijt d'ingheven quaet, uvven raet bringt voorts, vvant 
Tot sulcken bedrijf fray, vvent ghy doch uvven vlijt,, snel. 
Quaet ing. 
Ghelooft den Coninck my, 't gheluct noch metter tijt,, vvel, 
VVy sullen den strijt fel, vvel vvinnen heel en gants. 
Vleeschl. beg. 
VVy hebbent meer ghevvaecht, en ghevvonnen de cants, 
Van datter qualijck vvas, gheroct van vele menschen. 
Quaet ing. 
Gaen vvy, de Coninck sal, seer na u coemste vvenschen, 
Hy en haect niet dan naer, goe tijding van zijn lief. 


{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vleeschl. beg. 
Ick sal lso vvilcoom zijn. 
Quaet ing. 
Svvijcht doch ghy vuylen dief. 
Vleeschl. beg. 
Ia so vvillecoom als, den eersten vande vasten, 
Brochten vvy goe tijding, so vvaren vvy fray gasten, 
Tis nu so, voor dees reys, vvy visschen achter 'tnet. 
Quaet ing. 
Tsal noch vvel zijn, vvort slechts, van ons op 'tstuck ghelet, 
vvy tvvee connen het vyer, vvel onderden vvint stoken. 
Vleeschl. beg. 
Laet my ghevvorden dan, ick salt vveten te koken, 
Ghevvroken vvort ons leet, en dat in corter stont. 
Quaet ing. 
Ghevvelt moet ghebruyct zijn, dat is den rechten vont, 
So blijft sy inden gront, sy moeter vvel om quelen. 
Vleeschl. beg. 
VVy hebben noch al meer, ghevvonnen sulcke spelen 
Met siscincq inden houck, segt eens ist niet vvaer,, maet. 
Quaet ing. 
Streken vvy slechts dat ghelt, so vvaert voor ons claer,, jaet, 
Het sy hoe dat naer gaet, al sout om en om keeren. 
Vleeschl. beg. 
Gaen vvy den Coninck ras, zijn les ter deghen leeren, 
VVat sal hy segghen doch, als hy u antvvoort hoort. 
Quaet ing. 
Rasende vvort hy schier, ten minsten heel ghestoort, 
Maer als honich so soet, sal ick naer den mont preken, 
En die ons tvvee ghelooft, sal gheenen troost ontbreken. 






    
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste uytcoemst vande derde gheschiedenis ghestelt in Regheldicht van derthien syllaben.


De Coninck. Vleeschelijcke begeerte. Quaet ingeven.



Comen alle drye t'seffens uyt, ende den Coninck gaet sitten onder zijnen Throon.
De Coninck. 
Ist moghelijck, moet ick, also mistroostich sterven, 
En can ick dan van haer, nu gheenen troost vervverven, 
Moet't so gheleden zijn, och en isser gheenen troost? 
VVat helpet doch te zijn, een Coninck van VVest oft Oost, 
Zijnde in sulcken staet, alsmen my siet ontmoeten, 
Maer vvat seyde sy doch, als ick haer dede groeten, 
En vvas sy tot my gantsch, niet met allen gheneghen? 
Vleeschl. beg. 
Ick had bekans al te, seer grooten grau ghecreghen, 
VVant so sy den brief sach, gheliet sy haer al te fier, 
Ick en sach voorvvaer noyt, spijtigher noch preutzer dier, 
En sy antvvoort noch al, so sy van outs is ghevvent, 
Sy en begheert gheensins, datmen haer meer brieven sent, 
Sy veracht u gheheel, o Coninck hooch van vvaerden, 
V Majesteyts broef vvou, sy seer qualijck aenvaerden, 
Ia s yen vvou daer schier, haer ooghen op keeren,, niet. 
De Coninck. 
Nu vvel-aen, dat sal ick, haer haest vvel verleeren,, siet, 
Ia in seer corter tijt, haer crijghen tot mijnen vvil. 
Quaet ing. 
Dat is voor seker vvaer, des leeft vry sonder gheschil, 
Alst den Coninck belieft, sy moet hem vvel ghebeuren. 
De Coninck. 
O schooner schooner hoe, doet ghy my dat hert treuren, 
Als ick om u noch denck, o lieflijcken rooden mont, 
Vervvachte ick noch troost, vvaerder hoop t'eenigher stont, 
Thert dat bleef my ghesont, ick sou den tijt vertoeven, 
Maer gheenen troost dat doet, my al te seer bedroeven, 


{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick moet sulcx proeven noch, by verscheyden manieren, 
VViltse met goetheyt niet, so moet ick haer schofferen 
Ten baet gheen tieren vvaey, sy moeter ten lesten aen. 
Vleeschl. beg. 
Ghy crijcht haer eer yet lang, so ghy daer volcht ons vermaen, 
Laet ons beyden begaen, vvilt ghy ons maer ghebieden. 
    Quaet ing. 
    Met cracht en met ghevvelt, salt doch moeten gheschieden, 
    Oft vvy en vanghen niet, dat is een heel claer sake. 
De Coninck. 
Hout, noch so niet, men moet, te vverck gaen met ghemake, 
VVy moeten ons opt stuck, ter deghen gaen beraden, 
Daer valt my noch vvat in, mocht' my comen te staden, 
Dat ick den vader eens, by my sal laten comen, 
Hem verclarende mijn, begheerte sonder schromen, 
Ick sal hem desen brant, der liefden gaen ontdecken, 
Can ick, ick sal zijn hert, so tot mijnvvaerts vervvercken, 
Da thy ten besten sal, spreken tusschen ons beyden, 
Ick sal hem dreyghen eerst, daer na smeken en vleyden, 
Tis te hopen dat hy, my vvat troost gheven,, sal. 
Quaet ing. 
Sulcx can ick raden niet, sol ang als ick leven,, sal, 
VVant u Majesteyt sulcx, gantschelijck niet en betaemt, 
Soud' een Coninck die so, hooch over al is befaemt, 
So seer lanckmoedich zijn, in 'tgheen dat staet in zijn macht, 
Liever ghebruycten ick, d'uyterste ghevvelt en cracht, 
Om haer die ick bemin, crijghen tot mijnen besten, 
Tsalder doch moeten noch, toe comen op het lesten, 
Dus vind' ick dien raet, niet goet t'eenighen stonden. 
De Coninck. 
    Och svvijcht ghy, vvant hier met, ververft ghy al mijn vvonden, 
VVildy dat ick hier dus, mistroostich bederven,, sal, 
So ick haer missen moet, ick vveet dat ick sterven,, sal, 
Thert en 'tghemoet begint, my heel en al t'ontsincken, 


{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus haelt den vader hier, vvilt mijns ghebots gedincken, 
Den angst en noot doet my, door veel listen versoecken. 
Quaet ing. 
Tot u Majesteyts dienst, sal ick my gaen vercloecken, 
Om hem te halen hier, ben ick my ras spoeyende. 
Gaet in, ende haelt den Vader.
De Coninck. 
Als ick om dees liefd' denck, ben ick my verfoeyende, 
Om dat ick die so seer, heb ter herten ghetrocken, 
O liefde, liefde vvat, sietmen u al berocken, 
Ongheluckich is hy, die valt in uvve netten. 
Vleeschl. beg. 
Het vvaer voor u seer goet, cost ghy't uyten sin setten, 
Maer so niet, so vind' ick, dit u voornemen seer goet, 
Daer coemt lichts vvat goets af, dus vveest getroost en maect moet, 
Door den vader coemt ghy, licht u saken te boven, 
Door bidden, dreyghen oock, ja door veel te gheloven, 
    Vervvintmen voorvvaer vvel, het menschelijck geslacht,, jaet. 
    Gemeynlijck sietmen ooc, dicvvils dat const voor cracht,, gaet, 
Belooft den vader vry, veel gheschencken en gaven, 
D'ouders doen om 'tghelts vvil, de kinderen somtijt draven, 
Die dan tot svverelts lust, in gaen verkeerde ganghen, 
Dus heer Coninck schept moet, 'tgheluct naer u verlanghen, 
Ick hebber noch moet toe, ick hoop het sal al vvel zijn. 
De Coninck. 
Vvertroosting is my, beter als een medecijn, 
Verlicht is half mijn pijn, ick hoop haest te ghenesen. 
Vleeschl. beg. 
Hier coemt den Vader aen, hy en vveet niet van desen, 
Toont u te vvesen nu, een Coninck seer hoochmoedich. 
De Vader comet uyt, ende spreect den Coninck met eerbiedinghe aen.
De Vader van Elips. 
Tot onses Conincx dienst, ben ick my altijt spoedich, 
VVat u belieft moecht ghy, uvven dienaer bevelen. 
De Coninck. 
Elendich sit ick hier, ter doot moet ickt bequelen, 


{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 'tvleeschs begheerte zijn, so ontstelt al mijn sinnen, 
Een saeck isser die ick, seer heb vvillen beminnen, 
Die my tot noch toe niet, en heeft moghen ghevvorden, 
Sy mijns dat ick my oyt, tot des vverelts lust porden, 
Eertijts sciep ick vreucht in, vrome daden breet en vvijt, 
Te vvater en te landt, boot ick yeghelijcken strijt, 
Maer mijn sinnen zijn nu, van mistroosticheyt verstroyt, 
In dusdanighen last, en vvas ick mijn daghen noyt, 
En dat meest is ick vveet, niet hoe daer uyt gheraken, 
Ick sal de bitter doot, sorch ick eer yet lang smaken, 
Ten sy dat ghy als vrient, my vvilt helpen inder noot, 
ghy hebt nu in u hant, mijn leven en oock mijn doot, 
En met een vvoort alleen, cont ghy mijn hert verquicken, 
Voortijden vvist ick vvel, mijn saken te bschicken, 
En ick ghebruycte u, tot veel heerlijcke daden, 
Vvven trouvven raet is, my ghecomen te staden, 
In svvaricheyt en in, ghevvichtighe raetslaghen, 
Maer noyt tot gheender tijt, jae van alle uvve daghen, 
En sout ghy moghen my, voorvvaer meerderen dienst doen, 
Als nu in desen tijt, dus toont u als Ridder koen, 
En denct eens vvat dat is, gheheelijck te verblijden 
Vvven Coninck, en hem, vande doot te bevrijden, 
Die ghy al u leef daegh, so milde hebt bevonden, 
Drye sonen hebt ghy noch, die clouck zijn t'allen stonden, 
Denct dat ick die vvel can, rijck ghemaken en machtich, 
En mijn jonste aen u, bevvesen vveest ghedachtich, 
Een vvoort van u alleen, van voor my troost vervverven, 
Helpt uvven Coninck dan, die andersins moet sterven. 
De Vader. 
Och my is seer leet dat, ick u in desen staet,, quaet, 
O heer Coninck sien moet, denct dat' my vvel nae gaet,, jaet, 
VVat is u doch messchiet, oft vvat mach u nu letten, 
VVilt de svvaricheyt doch, vvat op een zijde setten, 
Och verdrijft doch u leet, vvilt vvs selfs vvat verschoonen, 


{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denct dat in u groot rijck, veel goede liedens vvoonen, 
Die van herten beroert, souden druck verpachten,, claer, 
So de doo: teghen u, ghebruycte haer crachten,, svvaer, 
V Majesteyt is de, behoudenisse van 'tlant, 
Haer verliesende zijn, vvy alle mistroostich, vvant 
Ghy een goet Coninck zijt, voor u volck allegader, 
VVy hebben troost aen u, alst kint doet aen den vader, 
Dus sterct doch 'tghemoet, en vliet dees onstellinghe, 
Tghebreect u aen geen macht, dus en maect geen quellinge, 
Maer segt my d'oorsaeck eens, van dit u bitter truren, 
VVat mijns halven aen gaet, seg ick vry t'aller uren, 
Vindet ghy my in als, tot uvven dienste ghereet, 
Op aerden is gheen dinck, dat ick heb so lief oft leet, 
Oft tis al voor u Heer, ja totter doot ten besten, 
Mijn ghetrouvvicheyt vvil, ick met mijn bloet bevesten, 
Lijf en goet is voor u, dus leef sonder besvvaren, 
Iae mijn kinderen oock, vvil ick gheensins niet sparen, 
Om mijnen Coninck te, helpen uyt dit groot verdriet, 
En sulcx svveer ick, daerom aen my stoutelijck ghebiet, 
V dienaer is bereet, tot zijnes Conincx bevel. 
De Coninck. 
V ghenegentheyt goet, en u trou merck ick seer vvel, 
En die verblijt my seer, o mijnen vrient verheven, 
Ghy hebt my ghelooft, ja ghesvvoren daer beneven, 
Dat u kinderen my, altijt sullen staen ten dinst, 
Siet dat ghy sulcx volbringt, en mist doch niet int minst, 
Maer uvven Coninck zijt, doch in als goedertieren, 
Die anders sterven moet, helpt hem met dees manieren, 
Zijn leven dat half is, verloren, cont ghy vvinnen, 
Ick beclaech dat ick oyt, heb begonst te beminnen, 
Elips u dochter schoon, die my heeft mijn herst doorboort, 
Crijch ick haer niet, so blijf ick in dees liefde versmoort, 
Iae sonder troost sterf ick, noch op den dach van heden, 
Ick schreef aen haer om troost, jae selfs heb ick ghebeden, 


{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ongheluckich hooft, niet en heb ick vervreghen 
VVederspannich valt sy, heel stuer, en in als teghen, 
Dus isser gheenen troost, dan in u mijnen vrient alleen, 
Ghy zijt mijn hoop, mijn hulp ick en vveet ooc anders geen, 
Met een vvoort cont ghy my, ter noot comen te staden. 
De Vader. 
VVat sal ick doen? 
De Coninck. 
Ghy sult, haer ghebieden en raden, 
Dat sy terstont volbring, mijnen lust naer mijnen vvil. 
De Vader. 
Heer Coninck ick bid doch, svvijcht van sulcke reden stil, 
Zijn dit oock vvoorden die, eenen Coninck betamen? 
Och neent geensins, ghy moest u sulcx vvel bilick schamen, 
O grootmachtichtste Heer, sal ick d'oneer gaen soecken, 
Van mijn dochter, och neen, elck een sou my vervloecken, 
So sulck arghelijck stuck, van een vader vvort ghedaen 
Denct om d'eer die ghy door, vrome daden hebt ontfaen, 
Dus bid ick met ootmoet, vvilt dit doch laten slapen, 
Ghy pleecht u alleen te, moeyen met schoone vvapen, 
Een Coninclijcke daet, vvas eertijtsal u bejach 
Ghy straften oock elck een, die hem overspel plach 
Te verloopen, oft die, te veel tot oncuysheyt ginck, 
Maer noyt gheen booser daet, gheen onbehoorlijcker dinck, 
Dan my voor oogen coemt, dvvelck ick vvel mach beclagen. 
De Coninck. 
Doetet, oft berout u, nu en al u leef daghen, 
VVilt ghy dan oorsaeck zijn, van een ellendighe doot, 
VVeyghert ghy my dit nu, die hier sit in sulcken noot, 
My, die u huys so groot, en machtich hebbe gemaect, 
Ghy zijt door my tot staet, en grooten rijcdom geraect, 
Ia ick heb u ghesocht, in hoocheyt te vermeeren, 
Gheeft my u dochter dan, vvilt ghy int Hof verkeeren, 
Oft ick ontschaeckse met, ghevvelt, ick segt te voren, 


{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vader. 
Dat hoop ick ymmers niet, o Coninck hooch gheboren, 
Voorvvaer een sulcke daet, gheenen Coninck en betaemt, 
Die van Dinghelsche croon, en zijn voor sulcx niet befaemt, 
Ten vvaer gheen Conincx daet, maer eenes tyrans bedrijf. 
De Coninck. 
Niet veel vvoorden en maect, ghy sullet doen by gants lijf, 
Ghy hebbet my belooft, ghy sullet my oock houvven. 
De Vader. 
Ick sie ick moet vvel doen, al sout my oock berouvven, 
Ia hoe seer dattet strijt, teghen mijn hert en ghemoet, 
Och mijn vaderlijck hert, ick beken dat my seer doet, 
Nochtans so moetet zijn, en dat door 'sConincx bevel, 
Maer al vveyghert sy my, ick heb nochtans even vvel, 
Mijn beloften ghedaen, en mijnen eedt al volbrocht, 
Nu vvel aen nu 'tmoet zijn, 'tsal van my vvorden versocht, 
Oorlof heer Coninck dan, ick gae mijnen eedt quijten, 
Die zijn beste vvel doet, en canmen niet vervvijten. 
De Vader gaet in.
De Coninck. 
En ick vvil gaen besien, oft ick vvat can gherusten, 
Och vvaer de tijding goet, het sou my so vvel lusten, 
Ickvvaer ghenesen vry, van al mijn groote qualen, 
Tis niet al gheneucht die, om gaet in Heeren salen. 
Gaen in. 





De tvveede uytcoemst vande derde geschiedenis, wesende int eerst een Rondeel, ende daer na Regulen van twaelf ende derthien syllaben.


Vleeschelijck begheert. Quaet ingheven.



Comen t'samen uyt.
Vleeschl. beg. 
VVat raet nu neef, hoe salt nu vvayen? 
Qaet ing. 
Haspel en spil, 'tlicht al int assen, 


{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis my vvel leet, vvat helpet crayen. 
Vleeschl. beg. 
VVat raet nu neef, hoe salt nu vvayen? 
Quaet ing. 
De vader sou, de coppel drayen, 
Maer sy en vvilt, daer niet op passen. 
Vleeschl. beg. 
VVat raet nu neef, hoe salt nu vvayen? 
Quaet ing. 
Haspel en spil, 'tlicht al int assen, 
Ick voel vvel vvassen seer, de pijn in mijnen buyck. 
Vleeschl. beg. 
Tis voor ons argher vverck, dan is de plaech van Luyck, 
Haer eer is al haer goet, dat maect dat sy so prat,, is. 
Quaet ing. 
Haer eerken al haer goet, ick en vveet seker vvat,, is, 
Tis dat sy dobbel arch, en seer loos is van grond'. 
Vleeschl. beg. 
Mijn leefdaech ick noyt gheen, so stantvastich en vond', 
Tis vvel een diepe vvond', in onses Conincx herte. 
Quaet ing. 
Vrient so hy my ghelooft, gheholpen is zijn smerte, 
VVant ghevonden is nu, den allerbesten raet. 
Vleeschl. beg. 
VVat? 
Quaet ing. 
Dat hy den vader uyt, het Hof stoot metter daet, 
En hem so naer huys sendt, en vvat tijts laet gaen spelen, 
Schier stervende sal hy, sulcx dan moeten bequelen, 
So sal de dochter haest, 'tConincx vvil doen op't lest, 
VVat dunct u nu daer af, en is dien vont niet best, 
Segt neef sout peert niet vvel, so juyst in d'ooch geraect,, zijn? 
Vleeschl. beg. 
Ghy zijt argher dan 'thout, daer galghen af ghemaect,, zijn, 


{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis seker goet te sien, dat u vernuft is groot. 
Quaet ing. 
Men kent gheen vrienden schier, dan inden meesten noot, 
De const moet nu doch bloot, voor onsen Coninck blijcken. 
Vleeschl. beg. 
So ghy dat ghedoen cont, ghy sult ons beyd' verrijcken, 
Ghy sult strijcken den prijs, dus maect u clouck int velt. 
Quaet ing. 
Souden vvy vanghen yet, dat sal zijn met ghevvelt, 
En ick vveet seer vvel raet, tot sodanighe treken. 
Vleeschl. beg. 
Voorvvaer tot sulcken vverck, sal ons gheen hulp ontbreken, 
Hadden vvy slechts den last, ick had vvel goeden moet. 
Quaet ing. 
Neen, den Coninck heeft haer, veel te lief, en dat doet 
Hem blijven inden last, ja 'tcost hem schier zijn leven. 
Vleeschl. beg. 
    VVaer sulcx mijn vverck ick sou, haer haest den backer geven, 
Oft cost ick niet, ick sou, haer trouvven voor mijn vvijf. 
Quaet ing. 
Voor zijn vvijf, dat vvaer fray, ick en sou by gans lijf, 
Segt vry datse daer af, haren schoonen muyl vaghe. 
Vleeschl. beg. 
Ba ick sout doen dats claer, liever dan ick my saghe 
In sulck een groot verdriet, vvaer dat so groote schant, 
Te trouvven voor zijn vvijf, een Gravin uyt zijn lant, 
Dat is vvel meer ghesien, sy en vvaer niet de eerste. 
Quaet ing. 
Al ghenouch neef hout ghy, doch gherust uvven gheeste, 
En gaen vvy binnen ons, rolleken spelen dan. 
Vleeschl. beg. 
Gaen vvy hem troosten ras, hy mocht bequelen man, 
Onsen ghevonden raet, laet ons dien te vverck stellen. 
Quaet ing. 


{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaen vvy dan vvy zijn tvvee, deghelijcke ghesellen, 
VVy moetent koken fray, met een sousse naer 'tHof. 
Vleeschl. beg. 
Maer vvy en moeten niet, maken al te seer grof, 
VVant al die ons ghelooft, gaen seker op haer stucken, 
Als een creupel en blint, peert dat daer danst op crucken. 
Gaen in.





De eerste uytcoemst vande vierde geschiedenis, waer af de eerste twintich regulen zijn Refereyn-dicht, ende de ander Reghel-dicht, al van derthien syllaben.


Elips. Haer moeder. Haer vader. Den outsten broeder.



Elips coemt alleen uyt.
Elips. 
O rampsalichsten, o, den ongheluckichsten mensch 
Die hier ter vverelt oyt, van moeder bin gheboren, 
O doot doot naer u ist, dat ick so menichmael vvensch, 
Hert en sin begheeft my, den moet is my verloren, 
Men can aen gheene vrou, sulcken grooten druck sporen, 
Alsmen vvel nu ter tijt, aen my doet, o vvee o vvach. 
O ghy vaderlijck hert, hoe stelt ghy my sulcx voren, 
Hoe ist moghelijck dat, een moeder so vvesen mach, 
Sy en laet my gheen rust, maer quelt my schier nacht end ach, 
En raet my dat ick my, sou stellen ter oneeren, 
Des ick vvel te recht mach, maken en bitter gheclach, 
Sy behoort my tot deucht, te stouvven en te leeren, 
Hoe ick by elcken mocht, al sonder schand' verkeeren, 
Om svverelts hoocheyt soect, sy my te bringhen in last, 
Neen reyn armoed' prijs ick, en dat om 'sdeuchts vermeeren, 
Des en heb ick oock op, haer vvoorden gheensins ghepast, 
Al ist een Coninck vry, tis my een onvveerdich gast, 
Hy noch niemant en sal, doch my aen mijn eer krincken, 
Duysent dooden vvil ick, liever sterven op een ghetast, 
Dan ick tot oneer te, gaen eens sou vvillen dincken, 


{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och mijn moeder coemt daer, 'thert begint my t'ontsincken, 
Ten baet niet, sy en sal, aen my gants niet vervverven, 
VVant mijn eerlijck hert sal, liever de doot besterven. 
De moeder coemt uyt alleen.
De Moeder. 
Hoe ongherust is 'thert, door desen strijt van binnen, 
Mijn dochters eer die ick, hooch hoorde te beminnen, 
Doet my invvendich aen, al te seer grooten ghequel, 
Aen d'ander zijd' quelt my, des Conincx ernstich bevel, 
Zijn onghenade maect, het herte heel cleynmoedich, 
Doet sy zijnen vvil niet, naer dat ick ben bevroedich, 
Sal hy ons vvel so cleyn, maken als hy sal moghen, 
Och heb ick haer tot sulcx, ter vverelt opghetoghen, 
Dat haer schoonheyt ons dus, sou bringhen in groot lijden, 
VVy sien verdriet aen haer, die ons plach te verblijden, 
Och ginder staet sy, en, schijnt mistroostich van moede, 
VVat blijd' moeder vvaer ick, verginct haer al int goede. 
Sy gaet by de dochter.
VVel lieve dochter hoe, staet ghy hier dus versleghen, 
Ick bid maect eenen moet, settet aensicht ter deghen, 
De saeck en is doch in, haer selven niet so heel svvaer. 
Elips. 
Och moeder meynt ghy dat, my niet en gaet te seer naer, 
Van tvvee quaden moet ick, ten minsten een verkiesen, 
Inden eersten, oft ick, moet haest mijn eer verliesen, 
Beghevende my so, tot des vverelts wellusten, 
So ick sulcx niet en doe, veel ghequels en onrusten, 
Sal my de Coninck haest, vvillen aen doen over al, 
Maer ick hoop nochtans vast, dat ick my vvel vvachten sal, 
Liever te zijn arm en, eerlijck dan een Conincx hoer, 
De Coninck mach seer vvel, aensoecken, sulcx is mans voer, 
Maer t'ontsegghen is 'tgheen, dat een eerbaer vrou betaemt, 
Ghelijck menighe is, door haer eerbaerheyt befaemt, 
Ten is gheen vvonder oock, dat een eerbaer maecht prat,, is, 
VVant eerbaerheyt by de, vrouvven den meesten schat,, is, 
En den vveersten pant die, ter vverelt is te vinden, 


{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVant eerbaerheyt claer, is, onder des deuchts bekinden 
Veel costelijcker dan, rijcdom oft schoonheyt gheacht, 
Ghelt en goet is seer haest, verloren en omghebracht, 
    Schoonheyt can haest vergaen, sulcx blijct vvel in veel vvijcken, 
Maer eerbaerheyt moet doch, boven al den prijs strijcken, 
En een eerbaer vrou sal, by elck een vvillecoom zijn. 
De Moeder. 
Maer ick bid hoort doch eens, allerliefste dochter mijn, 
Mijn sorch is dat ghy ons, haest sult vverden ontstolen. 
Elips. 
Liever heb ick te gaen, in vreemde landen dolen, 
Oft te verberghen my, in vvinckelen en hoecken. 
De Moeder. 
Och de Coninck sal u, al te neerstich doen soecken, 
En tot gheen plaets en sal, hy u onghequelt laten, 
Denct dat u vader is, tot treffelijcke staten, 
En by den Coninck in, zijnen raet hooch gheseten, 
Dochter nu is de sorch, doet ghy naer u vermeten, 
Dat hy vallen sal in, des Conincx onghenaden, 
VVat beginnen vvy dan, al te seer groote schaden, 
En schanden zijn vvy door, dit voorstelt verwachtende, 
Dus vveest doch naer vvs va'ers, en moeders eer trachtende, 
En bedenct u noch vvel, tervvijl dat tijt is en stont. 
De vader met de sonen comen uyt, ende spreect alleen.
De Vader. 
In dusdanighe een, svvaerheyt ick my noyt en vont, 
Och vvat overcoemt my, al in mijn oude daghen, 
Dat ick oyt diende 'tHof, dat mach ick vvel beclaghen, 
Gisteren vvas ick des, Conincx raet, nu een arm bloet, 
D'onghestadicheyt brengt, aen mijn boort veel teghenspoet, 
En dat van menich mensch, gheacht vvort voor een gheluck, 
VVort van my nu beclaecht, o onverdraghelijck stuck, 
Mijn dochters schoonheyt die, my so dicmaels heeft verblijt, 
Haer zeechbaerheyt die my, so verheuchde t'aller tijt, 
Hooch achtende dat ick, had een sulcke schoone vrucht, 


{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die is d'oorsaeck nu, dat ic kso hertgrondich sucht, 
Sy is d'ongheneucht die, my brengt tot dit gheclach, 
O dochter dochter dat, den Coninck u oyt aensach, 
Oft u onderstant brocht, mach ick claer vvel bevveenen, 
Dat ghy oyt in't Hof quaemt, bringt ons in dit vercleenen, 
Des mach ick dit voor een, droevich liedt ten loon,, singhen, 
Dat sotte moeders haer, kinderen ten toon,, bringhen. 
De Vader coemt naerbij.
De Moeder spreect den Vader aen met eerbiedinghe.
De Moeder. 
Och u vader coemt hier, hy quelt hem oock met dit cruys, 
VVat macht bedieden dat, hy so seer vroech coemt naer huys, 
Ick sorch dat ons nu naect, eenighe schand' oft quale. 
    VVel mijn Heer hoe coemt ghy, dus vroech uyt 'sConincx sale? 
Verclaert ons doch van als, den oorspronck metter vvaerheyt. 
De Vader. 
Ons meeste vreucht eens vvas, is nu de meeste svvaerheyt, 
Dats ons dochter die hier, by ons teghenvvordich staet, 
    Haer schoonheyt ist, die ons, beyden schier brengt 'tenden raet, 
Sy is van ons opbrocht, tis schandt ick sulcx bekinne, 
Ghestoyt tot svverelts pracht, als een hooghe Gravinne, 
VVy hebben haer veel te, lichtveerdich houden gaende, 
    VVaer door den Coninck stracx, een ooch op haer vvas slaende, 
Ia is door sulcx gheheel, met haerder liefd' bevanghen, 
VVee mijns dat ghy met haer, na 'tHof oyt naemt u gangen, 
Sulcx vvort van mij beclaecht, den dach mach ons berouvven, 
O schoonheyt, schoonheyt ghy, zijt claer onder de vrouvven, 
Eenen oorspronck van haer, bederffenis en misval, 
En die schoon zijn die zijn gheeren ten toon overal, 
Oorsaeck dat menich bouf, haer eens soeckt te ghenieten, 
En schoonheyt is d'vvit daer, alle boeven naer schieten, 
En is de reden nu, van dit ons bitter treuren, 
Een van tvvee moet ons claer, nu op dit pas ghebeuren, 
Oft mijn dochter moet haer, tot schand' end oneer gheven, 
Oft uyt des Conincx Hof, blijf ick nu voorts verdreven, 
Dvvelck my zijn sal alom, tot een groote verachting. 


{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elips. 
VVat sal ick doen o heer, vader, o drucx verpachting, 
Sal ick my moeten tot, des Conincx liefde keeren, 
En comen so tot schand', en tot grooter oneeren, 
Raet my ten besten eens, als eenen trouvven vader. 
De Vader. 
Och dat sy ver van my, u vvel vaert is my nader, 
VVie isser die sulcx sou, connen raden aen zijn kint, 
Die vvaer doch heel en al, in svverelts sotheyt verblint, 
VVat is een vrouvve doch, die gaet begout beperelt, 
Als sy niet eerlijck haer, en draecht voor al de vverelt, 
Het is reden en recht, dat elck eene haer verfoeyt, 
En cierlijcke fonteyn, daer stinckend' vvater uyt vloeyt, 
Is sy, en vvort van elck, een verlaten ten lesten, 
Dus dochter ick raed' u, tot eerbaerheyt voor 'tbesten, 
Vliet doch vvaer dat ghy cont, uyt onses Conincx handen, 
En ghelooft hem gants niet, vvant tis al t'uvver schanden, 
Laet u niet in 'tminst van, yemant daer toe bepraten. 
De Moeder. 
Sult ghy om harent vvil, nu uvven staet verlaten, 
Sullen vvy dan om haer, naer leven in armoede. 
De Vader. 
Datmen somtijts quaet acht, verkeert noch vvel in 'tgoede, 
VVant eer gaet boven al, in alles gaet sy voren, 
Luttel is sy gheacht, die haer eer heeft verloren, 
Dus bid ick u vveerde vrou, tracht doch naer u dochters eer, 
Ter schanden en raet haer, gheensins nu noch nimmermeer, 
Al ben ick nu ter tijt, uyt 'tConincx Hof vvat verjaech, 
En acht dat niet, maer sulcx, met langmoedicheyt verdraecht, 
Sulcx sal den Coninck haest, so ick hoop vvel leet vvesen, 
Dus vvil ick om gheheel, van dees saeck te ghenesen, 
My op mijn goet met mijn, drye sonen gaen vercloecken, 
Vergetende den druck, sal ick stillicheyt soecken, 
Dus met oorlof van mijn vrou, en mijn dochter te samen, 


{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Draecht u doch onder u, beyden naer den betamen, 
Laet u de eer en deucht, t'aller tijt bevolen,, zijn, 
Denct oneer moet doch hier, oft naermaels bequolen,, zijn. 
De vader neemt oorlof zijn huysvrouw ende dochter cussende.
Een der Sonen. 
Oorlof vrou Moeder mijn, vaert vvel mijn vveerste suster, 
Blijft God bevolen, vvy sullen zijn te gheruster, 
Als ghy van al dat u, ervaert ons sendt goe tijding, 
VVy hopen u te sien, haest in meerder verblijding. 
De drye sonen cussen heur moeder ende suster.
Gaen in.
De Moeder ende dochter weenen, ende de Moeder spreect.
De Moeder. 
Ist moghelijck, is dit, niet een droevich hart ghelach, 
Armoet en groot verdriet, sullen ons, o vvee o vvach, 
Gants overvallen nu, vvy raken in grooten noot, 
Och vvaer ick vvijt van hier, och vvaer ick over lang doot, 
Dat ick dit jammer groot, nu niet en durfen aensien, 
En dit sietmen aldus, om uvvent vville gheschien, 
Ick macht beclaghen vvel, dat ick u oyt heb ghebaert. 
Elips. 
Vrou moeder ist mijn schult, u meyninghe my verclaert, 
Ben ick oorsaeck van des, Conincx oncuyssche begheert, 
Zijn aengheven is soet, maer 'fenijn leyt inden steert, 
Hoe cont ghy segghen dan, dat ick oorsaeck ben van als. 
De Moeder. 
Tvvort u bevvesen haest, en dat met luttel gheschals, 
V sturicheyt ist diet, met onverstant ons al doet. 
Elips. 
Segt my den sin recht uyt, sulcx bid ick u met ootmoet, 
Sal ick my tot oneer, en hoerdom begheven,, dan. 
De Moeder. 
Ten is gheen oneer by, sulck eenen verheven,, man 
Als onsen Coninck is, te boeleren int stille, 
VVie cant vernemen doch, t'ghesien met uvven vville, 
Dus vveest gherust ten is, gheen boos oft schandelijck seyt. 
Elips. 
Nu ist uyt, als sy my, haer kint sulcx te voren leyt, 


{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och vverelt, vverelt vvaer, toe zijt ghy doch ghecomen, 
Och moeder hadt ghy my, ind' vviech 'tleven ghenomen, 
So en durften ick nu, sulckes van u hooren,, niet. 
De Moeder. 
Siet mijn droef heyt eens aen, u vaders verstooren,, vliet, 
Merct hoe droevich zijn u, broeders van ons ghescheyden. 
Elips. 
Mijns vaders droef heyt, noch niemans sal my verleyden, 
Noch oorsaeck zijn dat ick, mijn eer soeck te verliesen, 
Liever u doot, u doot, vvil ick altijt verkiesen, 
Dan ick in 'tminste sou, mijn eer laten verpletten, 
Och moeder op u plach, ick mijnen troost te setten, 
Dat ghy my teghen valt, staet my vvel te bevveenen. 
De Moeder. 
Sorch voor armoed' doet dit, en onses staets vercleenen, 
Ick sorch dat sulcx ons mocht, in't lest comen bespringhen, 
Maer laet ons binnen gaen, en eerst voor alle dinghen, 
Nemen vvy op het endt, vvel neerstich ons ooghenmerck, 
Een saeck eerst vvel bedacht, is dicvvils half ghedaen vverck. 
Gaen beyde in.





De tvveede uytcoemst vande vierde geschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht van derthien syllaben.

Den Coninck. Vleeschlijck begheert. Quaet ingheven. De Moeder. Elips.


De Coninck coemt alleen uyt.
De Coninck. 
VVaerom laet ickmy doch, dees liefd' so gaen ter herten, 
Ick vinde my vol drucx, ick vinde my vol smerten, 
Ick svveer by mijn croon ick, salt niet langher verdraghen, 
Lang ghenoech heb ick my, laten het hert doorknaghen, 
Dus vvil ick terstont den, naesten middel gebruycken, 
VVaer toe vvil ick so veel, smeken bidden oft duycken, 
Met goetheyt heb ick doch, alle middelen beproeft, 

{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus vraech ick daer niet naer, oft sy blijd' is of bedroeft, 
Hebben is hebben, ick, sal mijn macht toonen rechtuyt, 
Mijn dienaers vvaer zijt ghy, beschict my nu ras de bruyt, 
Ghebruyct nu alle cracht, het is tijt van ghevvelt,, jaet. 
De dienaers comen uyt.
Vleeschl. beg. 
Heer Coninck hier vvy, dat ghy so seer ontstelt,, gaet, 
Is ons van herten leet, vvy bidden laet u raden. 
Quaet ing. 
Hadt ghy my lang ghelooft, ghy vvaert van druck ontladen, 
Maer tis noch tijts genoech, vvilt ons slechts maer gebieden. 
De Coninck. 
Roept al het cloecste volck, en draecht meest sorch ghy lieden, 
Beset haer huys, en al, de houcken vander straten, 
VViltse ras met cracht en, ghevvelt by den cop vaten, 
En bringtse my so hier, 'tsy oft haer sy lief oft leet. 
Vleeschl. beg. 
Nu spreect ghy als een Heer, dit is vvel het recht bescheet, 
Hout ghy u slechts ghereet, de bruyt vvort u haest beschict. 
De Coninck. 
Ick hhop mijn droevich hert, vvort nu eer yet lang verquict, 
Bestelt de saeck ter deech, maect uvven Coninck ghesont, 
Ick neem ter vvijl den ganck, naer mijn lustcamer terstont, 
Al met verlanghen groot, sal ick mijn lief vervvachten, 
Maer siet dat ghy 't vvel doet, ghy moet u eer betrachten, 
Maect dat zijt niet ontcoom, oft u naect eevvich vervvijt, 
Die vertoeven can, crijcht, vvat hy begheert metter tijt. 
De Coninck gaet in.
Vleeschl. beg. 
VVel segt vrient is dat recht, hoe passen v doch dees schoen. 
Quaet ing. 
Al vvel, tis al voor vvint, nu hebbent vvy seer goet doen, 
Hoe sal sy lachen nu, dees bruyt, dees spijtighe kaer. 
Vleeschl. beg. 
Lachen ghelijck oft haer, eenen tant ghetrocken vvaer, 
Tsalder claerlijck nu zijn, pacienci par fortse. 


{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quaet ing. 
Ick sal vvel leyden haer, sonder keersse oft tortse, 
En vervvijtet my vry, can ick haer niet doen danssen. 
Vleeschl beg. 
Loopt beschict ghy het volck, roept al de groote Hanssen, 
Tis meer dan tijt dat ghy, haer al bringt op de beenen. 
Quaet ing. 
Die sullen haest reed' zijn, daer en is vry niet eenen, 
Oft sy en sullen haer, tot dit fray spel al haesten. 
Vleeschl. beg. 
Maer my valt daer vvat in, ick stae als den verbaesten, 
Nu 'tstuck treft begin ickt, te deech t'overlegghen meest. 
Quaet ing. 
Hoe soo? 
Vleeschl. beg. 
De moeder vvil, ick dit loopen segghen eest, 
Eer vvy't beginnen noch, dat dunct my ver het besten 
Sy sal haer dochter daer, toe vvel bringhen ten lesten, 
Als sy nu hooren sal, dat haer sulck spel beroct,, is. 
Quaet ing. 
Neen laet haer eten vry, dat haer ghereet ghebroct,, is, 
Ick en vvijcke van mijn, voornemen doch nimmermeer. 
Vleeschl. beg. 
Neen 'tsal den Coninck dus, vvesen al veel meerder eer, 
Dat hyse met danck crijcht, dan oft hyse moest schenden, 
Dus loopt ghy binnen ras, en maect ghereet de benden, 
Ick salt de moeder noch, haestelijck eens vvaerschouvven. 
Quaet ing. 
Ghy zijt belet van deucht, en altijt met de vrouvven, 
Ghy sult sien dat ghy noch, haest sult sterven int gast,, huys, 
Dus loopt dan metter spoet, en u terstont veer rast,, t'huys, 
Ick sal binnen ter vvijl, den Hopman fray spelen,, snel, 
Quaet ingheven die doet, menich jonck hert quelen,, fel. 
Vleeschl. beg. 


{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vleeschelijcke begeerte loopt nae de moeder, ende sy staet voor de deure.
Daer staet de moeder nu, juyst te passe voor de poort, 
    Me vrou ick coom met haest, u noch vvaerschuvven een vvoort, 
VVant ick sou seer nood' sien, dat ghy gheraecte tot schandt. 
De Moeder. 
Segt my vvat schuylter doch, isser onraet voor de hand, 
Ootmoedelijck bid ick, dat ghy my van als condt maect. 
Vleeschl. beg. 
Elips u dochter sal, nu terstont vvorden ontschaect, 
Het volck staet al ghereet, met de vvapenen in 'tvelt. 
De Moeder. 
Och och, vvat sou dit zijn, dat vvaer doch cracht en ghevvelt, 
O mijnen goeden vrient, naer 'tHof vveest u nu spoedich, 
Ontfermt u onser doch, dat bid ick seer ootmoedich, 
VVilt onsen Coninck eens, tot ghenade vermanen, 
Hebt medelijden bid ick, met mijn grondighe tranen, 
Segt den Coninck dat hy, op houde t'onser vromen, 
Mijn dochter sal terstont, by hem in zijn Hof comen, 
Ick bid laet ghy dees schandt, aen ons niet ghebeuren,, doch. 
Vleeschl. beg. 
Ick heb u lang voorseyt, ghy sult by my speuren,, noch, 
Dat ick uvven vrient ben, trou sal u vvedervaren. 
De Moeder. 
Och gaet segt doch dat sy, alleen dees moeyte sparen 
VVant mijn dochter sal ick, terstont naer 'tHof senden,, siet. 
Vleeschl. beg. 
Doeget ras, vvant sout ghy, tot sulcx den vlijt vvenden,, niet, 
Ghy sout u selven vvel, schandelijck bringhen int net, 
Ick gae door, dat dat ghy, beyde op u stuck vvel let. 
Sy roept haer dochter, die terstont coemt.
De Moeder. 
VVaer zijt ghy dochter mijn, o Elips comet ras tot hier. 
Elips. 
Vrou moeder schulter yet, Hoe maect ghy sulck groot getier, 
D'oorsaeck van dit gerucht, vvaer voor my goet dat ick vvist. 
De Moeder. 


{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och lieve dochter mijn, het gaetter doch al te quist, 
Hoe legghen vvy't nu aen, vvat sullen vvy gaen maken. 
Elips. 
VVat mach u letten doch, 
De Moeder. 
Sy vvillen u ontschaken, 
Het volck dat coemt terstont, 'tis al reet, o vvee o vvach. 
Elips. 
Haer comen en baet niet, noch ten baet oock gheen gheclach 
Eer hy my schenden sal, sal ick eerst de doot sterven. 
De Moeder. 
Ick sie vvel ghy vvilt my, en al 'tgheslacht bederven, 
Vvven vader is schier, mistroostich van hier ghegaen, 
En ick ben oock schier doot, beroert en qualijck bestaen, 
En u broeders stelt ghy, alle drye in groot ghevaer, 
Vlus moghen sy u dan, comen sleypen metten haer, 
En dit coemt al voorvvaer, doot u boos hertneckich hert. 
Elips. 
Ten baet al niet, ick lijd', noch veel liever des doots smert, 
Dan dat ick mijn eer sou, int minste laten krincken. 
De Moeder sinct ter aerden.
De Moeder. 
Och mijn hert begheeft my, ter aerden moet ick sincken, 
Dochter om uvvent vvil, sal ick de doot becoopen. 
Elips. 
Ay mijn moeder die sterft, vvat raet, vvaer sal ick loopen? 
Och och ick sorch sy sal onder mijn handen blijven, 
Haelt lichtelijck vvat eyck, eer de leden verstijven, 
Och lieve moeder mijn, vvilt u niet langher quellen, 
Ick sal doen vvat ghy vvilt, vvilt u so niet ontstellen, 
Sterct dat hert ick sal gaen, by den Coninc schept slechts moet. 
Een jonghe dochter haelt eyck, ende Elips hout dien aen de neus van de moeder.
De Moeder. 
Thert vvaer ghenesen haest, so ghy naer mijnen sin doet. 
Elips.Ick bid u staet dan op, ick sal haest naer 'tHof treden, 


{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den Coninck ende u, beyde stellen te vreden. 
De Moeder staet op.
De Moeder. 
Doet ghy sulcx ick sal u, so lang ick leef beminnen, 
Dus gaen vvy 'tsamen dan, ons reed' maken hier binnen, 
Ick ben bly dat sulcx van, u op 't lest vercreghen,, is, 
Tis misselijck vvaer dat, u gheluck gheleghen,, is. 
Gaen in.





De eerste uytcoemst vande vijfde gheschiedenis, waer af de eerste reden is Refereyn-dicht, ende voorts al Reghel-dicht van derthien syllaben.


Elips. De Coninck. Vleeschlijcke begheerte. Quaet ingheven. De Vader. De Moeder.



Elips alleen uyt.
Elips. 
O vroljcken dach die, ick my heb uytvercoren, 
Door den bitteren doot, salick mijn hert nu enden, 
ick sal haest met de reyn, Diana vreucht orboren, 
Ia zijn int vreuchdenvelt, met der schoon maechden benden, 
O rampsalichste,, vvaer, sou ick my anders vvenden, 
Dan tot de felle doot, die my nu can verblyen, 
Hoe can een moeder doch, tot sulck een boos spel senden 
Haer natuerlijcke kint, dat sy hoorden te vryen, 
Voor sulck een groot misval, Ia ick goor straf te lyen, 
So ick my eenichsins, tot oneer begheven,, vou, 
Nu vvel aen ick hoop noch, 'tsal ten besten ghedyen, 
VVant ick geensins en soeck, sulck een schandich leven,, rou, 
Dus met suchten, met angst, met schudden en beven,, nu, 
Begheef ick my tot den, Coninck in zijn schoon palais, 
Den tijt vereysschet dat, ick nu aldus sneven,, sou, 
En door dees bitter doot, vercrijch ick mijn rust en pais, 
Ick vind'ter vverelt niet, dan veel kermens alle rais, 
Des sal dit scherp vvreet-mes, mijn suyver hert doorsteken, 
Dvvelck my so brant al staect, in een gloeyende fornais, 


{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten is gheen vvonder oock, dat my de ooghen leken, 
Den moet begheeft my schier, qualijck can ick ghespreken, 
Maer hoe claech ick doch so, vvaer voor vvil ick nu sorghen, 
Ick sal it scherp mes stout, al met gheveynsde treken, 
Hier nu onder mijn cleet, looffelijck gaen verborghen, 
VVant liever laet ick my, dooden, ja stracx vervvorghen, 
Dan my oneer oft schandt, aen mijn lijf sou ghebeuren, 
Tis nu den lesten dach, ick en hoop gheenen morghen, 
Tot inder doot sult ghy, eerbaerheyt aen my speuren. 
Sy trect een scherp mes uyt, ende dat bercht sy onder haer clederen.
De Coninck staet voor zijn Hof verwachtende Elips.
De Coninck. 
D'uer is ghecomen nu, dat ick my verfrayen,, sal, 
Ghecomen is nu d'uer, die mij so doet verlanghen, 
Thert, de sinnen, en lust, ick nu terstont payen,, sal, 
Ick vervvacht hier mijn lief, met haer blosende vvanghen, 
Hoe minnelijck sal ick, haer haestelijck ontfanghen, 
    Lieffelijck sal ick haer, omhelsen in corter stont, 
Al ben ick schier door haer, ghecomen int verstranghen, 
Ick hoop te cussen nu, haren schoonen rooden mont. 
Elips siet den Coninck staen.
Elips. 
Och de Coninck staet daer, benauder ick my noyt vont, 
Nochtans vvil ick my stout, tot d'uytcoemste bereyden, 
Ick moet schoon spreken eerst, so lang bidden en vleyden, 
Tot dat ick erlangt heb, 'tgheen dat ick sal versoecken, 
Nu vvel aen dit's om goet, ick sal my gaen vercloecken, 
Ick hoop dat het gheluck, mijn leven noch sal sparen, 
Ick sal sterven de doot, oft mijn eer vvel bevvaren. 
Met eerbiedinghe gaet sy by den Coninck.
Heer Coninck hebt met u, dienstmaecht medeghedooghen, 
Siet haer doch eens aen met, u ghenadighe ooghen, 
Die hier nu coemt ten dienst, van u hooghe Majesteyt. 
De Coninck cust Elips.
De Coninck. 
VVillecoom liefste daer, 'tdiepste der herten na beyt, 
VVillecoom vveerste mijn, daer de Son op schijnen mach, 
Al is dat 'thert om u, vvel in duysent pijnen lach, 
Mijnen gheest die leeft nu, en ick ben heel ghenesen, 


{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick nu by u o, suyver roose mach vvesen, 
Helena en vvas noyt, Paris so aenghenaem claer, 
Noch Leander en vvas, oock van zijn Hero voorvvaer, 
So seer hertgrondich noyt, vervvacht tot eenigher tijt, 
Als uvver liefden mijn, uytvercoren lief nu zijt, 
Dus al sonder respijt, gaen vvy vrolijvk te samen, 
Ons verstrecken int Hof, en daer naer den betamen, 
Voorstellen allen vreucht, als tvvee minnaers toebehoort. 
Elips valt op haer knien.
Elips. 
O Coninck hooch beroemt, verstaet van my eerst een vort, 
Een bede moet ick u, eerst bidden seer ootmoedich, 
Die voldaen zijnde so, is mijn lichaem heel spoedich, 
Om volbringhen in als, uvves hertzen ghenoeghen. 
De Coninck. 
V te ontsegghen yet, dat soud' my qualijck voeghen, 
Eyscht, vvenscht, begheert, vvat is uvven vvil sal gheschieden, 
Ghy en behoort niet, te bidden, maer te ghebieden, 
Tis t'uvven besten, al, vvaert de heel helft van mijn Rijck, 
Daer is mijn hant, van mijn beloften ick niet en vvijck, 
Ick svveer u by mijn eer, ick salt u troulijck houvven. 
Elips. 
O edel Coninck sulcx, is oock mijn vast berouvven, 
Daerom bid ick u oock, met ghesamender handen, 
Vvve Majesteyt soect, my te bringhen ter schanden, 
En mijn lichaem meynt ghy, nu dadelijck t'onteeren, 
Maer ick bid met ootmoet, bringt my uyt dit verseeren, 
VVilt met u eyghen svvaert, my mijn hert eerst doorkerven, 
VVant liever begheer ick, duysent dooden te sterven, 
Dan ick int allerminst, my soud' onteeren laten, 
Sy trecket verborghen mes uyt.
Maer so ghy't niet en doet, so sal ick dit mes vaten, 
En my selven also, berooven van mijn leven, 
Sulcx is heer Coninck t'slot, dus vvillet my vergheven, 
VVant met mijnen vvil en, sal ick niet ter schand' comen, 
Maer so haest als ghy Heer, my 'tleven hebt ghenomen, 


{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is'tlichaem voor u, o heer Coninck te voren, 
Dus neemt cloeclijck u svvaert, vvilt my het hert doorboren, 
Oft ick salt my selfs doen, om de doot te ghevvinnen. 
Sy dreycht haer selven te doorsteken.
De Coninck die neemt haer dat mes uyt der hant.
De Coninck. 
Och Elips hout doch op, vvat soudt ghy gaen beginnen, 
Soud'ick u dooden, dat, vvaer qualijck van my ghedaen. 
Maer liefste staet op ick, sal u in ghenaed' ontfaen, 
En al 'tgheen ick u heb, belooft sal ick volbringhen, 
Mijn ghemoet en mijn hert, gaet my tuyghen en dvvinghen, 
Dat ick d'eerbaerheyt moet, nu int openbaer loonen, 
De Coninck heft haer op.
Staet op lief u sal ick, voor mijn Coningin croonen 
Deucht en eer sal ick u, al mijn leefdaech bevvijsen, 
Vvve eerbaerheyt can, ick niet te vollen prijsen, 
Die aen u suyver bloem, nu ter tijt is beuonden, 
Hy werpet mes wech.
    Ligt daer nu ghy vvreet mes, sout ghy mijn lief doorvvonden, 
Och neen, neemt lief mijn hant, vvant ick u trou belove, 
De Coningin sult ghy, haest zijn van mijnen Hove, 
Daer op so kus ick u, lieflijcke roode vvanghen. 
Elips. 
O heer Coninck heb ick, dan ghenaed' ontfanghen, 
So sal ick by u als, een dienaersse vvesen bly. 
De Coninck. 
Verheven vvas noyt vrou, dat svveer ick by desen vry, 
Als ghy by my sult zijn, uytvercoren bloeme reyn, 
V eerbaerheyt heeft dit, verdient o ghy edel greyn, 
En u ouders moet ick, hier af terstont de vveet,, doen, 
Mijn dienaers vvaer zijt ghy, mijn bevel vvilt ghereet,, doen. 
Vleeschlijcke begheerte ende Quaet ingeven comen uyt.
Vleeschl. beg. 
Tot alles zijn vvy hier, spoedich tot des Conincx dinst, 
Ghebiet maer al die daer, in 'tHof zijn, ja meest en minst 
Zijn den Coninck ghetrou, als ghehoorsame knechten. 
De Coninck. 
Nu vvel aen vvilt ghy dan, mijn bevel vvel uytrechten, 
D'een hael de moeder hier, en d'ander hael den vader, 


{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergadert met een oock, de broeders allegader, 
Van dees schoone Gravin, mijn vvoorden in 'therte prent, 
Datse Coningin sal, vvorden, maect haer sulcx bekent, 
Van Inghelant, ja oock, van al mijn Coninckrijcken, 
Beveelt mijn Heeren al, datse gheensins en vvijcken, 
Maer datse haer terstont, hier in 'tHof by my spoeyen, 
Voorts laet vveten aen die, haer mijns hof houding moeyen, 
Datse reedt maken seer, costelijcke maeltijden, 
Latet Hof cieren schoon, en vvilt gheenen cost mijden, 
Alsmen vvel plach te doen, in Conincklijcke feesten, 
Laet verheughen al 'tvolck, van minste tot den meesten, 
Laet Harpen Fluyten en, Trompetten nu vry clincken. 
Quaet ing. 
Heer Coninck 'tvvort beschict, hebt ghy geen achterdincken, 
VVy loopen om te doen, uvves Majesteyts bevel. 
Sy loopen beyde binnen.
De Coninck. 
Vliet alle svvaerheyt nu, vliet van my alle ghequel, 
Vrymoedich sal ick haest, sonder eenich besvvaren, 
Met d'allerliefsten mijn, vrolijck moghen vergaren, 
En met u mijn soete bruyt, lieflijck vergheten den tijt, 
Dus liefste ick svveer u, dat ghy my vvillecoom zijt, 
En daer en vvas noyt gheen, Princers van sulcker vveerden, 
Als ghy my nu sult zijn, noyt en sachmen aenveerden, 
Eenich minnaer hier ter, vverelt so minlijck zijn bruyt, 
Als ick u nu sal doen, o suyver Lelyen spruyt, 
En noch so verdient u, eerbaerheyt al te veel meer. 
Elips. 
Och ick bedanck u o, machtichsten Coninck mijn Heer, 
Dat u Majesteyt zijn, dienstmaecht so minlijck ontfangt. 
De moeder ende vleeschelijcke begeerte comen by den Coninck.
De Moeder van Elips. 
Ick sie mijn dochter daer, het hert my seer verlangt, 
Om te vveten oft naer, u segghen al vergaen,, is. 
De Coninck. 
VVillecoom edel vrou, aensiet hoe dees ontsaen,, is. 


{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schier u dochter vvas, is nu oock mijn Coningin. 
De Moeder. 
Ick kus u Majesteyts, handen met mijn hert en sin, 
Haer bedanckende seer, van d'overvloedighe deucht. 
De Coninck. 
VVillecoom mijn trou Heer, vveest doch vrolijck en verheucht, 
VVillecoom moet ghy oock, Ridders te samen vvesen. 
De Vader. 
Machtighe Coninck groot, ghy hebt ons hert ghenesen, 
Ist oock so gheschiet al, so den dienaer heeft,, verhaelt. 
De Coninck. 
Ick dencke vvel dat hy, u gheensins en heeft,, ghefaelt, 
V dochters eerlijck hert, cost my daer toe bevveghen, 
Eenen Coninck hebt ghy, tot eenen soon ghecreghen, 
Sy vvort mijn Coningin, dus vveest vrolijck en vveest bly, 
En om dat blijcken mach, dat sulcx volcomen so sy, 
En dat de vverelt al, haer daer voor nu oock houde, 
So haelt den Cepter hier, en oock de Croon van goude, 
Op dat  vvy so naer 'tHof, te samender hant treden, 
Hout daer den Cepter lief, vvilt doch altijt met vreden, 
Mijn Coninckrijck en 'tlant, troulijck helpen bestieren, 
En daer set ick u de, Croon op om deuchts vercieren, 
Ghy zijt mijn Coningin, en moetse altijt blijven. 
Quaet ingeven ende vleeschlijcke begeerte loopen binnen, ende halen den Cepter, dien de Coninck Elips op set.
Elips. 
O gheluckichste die, leeft onder d'edel vvijven, 
VVaer can ick sulcx aen u, mijnen Coninck verghelden. 
De Coninck. 
D'eerbaer hert is mijn vreucht, dat my eertijts ontstelden, 
Dus gaen vvy al naer 'tHof, om ons trou te volenden, 
Die volbracht zijnde laet, ons tot vreucht niet vlijt vvenden, 
Met trompetten gheluyt, elcken een doen bereyden, 
Een goede saeck hoort elck, over al te verbreyden. 
Gaen alle ghelijck in.







    
{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tvveede uytcoemst vande vijfde gheschiedenis, int eerst een Rondeel, daer naer Reghel-dicht van twaelf ende derthien syllaben.

Vleeschlijcke begheerte. Quaet ingheven.



Comen uyt.
Vleeschl. beg. 
VVel neef vvat dunct, u van dit stuck? 
Quaet ing. 
Al vvel broer ten, vvas noyt so goet, 
Tis emmers vvel, een groot gheluck. 
Vleeschl. beg. 
VVel neef vvat dunct, u van dit stuck? 
Hoe is vergaen, al desen druck? 
Quaet ing. 
Daer is nu vreucht, in overvloet. 
Vleeschl. beg. 
VVel neef vvat dunct, u van dit stuck? 
Quaet ing. 
Al vvel broer, ten vvas noyt so goet, 
Naer het suer comet soet, naer het doncker dat licht. 
Vleeschl. beg. 
VVat vvorter alom doch, costelijcheyt toeghericht, 
Hoe salmer smeeren neef, hoe lecker salmer schranssen. 
Quaet ing. 
Hoe salmer springhen doch, hoe fray salmer oock danssen, 
De groote Hanssen die, sullen tornoyen,, daer. 
Vleeschl. beg. 
Den grooten roomer neef, men salder poyen,, claer, 
Men salder spelen fray, batementen en cluyten. 
Quaet ing. 
Harpen, Citers en oock, Schalmeyen ende Fluyten, 
D'ooren my tuyten schier, van al dat constich spel. 
Vleeschl. beg. 


{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cont ghy vvel danssen neef? 
Quaet ing. 
Ba ja ick gheheel vvel, 
Maer ick keer vvat te cort, qualijck can ick maet houvven. 
Vleeschl. beg. 
Al van mijn volck voorvvaer, vvy tvvee vvel aerdich souvven 
Danssen aen tafel die, met van als vvaer ghedect. 
Quaet ing. 
En dan op ons teljoor, een patrijs cort ghebect, 
Den roomer inde hant, sulck zijn doch uvve treken. 
Vleeschl. beg. 
Gaen vvy by den hoop ons, en sal gheen vreucht ontbreken, 
Van het vrouvvenvolck jent, en ben ick niet verveert. 
Quaet ing. 
Dat is naer uvven tant, ghy vleeschlijcke begheert 
Sult doch daer een Heer zijn, men sal u voor aen stellen. 
Vleeschl. beg. 
Ghy zijter oock ghenoot, als een vande ghesellen, 
VVant het ingheven quaet, salder vvel tieren,, jaet. 
Quaet ing. 
Gaen vvy dan cloeck int velt, by de fray dieren,, maet, 
Laet ons versieren raet, om in vreuchden te leven. 
Vleeschl. beg. 
Siet dat ghy vvel bedvvingt, al u vals quaet ingheven, 
Om dattet alles gae, gheschict soot vvel behoort. 
Quaet ing. 
Niet dan heerlijcke vreucht, sal ick bringhen aen boort, 
Dus dienet niet ghetoeft, gaen vvy dan by de gheesten. 
Vleeschl. beg. 
De bruyloft vvaer gheschent, vvaren vvy niet ter feesten, 
VVant het is al naer ons, dat sy hakende,, zijn. 
Quaet ing. 
Ons Conincx hert hoe vvast, altijt smakende,, pijn, 
Dvvelck nu is in vreucht fijn, door de liefste vercoren. 


{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vleeschl. beg. 
Dees uytcoemst en had ick, noyt ghedacht te voren, 
Men vint de saeck vvel goet, al vvort sy quaet gheacht. 
Quaet ing. 
So yemant op hoop leeft, den tijt moet zijn vervvacht, 
Gaen vvy by den hoop dan, laet ons bedrijven vreucht,, soet, 
Tis vvonder so yemant, van ons beyden daer deucht,, doet. 





Sluytreden in Regel-dicht ghestelt van tvvaelf Syllaben.



Hier hebt ghy ghesien des, eerbaerheyts belooning, 
Wat Elips vercreech voor, een heerlijcke crooning, 
Sy heeft ghestreden clouck, en ghewonnen den strijt, 
Al was sy in verdriet, 'tverandert metter tijt, 
Een Coningin is sy, ghecroont van Inghelant, 
Eduwaert heeft haer nu, als Coninck by der hant, 
Sy is gheeert gheacht, boven alle menschen, 
Wat cost sy hopen doch, wat cost sy meer wenschen 
Op de werelt, dan te, comen tot sulcken staet, 
Onthout doch dese les, desen wech gade slaet, 
Alle ghy maechden jonck, en vrouwen met eeren, 
Spieghelt u aen haer vry, wilt aen haer doch leeren 
In eerbaerheyt al u, daghen te besteden, 
Vliet doch d'ingheven quaet, stelt u hert te vreden, 
De vleeslijcke begheert, wilt doch niet ghelooven, 
Vleeslijcke begheert die, doet menich berooven 
Van haer schoonheyt en eer, ja van al haer welvaert, 
Siet dat ghy u eer als, den besten pant bewaert, 
Ghebruyct doch vrienden raet, eer ghy u overgheeft, 
Denct om Elips altijt, die nu in vreuchden leeft, 
Quaet ingheven en cost, aen haer niet verwerven, 
Liever wou sy met eer, in reyn armoed' sterven, 
Dan sy quaden raet sou, eens leenen haer ooren, 
Coppelerssen vliet doch, wilt haer gheensins hooren, 
Rijcdom en schoonheyt denct, dat int lest vergaen,, sal, 
En dat eer en deucht vast, in eeuwicheyt staen,, sal. 


Eynde des Spieghels der Eerbaerheyt.

    

{==G1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN SPIEGHEL DER LIEFDEN,
Ghenomen so uyt Valerio Maximo, als uyt andere Schrijvers, in dicht ghestelt op de maniere van een Tragi-comedie, dat is van heerlijcke menschen, vviens bedrijf int beginne droevich, doch de uytcoemst blijde is.

Door I. Dvym.

Bewijst doch liefde tot aller stont 
Aen u Ouders in dit aertsche dal, 
Liefde is van deucht den rechten gront, 
hebt lief, maer uwen God boven al, 
Die u liefd' uyt liefden loonen sal. 


        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Reden vervvint. I.D.
        
{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==G3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cort onderricht.

So yemant begheerde desen Spieghel der Liefden den volcke speelwijs voor te stellen, salmen het Raduys, Taneel, oft speelwagen maken op dese manier, men sal int midden maken de Raet-camer, die men met gordijnen open ende toe sal schuyven, daer den Raet in sal sitten ten minsten seven sterck, daer den Mayer sal boven aen sitten ten den Borghemeester: op d'een zijde int uyterste vant Taneel sal staen het huys van Miltiades, daer hy, Cimon, ende Cimona sullen uyt ende in gaen: op de ander zijde, oock op 'tuyterste sal staen de ghevangenis daer eerst Miltiades, ende daer na Cimon sullen in ghestelt worden: dese gevangenis moet zijn boven open met geschilderde yseren tralien, so datmen Cimona mach sien als sy haren vader de borst geeft. De Steenhouder ogt ghevangenis uyt ende in gaen: de Mayer moet heerlijck gecleet zijn naer zijnen staet, hebbende altijt een langhe roede inde hant, ende twee dienaers achter hem, die altijt buyten de Raetscamer sullen blijven staen, soo verre dat sy niemant en letten. Militiades moet zijn een stock out man, gaende met eenen stock inde hant, ghecleet met een seer deghelijcke nachttabbaert, als eenen die voortijden veel bevels heeft ghehadt Cimon moet wesen een bedaecht man van tusschen de vijftich ende tsestich jaren, oock seer fray ghecleet als een bevelts man: den Borgemeester met den gheheelen Raet, moet en naer haren staet ghecleet zijn met langhe cleederen, dese blijven altijts in de Raetscamer: Cimona moet zijn een vrou van omtrent de twintich jaren, oock fray op zijn oude wets gecleet, sy moet hebben twee ghemaecte borsten, ten waer dattet een vrou ware: Valerius Maximus en schrijft so volcomen dese historie niet, dan is gedaen om de liefde te claerder voor te stellen.


    [Den Spieghel der Liefden]


{==G3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	{ Praetor, in duytsch Mayer, oft Baillu.
	{ Miltiades een stock out man.
	{ Cimon een bedaecht man.
	{ De Borgemeester.
	{ Stadts Bode.
De namen der gener die haer dit Spel zijn moeyende.	{ Eersten Raedt.
	{ Tvveeden Raedt.
	{ Andere Raden.
	{ Ghevangenis bevvaerder, ofte Steenvvachter.
	{ Drye Crijschlieden vvachters.
	{ Cimona een jonghe vrou, Cimons dochter.




    
{==G4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Poeet oft Dichtstelder seyt de Voorreden, oft soment plach te heeten de Prologhe, inhoudende 'tverstant vande gheheele Tragi-comedie, ghestelt in overander dicht van derthien syllaben.



Valerius genaemt, de grootste ons verclaert,, claer, 
    Dat Miltiades tot, Athenen binnen der stadt, 
Schuldich bevonden is, daerom vvert hy besvvaert,, svvaer, 
Der gemeynten gelt heeft, hy seer lang onder gehadt, 
Des hy ghevanghen vvort, nu seer out zijnde bedaecht, 
VVaer door hy raecte in, eenen heel soberen staet, 
Vanden Mayer vvort hy, eerst daechs totter doot beclaecht, 
Maer Cimon de soon treet, stoutelijck voor des stadts Raet, 
Versoekende van haer, zijn vaers vryheyt ootmoedich, 
Hy blijft borch voor zijn lijf, en de schult na rechts pleghen: 
Des de Raet siende daer, zijn groote liefde goedich, 
Volbrachten zijn versoeck, sy lieten haer bevvegen, 
Maer de vader sterft haest, en Cimon blijft inden noot, 


{==G4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo hy cleyn macht had, quam hy in grooter schanden, 
Hy vvort na recht int lest, deerlijck vervvesen terdoot, 
Dat hy van honger groot, in seer droevige banden, 
Sonder voetsel oft spijs, moest daer stervende vergaen, 
Tvonnis vvas vanden Raet, tegens hem uyt ghesproken: 
Maer een stout stuck heeft zijn, dochter Cimona 
So sy hem eten noch, drincken en mocht koken, 
Gaf sy hem de borst die, sy haer kint heeft ontogen: 
Dit heeft so lang gheduert, tot den vvachter sulcx bevont, 
Hy sach dat de vaer heeft, 'sdochters borsten gesogen, 
Des vvort sy by den vaer, gevangen tot dier stont: 
Den Raet vernamt seer haest, men dede haer de clachten, 
Maer uyt genade bloot, liet en sy haer los en vry, 
Sulck liefde sachmen daer, den Raet grootelijc achten, 
Sy keeren beyden na, huys, seer vrolijck ende bly, 
Dit vvort u hier van ons, speelvvijs openbaer vertoont, 
Sulcke liefde vvas vveert, dat sy heerlijck vvort beloont. 




    
{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Desen Spieghel der Liefden is ten eynde toe ghemaect in dicht, die de Fransoysen noemen Maskelines ende Femenines, dat is van twaelf ende derthien syllaben, ende is daer af de eerste uytcoemst.


Den Mayer. Miltiades.


De Mayer met twee dienaers coemt uyt.
Den Mayer. 
Ick heb hier eenen last, vvel teghen mijnen danck, 
    Tmoet nochtans volbracht zijn, men doet veel door bedvvanc, 
Des moet ick henen gaen, soecken eenen te vanghen, 
Och vvaer hy uyter stadt, dat vvaer naer mijn verlanghen, 
Miltiades stont ghy, duysent mijlen van hier, 
Sulcx vvaer my een vreucht, vvant ick sorch 'tvergaet u dier, 
So ick mijn hant op u, nu dadelijck can legghen, 
Maer so ickt niet end deed', vvat sou den Raet doch segghen, 
Als ick mijnen last niet, naer haer bevel volbrocht, 
Ten dient niet uyt ghestelt, hy moet vvorden ghesocht, 
Vrymoedich vvil ick dan, hier in zijn huys gaen treden, 
Hy heeft de stadt veel dienst, ghedaen, 'tschijnt teghen reden, 
Den Raet vveet vvat hy doet, tis haer ernstich bevel, 
Die sijnen last volbringt, doet anders niet dan vvel. 
De Mayer gaet in, ende comet terstont weder uyt met Miltiades.
Miltiades. 
Heer Mayer schuylter yet, vvat heb ick doch bedreven? 
De Mayer. 
Ghy moet u hier in mijn, handen ghevanghen gheven, 
Het belieft den Raet so, tast stoutelijck toe. 
Miltiades. 
Ghevanghen gheven, vvel, vvaerom, segt my eens hoe? 
Heer Mayer vvilt my doch, de reden eens verhalen. 
De Mayer. 
V schulden zijn seer groot, die ghy noch moet betalen, 
Ghy hebt noch onder u, der ghemeynten haer ghelt. 
Miltiades. 


{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Legghen sy my dat voor, so ben ick gants ontstelt, 
En desen dach mach ick, eylaes seer vvel beclaghen, 
VVord' ick ghevanghen nu, in mijn stock oude daghen, 
Is dit voor den dienst die, ick de stadt heb betoont, 
Heb icker nu dit voor, vvord' ick nu dus beloont, 
Sal ick in banden hier, moeten suchten en karmen. 
De Mayer. 
Den eersamen Raet sal, licht uvver noch ontfarmen, 
VVat icker in doen can, sal t'uvven besten,, zijn, 
Die ghenade versoect, crijcht haer ten lesten,, fijn. 
De Mayer met den gevangen gaen in de gevanghenis.





De tvveede uytcoemst vande eerste gheschiedenis.


Cimon. De Borghemeester. Eenen Stadt-bode. 
Den Mayer. Eersten Raet. Tvveeden Raet.



Cimon alleen uyt.
Cimon. 
O liefde ghy quelt my, boven maten van binnen, 
Och vvat sal ick nu doch, met mijn vader beginnen, 
Die gheraect is in dit, groot elendich verdriet, 
Zijn schult is veel te groot, ick can hem helpen niet, 
Van droefheyt en can ick, gheleven noch ghesterven, 
Och hoe lang sal ick u, mijn vader moeten derven, 
Die daer in banden ligt, och hoe raect ghy daer af, 
Ghy zijt out ende cout, met eenen voet int graf, 
Ick sorch ghy sult de doot, eer lang moeten besueren, 
Als ick sulcx denck, 'thert doet, my invvendich berueren, 
Hoe comet dat menich kint, so seer luttel vverck maect, 
Als vaer oft moeder in, eenighe droefheyt raect, 
Hoe ist moghelijck dat, zijt doch connen vergheten, 
Het leven verdriet my, ja het drincken oft eren 
En smaect my niets o lang, mijn vader heeft svvaerheyt, 
En hy ter doot beticht, in banden nu daer leyt, 


{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vveet hy grondich sucht, zijnde bedroeft van herten, 
Och vader vader mijn, mocht ick draghen u smeren, 
Mocht ghy doch nu vry gaen, en ick terven de doot, 
Ick vvilt al lijden om, u te helpen uyt noot, 
Ghy zijt crachteloos heel, u leden gheensins machtich, 
Vvven sterfdach is by, ghy left nu heel onsachtich, 
Sittende daer gheboeyt, met svvare boeyen vast, 
VVaerder noch troost oft hulp, in uvven grooten last, 
Maer eylacen gants niet, vvy blijven int verseeren, 
ghy hebt my opghebrocht, ghemaect een man van eeren, 
Dvvelck ick tot gheener tijt, te verghelden en vveet, 
Mocht ick in u plaets staen, ick binner toe ghereet, 
Des vvil ick my voor den, eersamen Raet vercloecken, 
V los te hebben sal, ick van haer gaen versoecken, 
En bieden my aen haer, te blijven uvve borch, 
Och creech ick u so uyt, maer neen is al mijn sorch, 
Maer vvat schatet versocht, het naest is eens beproeven, 
Slaen sy my alsulcx af, my naect meerder bedroeven, 
Cleynmoedich sal my 'thert, sincken in mijnen schoen, 
Liefd' vermaent my nochtans, mijn beste eens te doen, 
Des gae ick dervvaerts ras, sien vvat gheluck sal gheven, 
Tis den mensch eenen troost, als hy op hoop mach leven. 
Hy gaet nae de Raetscamer by den stadts Bode binnen.
De gordijnen worden open ghedaen.
De Borgemeester. 
Het vverlvaren der stadt, en des raets van Athenen, 
Vermaent ons tot goet recht, en liefde oock met eenen, 
Dvvelck vvy schuldich zijn naer, den behoorlijcken plicht, 
Dus broeders ick bid u, hebt altijt goet opsicht, 
Dat Rechts bediening by, ons altijt vvort bevonden, 
Laet ons de ghemeynt voor, staen, en haer t'allen stonden 
Met behoorlijcke liefd', en trou doen onderstant. 
De stadts Bode spreect den Raet aen uytcomende.
De Stadts bode. 
O eervveerdighen Raet, hier is een voor de hant, 
Die ootmoedich versoect, by mijn Heeren te vvesen. 
De Borghemeester. 


{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verclaer ons vvie dat is. 
De Bode. 
Tis Cimon, soon van desen 
Die hier ghevanghen leyt, Miltiades ghenaemt. 
De Borghemeester. 
Laet hem dan binnen staen, vvant het qualijck betaemt, 
Dat yemant onghehoort, sou blijven, oft versteken. 
De stadts bode loopt binnen, ende haelt Cimon.
Cimon. 
Achtbaren VVijsen Raet, u come ick nu aenspreken, 
Biddende met ootmoet, dat ick mach zijn verhoort. 
De Borghemeester. 
Gheeft te kennen u saeck, segt al stoutelijck voort, 
VVat reden en recht is, gheschiet u alle vveghen. 
Cimon. 
My en tvvijfelt gants niet, oft ghy sult zijn gheneghen 
Tot barmharticheyt groot, als u sal zijn bekent, 
Dat al mijn begheert is, uyt liefd' int hert gheprent, 
So ist dat ick hier bid, met mijn handen te gader, 
En niet voor yemants vreemts, maer voor mijn eygen vader, 
Die daer ghevanghen leyt, van herten heel benout, 
Te meer om dat hy is, troosteloos en stock out, 
Die inden kercker haest, sal deerlijck moeten sterven, 
Ten sy mijn Heeren my, een beed' laten vervverven, 
Dat ick hem uyt ghenaed', nu mach vry crijghen hier, 
Zijnen sterfdach is by, hy vervvacht de doot schier, 
Och mocht hy sterven dan, in zijn vryheyt met vreden, 
Dat hy in banden stierf, en vvaer billich noch reden, 
Die dese stadt so veel, deucht en dienst heeft ghedaen, 
Voor mijnen vader ben, ick nu ghereet te gaen, 
Al vvaert oock totten doot, ick bent bereet te lijden, 
Hy valt op zijn knien.
Dus eervveerdighen Raet, laet my, bid ick, bevrijden, 
Mijnen ouden vaer, laet, hem vry sonder gheschil, 
Zijn daghen enden doch, ick stae die daer vvil 
Zijn borghe blijven, en, voor hem alles vervvachten, 


{==H3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hertsvveer, banden, en oock, al de droevighe nachten, 
Ia den bitteren doot, en alle onghemack, 
Laet slechts mijn vader vry, laet hem onder zijn dack, 
In vrede sterven t'huys, o eervveerdighe Heeren. 
    Cimon staet op ende gaet binnen.
De Borghemeester. 
Staet op en vertrect vvat, ghy zijt vveert aller eeren, 
Dat ghy u vader hier, sulck een liefde bevvijst, 
Dees trou en liefd' des soons, is vveert datmense prijst, 
Voorvvaer men hoorde noyt, noch men sach desghelijcken, 
Als desen Cimon nu, hier dadelijck laet blijcken, 
Och vvaer dees liefde in, allen kindren 'tvvaer goet, 
Zijn begheerte vind' ick, redelijck, en dat doet 
Dat vvy't hem oock gants niet, en behooren t'ontsegghen, 
De saeck is doch al een, als vvy't vvel overlegghen, 
Oft den vaer oft den soon, voor de schulden betaelt. 
De Mayer. 
Heer Borghemeester hier, dient een saeck vvel verhaelt, 
Ick vinder svvaerheyt in, en die met allen groot,, is, 
VVant de vader heel out, en schier in stervens noot,, is, 
Tis der ghemeynten ghelt, dat hy schuldich is claer, 
So hy sulcx niet betaelt, de doot volcht daer naer, 
Sou desen sterven dan, vvy moeten ons beraden. 
De Borghemeester. 
Al coemt de vader los, vvat mach ons sulckes schaden, 
Rechtvoordering die blijft, volcomen in als, vvant 
Laten vvy eenen vry, d'ander blijft in ons hant, 
Die voor zijnen vaer oock, te sterven vvilt bereet,, zijn, 
Dat hy sulcx hier versoect, mach ons allen vvel leet,, zijn, 
Tis liefde die sulcx doet, die maect dat hy sulcx eyst, 
Dus verclaer ick recht uyt, en ick spreeck ongheveyst, 
Om den ouden mans vvil, soud' ick hem sulcx toe laten. 
Eersten Raet. 
Ick ben oock sulcx van sin, vvant vvat salt ons baten, 
Dat desen ouden man, inde ghevanghenis sterft 


{==H3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy vol angst en pijn, inde banden bederft, 
VVachtende datmen hem, des doots tijding sal bringhen, 
Dus mebroeders ick bid, vvilt doch all ghehingen 
Dat barmherticheyt mach, aen hem vvorden ghetoont, 
Laet Cimons liefde doch, niet blijven ongheloont, 
Laet hem in svaders plaets, in bevvaernisse stellen. 
Den tvveeden Raet. 
Medebroeders ick en, al mijne med'ghesellen 
Zijn oock alle ghelijck, van dusdanighen sin, 
Alist dat liefd' vervvint, het recht is niet te min, 
De soon is doch bereet, 'tvaers schult in als te boeten. 
De Borghemeester. 
Heer Mayer haelt den vaer, laet ons den druck versoeten, 
Dat hy hier voor Recht coem, is deses Raets bevel. 
De Mayer. 
VVat mijn Heeren belieft, sal ick volbringhen snel, 
Tot haren dienst laet ick, my altijt ghereet vinden. 
Gaet nae de gevangenis.
De Borghemeester. 
En ghy bode haelt ons, Cimon die so beminden 
Zijnen vader, en lief, heeft uyt enckelder deucht. 
De stadts Bode haelt Cimon uyt.
De stadts Bode. 
Coemt Cimon verblijt u, thert sy u vvat verheucht, 
Hoort vvat u den Raet sal, t'uvven besten ghebieden. 
Cimon. 
Mocht ick mijnen vaer vry, crijghen, mocht dat gheschieden, 
So vvaer ick heel gherust, mijn droefheyt vvaer ghestaect. 
Och ginder so coemt hy, daer mijn hert so naer haect, 
Gheluckich is de uyr, dat ick hem mach aenschouvven, 
Vader om uvvent vvil, vvas 'thert in groot berouvven, 
So ick u lossen mach, mijn droefheyt is ghesust. 
De Mayer coemt met Miltiades ende gaet sitten op zijn plaets.
De Borghemeester. 
Nu vvel Cimon hoort toe, vveest vvat beter gherust, 
VVy hebben op u saeck, ghelet, en overvveghen, 
De liefde die ghy toont, heeft d'overhant ghecreghen, 


{==H4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mser vvy bidden en acht, de saeck doch niet te licht, 
Denct dat v vader vvort, totter doot toe beticht, 
En d'uytspraeck vvort, vervvacht ja van daghe te daghen. 
Cimon. 
Al sterf ick oock voor hem, daer naer sal ick niet vraghen, 
Als hy in vrede blijft, tot dat zijn leven ent. 
Miltiades. 
Och Cimon u doch om, mijnent vvil niet schent, 
Al dat ghy hier versoect, is buyten recht en reden, 
Ick ben doch out en cout, mijn daghen zijn gheleden, 
Den sterfdach is naer by, dat ick doch sterven moet, 
Quaemt ghy dan int verdriet, voor mij, sulcx vvaer niet goet, 
Dleven u beter sal, dan my oude man voeghen. 
Cimon. 
Och neen vader ick bid, laet u mijn doot ghenoeghen, 
Mach ick u crijghen vry, ick en vraech niet hoe gaet, 
So ick sulcx hier vercrijch, vanden achtbaren Raet 
Mijn hert sal my van vreucht, invvendich heel verquicken, 
VVie vveet hoe 't hem int lest, noch met my mochten schicken, 
Tis my ghenoech dat ghy, t'huys sterft sonder verdriet. 
De Borghemeester. 
Miltiades u soons, liefde t'uvvaerts siet, 
En die vervvect in ons, oock een groot medelijden, 
Dus hout ghy u gherust, laet uvven soon betijden, 
Devvijl hy sulcx van ons, so troulijck heeft begheert. 
Cimon. 
Ick bedancke den Raet, die is veel ceren vveert, 
Om dat haer heeft belieft, mijn vader vry te laten, 
Nu vader vaert dan vvel, tverblijf my uyter maten, 
Dat ick sie dat ghy naer, huys moecht den ganck. 
Miltiades. 
Mijnen beminden soon, ick vveets u grooten danck, 
Dat ghy voor my nu gaet, in so droevighe banden, 
Eenen spieghel zijt ghy, der liefden voor veel landen, 


{==H4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En tis een vrome daet, van u mijn kint ghedaen, 
Maer sulcx bedroeft my seer, dat ghy niet met moecht gaen, 
En dat vvy t'samen so, ons daghen mochten inden. 
Cimon. 
Vader gaet ghy met rust, laet uvven druck verslinde, 
Ick beveel u den Heer, u nieuvvers met en quelt. 
Sy omhelsen malcanderen, ende Miltiades gaet in.
De Borghemeester. 
Heer Mayer siet ghy toe, dat ghy desen vast stelt, 
En laet hem t'aller tijt, sterck en troulijck bevvaren. 
Cimon. 
Eervveerdighen Raet u, moet altijt vvedervaren 
Voorspoet en gheluck hier, en al vvaer dat ghy zijt. 
De Mayer gaet met Cimon na de ghevanghenis.
De Borghemeester. 
VVaer heeftmen ghesien oyt, ver oft naer, breet oft vvijt 
Een alsulcke liefd' groot, onder eenighe menschen, 
Och vvaer sy over al, so, dat vvaer vvel te vvenschen. 
Maer broeders my dunct het, heel laet vvort op den dach, 
De vvijfheyt is nu volbracht, des elck vvel scheyden mach. 
De Raetscamer gaet toe.





De eerste uytcoemst vande tvveede gheschiedenis.

Den Mayer. De Borghemeester. Eersten Raet. Tvveeden Raet. Andere Raden.


De Raetscamer gaet op.
De Mayer. 
Eervveerdighen Raet een, saeck moet ick hier voort bringen, 
Ny ghy al zijt vergaert, vvant sy treft sonderlinghen, 
Dat is Cimon die ick, ghevanghen heb onlancks, 
VVat raet isser voor hem, vvy crijghen luttel dancks, 
Mits dat hy so veel cost, en so seer veel is schuldich, 
De clacht van 'tghemeyn volck, is groot en menichvuldich, 
Dat hy niet en vveet op, te bringhen, dats den noot, 
En daer hy borch voor is, is ghestorven de doot, 

{==I1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnen vader die leyt, daer nu boven der aerden, 
Daer en is gants gheen goet, dat vvy souden aenvaerden, 
En nochtans moet 'trecht van, Athenen zijn bevvaert, 
Dat is die men bevint, met penninghen besvvaert 
Die tghemeynte aengaen, moet die terstont betalen, 
So hy oock niet en can, salmen dan sulcx verhalen, 
Eerst aen zijn haef en goet, en int lest aen zijn lijf, 
VVat raet isser met hem, en met zijn stout bedrijf, 
VVy en moghen gants niet, te buyten gaen ons vvetten, 
VVaerder noch eenighen raet, oft vvist hy borch te setten, 
Maer neen hy voorvvaer niet, hy blijft gants inden last. 
De Borghemeester. 
Tis vvel claer een svvaer saeck, en daer dient op ghepast, 
Het vvaer te deiren sou, desen man om hals comen, 
Die hem in dit stuck heeft, ghedraghen als den vromen, 
Nochtans is hy voorvvaer, ghebleven 'svaders borch. 
De Mayer. 
Laet ghy hem los en vry, voor oploop ick dan sorch, 
Tschamel ghemeynt sal daer, al te seer teghen spreken, 
Om dat' van haer ghelt is, sy sullent vvillen vvreken, 
Dus en vveet ick met hem, ter vverelt gheenen raet. 
Eersten Raet. 
Oploop moet verhoet zijn, dat vvaer het archste quaet, 
Beter sterft den borch dan, dat hy ons brengt int lyen. 
Tvveeden Raet. 
Zijn saken staen vvel slecht, niemant can hem bevryen, 
Die borch blijft dat hy sterft, dat is d'uyterste Recht. 
De Borghemeester. 
Het behoort so te zijn, nochtans schijnet vvel slecht, 
Dattet kint voor den vaer, sal moeten de doot sterven. 
Noch vveet ick raet laet ons, hem liever doen bederven 
Door grooten honghers noot, en uytersten dorst fel, 
So en hooren vvy van, niemant eenich ghequel, 
Inden kercker sal hy, so al stil doot terstont,, zijn. 


{==I1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus heer Mayer dit dunct, my vvel den besten vont,, zijn, 
Believet u niet dat, hy sulcx nu stelt te vverck. 
Al de Raden. 
Iaet, jaet. 
De Borghemeester. 
Volbringt dan sulcx, bevelt doch vvel sterck, 
Draghet vonnis als van, ons allen uytghesproken. 
De Mayer. 
Seer noode soud' ick het, ghebot vanden Raet croken 
Ick hoop te doen als ick, tot noch toe heb ghedaen. 
De Borghemeester. 
VVy laten dan de saeck, tweemael op u staen, 
Biddende dat ghy haer, haest vvilt en eynde drijven, 
Tgaet Rechters vvel als, sy by haer vvetten blijven. 




De tvveede uytcoemst vande tvveede gheschiedenis

Drye VVachters. Den Mayer. Den Steenvvachter.


Den eersten Wachter spreect houdende de Schiltwacht 
ter wijle dat d'ander slapen. 
    Hoe svvaer vvort menich mensch, den slechten cost gevvonnen, 
Ander legghen 'tbier in, met heel lasten en tonnen, 
En drinckent noch niet uyt, tot dat sulcx vvort half suer, 
Een ander sietter op, en leeft in groot ghetruer, 
Mits elcken dach en uyr, zijnde in duysent sorghen, 
Heeft hy eens drinckens lust, de vvaert en vvilt niet borghen, 
Heb ick somtijts vvat ghelt, haest ben ick even rijck, 
Quae nering bederft doch, nu al om yeghelijck, 
Ick vvaer al lang een lijck, hielp dvvijf niet den cost vvinnen, 
Souden vvy eten sy, moet schier nacht en dach spinnen, 
Maer vvaerom quelt my sulcx, tis nu so des tijts loop, 
Het sal eens beter zijn, alst al is goeden coop, 


{==I2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick creech grijs hayr soud' ick, lanck op svvaricheyt dincken, 
Desen nacht is voorby, de Son begint te blincken, 
Hoe hoor ick clincken nu, der voghelen ghesanck, 
Mijn hert verheucht my seer, van al dit soet gheclanck, 
En sulcx doet dat my 'thert, tot singhen gheneghen,, is, 
De vreucht moet daer uyt, tervvijl dat te deghen,, is. 




De vvachter singt, Op de vvijse: 
De Sterren hooghe saten.


Den Mey staet nu seer schoone 
Lieflijck aen elcken cant, 
De bloemkens staen ten toone, 
Al door 'tgeheele lant, 
De Goutbloeme staet schoon gheplant, 
Het Roosken sietmen bloeyen, 
Dus wilt in Liefde groeien. 
 
De Violierkens spruyten, 
En de Karsoukens met, 
De Pioen gaet ontsluyten, 
En 'tCorebloemken net, 
Tdoorne boomken fray onbesmet, 
Wie sout connen verfoeyen, 
Dus wilt in Liefde groeyen. 
 
D'olijftaxkens ghemeyne, 
Men nu te bloeyen weet, 
De Lely schoon en reyne, 
D'acoleykens ghereet, 
Christus oock met claren bescheet, 
Haer tot vreucht alle spoeyen, 
Dus wilt in Liefde groeyen. 
 
De Wijngaertrancxkens teere, 


{==I2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lisbloeme seer soet, 
D'angierkens telcken keere, 
Vlechten nu 't cransken goet, 
De liefde den boeck open doet, 
Den dau sal haer bespoeyen, 
Dus wilt in Liefde groeyen. 
 
Princieren al ghelijcke 
Die met minne zijt vergaert, 
Ghy zijt in reden rijcke, 
Toont doch der liefden aert, 
En vliet doch nijders onbeswaert, 
Wilt u met reyn const moeyen, 
En wilt in Liefde groeyen. 
 
De Wachter ghesongen hebbende, spreect. 
Hou maets hou, slaept ghy noch, tis schoon dach, maect u op. 
De tweede Wachter. 
Is den imbijt ghereet, ick adt vvel een goe sop, 
Isser niet voor de hant, so laet my noch vvat slapen. 
Een derden Wachter. 
Ay my, ick en doe claer, niet dan geuvven en gapen, 
Mijn hoofd doet my heel vvee, ick vvas gisteren buys. 
Den tweeden. 
Hy tast in zijnen bals.
Daer bijt my seker een, ist een vlo ooft een luys, 
Die en salt niet meer doen, vvel vvat vvilt ghy nu segghen, 
Den eersten. 
VVilt ghy pasdisen, oft, vvilt ghy een troefken legghen, 
So raken vvy aent imbijt, zijt ghy te vreden maet. 
Den tweeden. 
Ick sie claer ten coemt u, noch te vroech noch te laet, 
Ick troef al mede oock, ick laet my haest verleyden. 
Den derden. 
Vallen vvy dan daer aen, vvaer naer vvilen vvy beyden, 


{==I3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fijn lieden moghen niet, leech staen, soudt yet vvel,, zijn. 
Hy langt een kaert uyt den sack.
Den eersten. 
Als ghesellen, fa, sa, slaet elck gae zijn spel,, fijn, 
Matroost ghy sit nu voor, en ick moet de kaert gheven. 
        D'een neemt de kaert af, ende d'ander geeft rontom.
Den tweeden. 
Ia ghy gheeft my fray spel, ghy zijt vvel vveert verheven, 
Maer het is so men in, Vlaendren de spiessen draecht. 
Den derden. 
Ick heb heel leelijck spel, hoe coemt dat ghy doch claecht, 
Gheen booser en vvas daer, dan dit in hondert jaren. 
Den eersten. 
Sa vvorpt op, ick en sal, noch vrient noch vyant sparen, 
VVel vvat vvorpt ghy daer uyt, het is ten eersten troef. 
Den tweeden. 
Dat moet ick halen met, dien leusighen boef, 
VVel aen vvie trect nu dat, mocht ick oock met u ghecken. 
Den derden. 
Conincstabel gheeft vyer, latet hem doch al trecken, 
Hy dats goet als elck so, en spaert zijnen vrient,, niet. 
Den tweeden. 
Ick bedanck u broers, sulcx, my voorvvaer vvel dient,, siet, 
Ick crijchs vvel hondert fray, so ick my vvel laet duncken. 
Den eersten. 
Van sulcken spel soud' my, thert van vreuchden ontsuncken, 
Pralé, pralé, pralé, tisser voorvvaer al schoon. 
Den tweeden. 
Steeckt vvech, de Mayer coemt, hy gheeft ons haest den loon, 
Flucx elck op zijn ghevveer, laet ons op den dienst vvachten. 
Sy steken de kaert op, de Mayer spreket eerst alleen.
Den Mayer. 
Sulcke liefde en quam, noyt in smenschen ghedachten, 
Als ick aen Cimon hier, bevinde nu ter tijt, 
Doen den vader vry vvas, hoe vvas hy doch verblijt, 
Niet achtende den noot, die hem noch vvas aenstaende, 
Met blyen herten vvas, hy naer den kercker gaende, 


{==I3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O liefde die 'tkint den, vader nu heeft betoont, 
Tis te beclaghen vry, dat ghy so vvort gheloont, 
VVant hy moet nu eylaes, den bitteren doot smaken, 
Het kint sterft voor den vaer, zijn dat niet droeve saken, 
Miltiades is t'huys, ghestorven zijn selfs doot, 
Cimon blijdt inden last, die liefd' brengt hem in noot, 
Voor den vader moet hy, alle de schult betalen, 
En daer en schuylt gants niet, vvant vvaer sou hy't doch halen 
En te Athenen hier, is het ghebruyck en recht, 
Die niet en betaelt moet, sterven, 'tsy groot oft slecht, 
Dus is hy desen dach, van onsen Raet vervvesen, 
Mijn Heeren sy zijns moed', d'oncost is svvaer gheresen, 
En daer en is gheen hoop, oft middel tot het ghelt, 
Sy en vvillen met hem, niet langher zijn ghequelt, 
Dus hevet haer belieft, my de saeck te bevelen, 
Hy gaet nae de wachters.
VVel gasten vvat maect ghy, sach ick u schier niet spelen, 
Den ghevanghen hoe ist, maect hy noch goede chier? 
Eersten wachter. 
Hy en vvy moghen noch, o heer seer vvel goet bier, 
Maer tis jammer dat vvy't, so heel selden ghecrijghen. 
De Mayer. 
Roeptden Steenvvachter hier, vvilt nu van drincken svvijghen 
Hier is vvat anders groots, ghecomen voor de hant. 
Een van de wachters looptbinnen ende haelt den steenwachter.
De Steenwachter. 
Heer Mayer vvat is u, believen, het verstant 
En reden van u coemst, vvilt my gheheel ontbinden. 
De Mayer. 
theeft onsen raet belieft, my tot u hier te sinden, 
Om dat ghy soudt doen naer, haer ghebot en bevel, 
het moet doch volbracht zijn, daerom onthoudet vvel, 
Dat ghy Cimon die hier, by u noch ligt ghevanghen, 
Sonder eenich respijt, sult laten int verstranghen, 
En sterven zijns selfs doot, blijvende vast gheboeyt, 
niet ter vverelt en moecht, ghy hem gheven dat voeyt. 


{==I4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat hy seer haest sterf, sonder medeghedooghen. 
Den steenwachter. 
Dit vonnis is vvel hart, dvvelck ghy my stelt voor ooghen, 
Moet Cimon sterven dan, sulcx had ick noyt ghedacht. 
De Mayer. 
Ghy moet vvel gade slaen, en neemt voor al vvel acht, 
Dat daer niemant en coem, die met brengt eenich voetsel. 
Den steenwachter. 
Zijn dochter besoect hem, dvvelck hem is een versoetsel, 
Somtijts vvort hy van haer, vvat ghetroost en ghesterct. 
Den Mayer. 
Die mach vvel comen noch, maer dat ghy vvel vast merct, 
Dat sy niet met en bring, om zijn lijf t'onderhouvven. 
Den steenwachter. 
Dat Cimon hier oyt quam, mach my voorvvaer vvel rouvven, 
Nu hy dus sterven moet, hy vvas van herten bly, 
Doen hy in banden quam, en den vader creech vry, 
VVat hem over quam al, dat verdroech hy seer geiren, 
Moet hy sterven de doot, voorvvaer sulcx moet my deiren, 
Mijn hert verschrict my seer, nu ick dat vonnis vveet. 
Den Mayer. 
Dat ickt bevelen moet, is my oock vvel seer leet, 
Maer 'tvonnis vanden Raet, moeten vvy te vverck stellen. 
Sa ghy Crislieden mijn, als maets en sijn ghesellen, 
Laet hier niemant by hem, siet dat ghy daer op past, 
Ten sy siende mijn hant, oft van 'sRaets vveghen last, 
Laet u van niemand doch, niet onversiens verrassen. 
Eerste wachter. 
VVy sullen sonder sorch, op den haspel vvel passen, 
VVaer daer slechts drinckghelt goet, so vvaren vvy ghepaeyt. 
Hy gheeft de wachters drinckghelts.
De Mayer. 
Hout daer, vvatmen u gheeft, ghy lieden altijts craeyt, 
Nu dan ick gae naer huys, u beveel ick de vvijsheyt, 
In een saeck vvel te doen, daer in ist dat den prijs leyt. 




    
{==I4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste uytcoemst vande derde gheschiedenis.

Eersten, Tvveeden, Ende derden VVachters. 
Cimona. Steenvvachter. Cimon


De wachters comen uyt.
Eersten Wachter. 
VVel maets cost ick den baes, niet vvel aerdich belesen. 
Den tweeden. 
Ia ghy vvel, maer segt ons, hoeveel mochtet vvel vvesen, 
My verlangt oft hy oock, vvel bevvaert heeft zijn eer. 
Eersten wachter. 
Een halven Daller vvast, die hy gaf, min noch meer, 
VVat vvillen vvy nu doen, vvilen vvy lant gaen coopen. 
Den derden. 
Neen, neen, gheeft my het ghelt, ick sal om bier gaen loopen, 
Het moet doch door de keel, sulcx prijs ick allermeest. 
Den eersten. 
Ick ben oock van dat volck, dus loopt aerdighen gheest, 
En besteet al het ghelt, maer vvilt u neerstich spoeyen. 
Den tweeden. 
Soen salt spinnecop, daer oock niet over groeyen, 
Tervvijl dat hy vvech is, elck soeck de beste plaets. 
Den derden. 
Hy hier heb ick sulck bier, noyt beter lieve maets, 
Men souder zijnen rock, en caproen in verdrincken. 
Den eersten. 
Coemt sit neder by ons, vvilt lustich rontom schincken, 
Ghy hebt te luttel brocht, vvat sal ons helpen dat? 
Den tweeden. 
Ba al is de cruyck cleyn, daer is noch meer int vat, 
En al vvaer ghelt oock op, de vvaert vvil ons vvel borghen. 
Den derden. 
VVy zijn nu rijck ghenoech, vvaer voor vvillen vvy sorghen, 


{==K1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu broer ick bringt u eens, vanden edelen traen. 
Den eersten. 
Drinct uyt seer gheiren is,t u van herten ghedaen, 
Laet den beker om gaen, vveest doch vrolijck en lustich. 
Tghelt maet. 
Den tweeden. 
Ick sal u oock, bescheyt doen fray en rustich, 
Maer quant een saeck hebt ghy, vergheten heel en net. 
Den derden. 
Meyndy dat ick slecht ben, ick bringse vry al met, 
Dat ickt vergheten had, ick vvaer deirlijck bekeven. 
Den eersten. 
Hy is veel te frayen quant, hy vveet te vvel te leven, 
Bringhet hem eens, ick vved, hy heeft alreede dorst. 
Den tweeden. 
Nu vrolijck vrolijck broers, nu smeiren vvy de borst, 
Tis nu al goeden tijt, ick laet de sorghe varen. 
Den derden. 
Daer leyter veel in d'aerd, diet al vvilden versparen, 
Maer dus doende als vvy, is veir den besten sin, 
Het ghelt Lansknecht fijn, 
Den eersten. 
VVel ghy en laeter niet in, 
Ghy hebbes daer vvel vry, ter deech u meuch ghenomen. 
Den tweeden. 
Ba laet hem drincken doch, en vvel moets hem becomen, 
het is teecken dat hy, het goet bier noch vvel mach. 
Den derden. 
Och vrienden mocht ons dit, ghebeuren al den dach, 
Had ick het ghelas ick, sout eens rontom bringhen. 
Den eersten. 
Laet ons van vreuchden eens, een fray liedeken singhen, 
Een out deunken vvat frays, al vanden ouden tijt, 
Al gaeghet qualijck vvy, sullen al vvorden quijt. 



    
{==K1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier singhen sy ghelijcker hant een out dronckaerts Liedeken.

    
Den tweeden spreect. 
Vrolijck, vrolijck, ba so, men sou so so lustich bieren. 
Den eersten. 
In de vvapen, sa, sa, 
Den tweeden. 
VVel moet ghy so luy tieren, 
Het schijnt ghy zijt vervaert, en dat van een vrou juyst. 
Den derden. 
VVat schaed dat niet en schaed, sa 'tghevveer inde vuyst, 
Tis misselijck vvat daer, onder dit cleet mach schuylen. 
Cimona coemt ende spreect alleen.
Cimona. 
Och te recht mach ick vvel, suchten, kermen, en huylen, 
Met aldit groot verdriet, dat my so overvalt, 
In vvat deirlijcken staet, in vvat armer ghestalt 
Is mijnen armen vaer, die de doot is nakende, 
O kinderlijcke liefd', die in my is blakende, 
Hoe cont ghy't lijden doch, is dit reden oft recht, 
Dat 'tkint voor den vaer sal, sterven, tis claer te slecht, 
Sal nu dees leifde hier, aldus qualijck beloont,, zijn, 
Om sulcker liefde vvil, moest hy gheheel verschoont,, zijn, 
Maer vvat helpt dit gheclach, tis doch nu al te laet, 
Tvonnis is gheuyt jaet, daer en is gheenen raet, 
Nu 'tvonnis ghegaen is, hy moet de doot sterven,, nu, 
O vader, vader goet, sult ghy so bederven,, nu, 
Van grooten honghers noot, tvvaer vvel een groot misval, 
Ick hoop neen, en dat ick, u noch vvel helpen sal, 
Ghy hebt my van joncx kints, so veel deuchden bevvesen, 
My een vader ghevveest, jonstich en uytghelesen, 
Des ick u nimmermeer, te vollen dancken can, 
Natuer die eyscht dat ick, u oock moet helpen dan, 
VVant ick vveet noch vvel raet, voor u een groot versoetsel, 


{==K2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bringhe u hier met, spijs en dranck tot een voetsel, 
Daer met haest mach vergaen, uvven hongher en dorst, 
Met mijn natuerlijck soch, mijn moederlijcke borst, 
Die ick mijn eyghen kint, door liefd' nu heb ontoghen, 
Voortijden heb ick mijns, moeders borsten ghesoghen, 
Nu sal de vader hier, ghebruycken melck en soch, 
Van zijn dochter, tis goet, mach ick hem helpen noch, 
So is behouden reys, en 'thert sal my verquicken, 
Ick hoop den grootsten Heer, salt al ten besten schicken, 
Des ick my dervvaerts spoey, ic hoop my naect noch vreucht, 
Eersten wachter. 
VVaer heen, ick seg blijft daer, gaet vveer om, ghy en meucht 
Hier niet meer binnen gaen, noch den ghevanghen spreken. 
Cimona. 
Ick seg dat ick vvel mach, vvat sal u doch ghebreken. 
Den tweeden. 
Hebt ghy oorlof, so toont, ons dan eenich bescheet. 
Cimona. 
Hoe tierdy dus, siet daer, daer heb ickt al ghereet. 
Den derden. 
Moeder nu ist al goet, nu zijn vvy vvel te vreden, 
Ghy vvort gheholpen haest, maer met voordacht en reden, 
Hier steenvvachter coemt uyt, hier is onraet int velt. 
De steenwachter comet uyt.
Den Steenvvachter. 
Vrouken vvat maect ghy hier, tis te qualijck ghestelt 
Metten ouden man, hy, is in groote verfloutheyt. 
Cimona. 
Laet my hem troosten doch, in zijn meeste benoutheyt, 
Oorlof nemende noch, eens spreken voor het lest. 
Den eersten. 
Laetse ondertasten dan, over al, 'tdunct my 'tbest, 
Steect hier nieuvvers niet in, vvy moeten claer vvel soecken, 
Sy tasten allom oft sy geen eten verborghen heeft.
Den steenwachter. 
Deet ghy't niet, te recht sou, de Mayer op u vloecken, 


{==K2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besoectse vry al om, steect hier niet inden sack? 
Oft schuylter oock gants niet, yevvers onder u pack? 
Neen, tisser al te deech, coet vrymoedich hier binnen. 
Cimon. 
Och vvie coemt doch nu hier, my besoecken uyt minnen? 
Cimona. 
Ick bent vaer. 
Cimon. 
Ock mijn kint, ick ben in grooter noot, 
Van hongher en van dorst, overvalt my de doot, 
In d'uyterste ben ick, vergaen zijn al mijn crachten, 
Het hert dat begheeft my, ick sal schier in onmachten, 
Ghy coemt juyst te pas, vvant, haest gheef ick mijnen gheest. 
Cimona. 
Vader grijpt eenen moet, zijt ghetroost, niet en vreest, 
Thert ick verquicken sal, ick sal u haest verblyen. 
Den tweeden wachter. 
Broers laet ons slapen vvat, laetse binnen betyen, 
Ick hoop daer coemt voor ons, haest drincghelt voor de hant. 
Cimon. 
Och lieve dochter mijn, segt my vvat onderstant 
Cont ghy my doch ghedoen, vvilt sulcx my doch ontvouvven. 
Sy langt haer borst uyt, ende biet die den vader aen.
Cimona. 
Ick bring mijn borst vol sochs, om u met t'onderhouvven, 
Dus u tot sulcx vry schict, sy is heel vol en stijf, 
Latet u niet vreemt zijn, al ist kinders bedrijf, 
Suychtse stoutelijck uyt, 'tsal u seer vvel becomen. 
Cimon. 
VVaer heeftmen oyt ghesien, oft vvaer heeftmen vernomen, 
Dat een vaer suyghen sal, de borsten van zijn kint. 
Cimona. 
Och nemes vry u meuch, tot dat ghy u sterck vint, 
Het vvort u voorvvaer vvel, ghejont uyt goeder herten. 


{==K3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cimon. 
Och nu ben ick verquict, vaergaen zijn al mijn smerten, 
O vveirste dochter mijn, ick vveets u grooten danck. 
Cimona. 
Daghelijcx sal ick so, tot u nemen den ganck, 
En met mijn borsten u, overvloedich versaden. 
Cimon. 
O gheluckighen vaer, die zijn kint coemt te staden, 
VVaer vvas de liefd' oyt sulcx, des ick u dancken moet, 
Keert doch vveder naer huys, dat ghy met goeden spoet, 
Op een ander tijt moecht, tot my noch vvederkeeren. 
Cimona. 
Oorlof mijn vader dan, vreucht moet in u vermeeren, 
Och mocht ghy met my gaen, so vvaer ick heel verlicht, 
Ick hoop 'tsal metter tijt, noch zijn, dus droef heyt svvicht, 
Dus oorlof, ick sal u, den oppersten bevelen, 
Steenvvachter een saeck can, ick u quaelijck gheheelen, 
Datis dat ick vveer soud', comen int 'tvvesen mach. 
Steenwachter. 
Coemt stoutelijck, ja ghy, al vvaert oock al den dach, 
VVant ick vvel merck dat niet, meer en sal te doen,, zijn. 
Cimona. 
Vaert vvel steenvvachter goet, en u knechten die koen,, zijn, 
Gheef ick drinck-ghelt, neemt daer, sulcks vrolijck verteert,, schier. 
Cimona gaet naer huys.
Den derden. 
Dats recht, elck een van ons, dat gheren begheert,, hier, 
En vvy bedancken u, o ghy jonstighe kare. 
Den eersten. 
Het vvaer jammer dat haer, yet te cort gheschiet vvare, 
Dus gaen vvy binnen dan, en snijden elck een stuck, 
Die met vrouvven om gaet, crijcht somtijts vvel gheluck. 





    
{==K3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste uytcoemst vande vierde gheschiedenis.


Eerste, Tvveede, ende derde VVachters. Cimona. 
Steenvvachter. Cimon.



De wachters comen uyt.
Den eersten Wachter. 
Sa, sa maets vvillen vvy, eens lusich gaen pasdissen. 
Den tweeden. 
Het vvaer goet spelen jaet, moester niet een verlisen, 
Ist om een cleyn te doen, so speel ick vry vvel met. 
Den derden. 
Niet hoogher dan een blanck, speelick op eenen set, 
Ick en vvil doch gants niet, dan om cleyn ghevvin spelen. 
Den eersten. 
Ia lieven Ian treet sacht, vvaerom vvilt ghy doch quelen, 
Al ons spel en is maer, tijt verdrijf en ghenucht, 
Den tweeden. 
Ten is de pijn niet vveirt, te makem sulck gherucht, 
Die niet spelen en vvilt, die macht vvel laten blijven. 
Den derden. 
Sa lieve basen sa, vvy en sullen niet kijven, 
Elck een siet neerstich toe, dit is voor u goe mans. 
Hy worpt den steen.
Den eersten. 
Ghy hebt ten eersten thien, en seven is ons kans, 
Tis ons ghevvonnen 'tspel, al costet duysent croonen. 
Den tweeden. 
Sa maet langt nu hier ghelt, ghy moet de knechten loonen, 
Als nu heb ick den steen, tis nu oock mijnen keer. 
Desen neemt den steen, ende worpt dien.
Den derden. 
VVy hebben neghen juyst, 
Den tweeden. 
En ick vier min noch meer. 
Seker die kans en can, my niet seer vvel behaghen. 


{==K4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eersten. 
VVas daer niet neghen segt, ickmoet u dat eens vraghen? 
Dat ghy cost ghy soudt ons, vvel leyden op het ijs. 
Den derden. 
Ick seg dat neghen vvas, maect ons gheen brillen vvijs, 
Maets saghen vvy niet toe, hy sou ons claer bedrieghen. 
Den tweeden. 
Ten vvas geen negen neent, waerom moet ghy doch liegen. 
Den derden. 
Heet ghy ons lieghen dan, 
Den tweeden. 
Ia ghy liechet recht uyt. 
Den derden. 
Ghy liechtet selfs segh ick, ghy boef en vuylen guyt, 
Sa sa trect stucx van leir, ghy moet teghen my stouten. 
Den tweeden. 
Coemt al vvilt ghy terstont, ick sal u de huyt blooten, 
Meynt ghy dat ick van u, eenichsins ben verveirt. 
Sy trecken van leir.
Den eersten. 
Hola, hola goe maets, malcander niet en deirt, 
Siet toe ginder coemt volck, vvilt u ghevveir op steken. 
Cimona coemt uyt.
Cimona. 
Ick come gheloopen so, dat ick qualijck can spreken, 
So heb ick my ghehaest, om dat ick vvord' vervvacht, 
O gheluckich is d'uyr, dat ick desen vont dacht, 
VVant eylacen mijn vaer, soud' nu claer al doot vvesen, 
Had ick hem metmijn soch, so troulijck niet ghenesen, 
Maer het is goet dat sulcx, dit volck niet is bekent, 
VVorden sy sulcx ghevvaer, ick vvaer daer door gheschent, 
maer ick vragher niet naer, dat mach my niet bekeuren, 
Ick en vragher niet naer, al moest icker om treuren, 
Totter doot toe vvil ick, mijnen vaer zijn ghetrou, 
Dus ick my dervvaerts spoey, al ben ick maer een vrou, 
Ick vvil vervvachten al dat, my daerom sal gheschieden, 


{==K4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cimon. 
VVaer blijft mijn dochter doch, vvat mach dit nu bedieden, 
Verlaet sy my dan oock, o ongheluckich mensch, 
O doot, doot, coemt doch ras, naer u ist dat ick vvensch, 
VVant ick sie ick blijf van, al de vverelt verlaten. 
Den steenwachter ondertast Cimona.
Den eersten. 
Zijt ghetroost oude vaer, hier coemt een t'uvver baten, 
Ick merck vvel desen man, sal haest gheven den gheest, 
Maer best roep ick voor al, onsten steenvvachter eest, 
Dat hy haer ondersoeck, en vry vvel ondertaste. 
Cimona coemt weder inden kercker.
Steenwachter. 
VVel vrou zijdy daer vveer, ghy coemt als de ghepaste, 
Ick sorch dattet int lest, schuylt vvat bedroch oft list, 
VVat ick tast ick en vind' niet, mijn meyning heeft ghemist, 
Dus coemt hier binnen vry, ick laet uvven lust boeten. 
Cimona. 
Mijn beminde vaer u, moet ick vriendelijck groeten, 
Hoe macht met u al zijn, ist hert oock noch ghesont, 
hoe bevint ghy u al, maect my van alles cont, 
En openbaer my vry, uvves hertzen secreten. 
Cimon. 
Dochter ick meynden dat, ghy my al hadt vergheten, 
Mits dat ick van u coemst, nu gants niet en vernam. 
Cimona. 
Dat ick t'huys te doen had, vvas oorsaeck dat ick quam 
So laet ten is vry niet, sonder veel groote reden. 
Steenwachter. 
Hier gasten stucx vvilt ghy, doch vvat achtervvaerts treden, 
Ick moet door dit gat sien, vvat datter is te doen, 
Desen man en eet niet, hy vast avont en noen, 
Niemant en is daer oock, die hem gheeft eenich drincken, 
Vvaer af dat hy noch leeft, en can ick niet ghedincken. 
Dat hy al lang doot is, vvort ghemeynt vanden Raet, 
Sijn leven vvort verlingt, sulck blijct ons metter daet, 


{==L1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des moet ick hier al stil, op de saken gaen mercken. 
Cimona. 
Nu beminde vaer coemt, vvilt u hert noch eens stercken, 
Ick bring u hier noch eens, een stijve volle borst. 
Cimona geeft de vader haer borst.
Cimon. 
Och sy coemt vvel te pas, ick heb so grooten dorst, 
Ick vvas in onmacht schier, van benoutheyt ghevallen. 
De vader suycht.
Cimona. 
Vader suycht doch vvel stijf, en spaert doch niet met allen, 
Tus t'uvven besten al, nemes doch vvel u meuch. 
De steenwachter iet door 'tgat.
Steenwachter. 
O ghy doortrocken vvijf, o ghy leelijcke seuch, 
Ick dacht vvel dattet noch, int lest eens soude vuylen, 
Ten cost anders niet zijn, daer en moest vvel vvat schuylen, 
Ia vrou ist hierom dat, ghy hervvaerts naemt den ganck, 
Dit voort u vvel verleert, dat vved' ick eer yet lanck, 
VVast hierom dat ghy quaemt, uvven vader besoecken. 
Cimon. 
Och dochter dit is d'uyr, die ick vvel mach vervloecken, 
Dit is den meesten noot, voor u een svvaer stuck. 
Cimona. 
Och neen vader grijpt moet, vvie vveet vvat voor gheluck 
Ons noch aenstaende is, vvilt ghy doch vvel gherust,, zijn. 
Den steenwachter sluyt haer beyde by een.
Steenvvachter. 
Blijft daer binnen by hem, den lust sal haest gheblust,, zijn, 
Nu gasten gaet ghy in, en neemt vvel acht op als, 
Ick gae met grammen moet, dit seer boos stuck en vals, 
Verclaren aen den Raet, ick ken my heel onschuldich, 
Ick ben op dat loos vvijf, heel gram en onverduldich, 
Dus vvil ick 'tverhael doen, aen den trouvven raet,, snel, 
Datmen somtijts quaet acht, namaels vergaet,, vvel. 







{==L1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vijfde gheschiedenis.


De Borghemeester. De Mayer. De stadts Bode. Steenvvachter. 
Eerste, Tvveeden, alle de Raden. 
Cimon. Cimona.



De raetscamer gaet open.
De Borghemeester. 
VVat mach daer schuylen doch, oft vvaer by mach het come, 
Dat vvy van Cimon gants, niet en hebben vernomen, 
VVeet niemant van zijn doot, oft vvat hem vvedervaert? 
Heer Mayer hebt ghy yet, ghehoort ons sulcx verclaert, 
VVant tis ses daghen nu, dat 'tvonnis is ghestreken. 
De Mayer. 
Ick en vveter voorvvaer, niet een vvoort af te spreken, 
Ick heb de tijding al lang, van mijn dienaer vervvacht, 
Daer is gheen tvvijfel aen, hy is doot en versmacht, 
Believet den Raet ick, salder vvel naer gaen vraghen. 
De stadts Bode coemt binnen.
De stadts Bode. 
Mijn Heeren hier is een, die versoect om te claghen, 
Hoe dat met Cimon in, den kercker is vergaen. 
De Borghemeester. 
Tsal den Steenvvachter zijn, laet hem doch binnen staen, 
Nu crijghen vvy hier juyst, vande vvaerheyt de tijding. 
Coemt by den Raet.
Den steenwachter. 
Den eervveerdighen Raet, come ick doen de belijding, 
Hoe dat Cimon my schier, ghemaect heeft heel beschaemt. 
De Mayer. 
Is hy dan noch niet doot? 
Den steenwachter. 
Sint dat ghy by my quaemt, 
En 'tvonnis vanden Raet, tot mijnents hebt ghelesen, 
So docht ick al hy sou, den derden dach doot vvesen, 
VVant hy van my noch spijs, noch geenen dranck en creech, 
Verduldich leet hy't al, en met allen stil svveech, 


{==L2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy en dacht anders niet, dan van hongher te sterven, 
Sijn dochter ginck int lest, vanden Mayer vervverven 
Oorlof om haren vaer, zijnde vvel ondersocht, 
Te besoecken, en doet, een stuck noyt eens bedocht, 
O Cimona het is, uyt jonst van u bedreven, 
Sy heeft haer volle borst, haren vader ghegheven, 
En heeft hem so ghelaeft, zijn benout hert ghesterct. 
Doen sy noch meer vveer quam, heb ick int lest ghemerct, 
Sulcx siende door een gat, deed' ick haer by hem blijven. 
De Borghemeester. 
O vvat een liefde groot, vvat een cloecheyt der vvijven, 
Binnen Athenen is, sulckes niet meer ghehoort, 
Maer Steenvvachter segt eens, vvaer is sy rechtevoort, 
is sy al vvech gheraect, hoe quam sy uyt u handen? 
Steenvvachter. 
Neen voorvvaer sy sit vast, sy ligt daer noch in banden, 
haer vast te houden docht, my vvel de beste vvijs. 
De Borghemeester. 
Ghy doet metallen vvel, ghy behaelt eer en prijs, 
Dus keert naer huys laet ons, ghevvorden metter saken, 
Den steenwachter gaet in.
    Lieve metbroeders vvat, sullen vvy nu gaen maken, 
Tis een ghetrouvve liefd', tis vvel een groote deucht, 
Sulcx is claer noyt ghehoort, des my het hert verheucht, 
Tdunct my onghelijck zijn, datmen recht sou ghebruycken, 
Laet ons barmhertich zijn, laet doch ghenaed' ontluycken, 
Als eenen spieghel blinct, dees liefd' die hier gheschiet, 
Laetse beyde vry gaen, verloste uyt verdriet, 
VVant men sal doch dit stuck, vvijt ende breet verstrecken, 
En het behoort elck een, tot liefden te vervvercken, 
Dus segt my hoe dat ghy, hier toe al zijt ghesint, 
Tis den soon voor den vaer, voor den soon oock het kint, 
VVie en soude dees daet, anders connen dan prijsen. 
Den eersten Raet. 
Ghenade en gheen recht, soud' ick haer nu bevvijsen, 


{==L2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde verdient meer, elck salt ons vveten danck, 
Cimon sal nacht en dach, ja al zijn leven lanck, 
Die van Athenen dienst, vvillen doen vroech en spade. 
Den tweeden Raet. 
VVy verstaent oock also, en zijn al tot ghenade 
Bevveecht, sy zijnt vvel vveirt, daer hebt ghy 'trecht bescheet, 
De Borghemeester. 
Broeders nu vvy zijn tot, barmherticheyt ghereet, 
So moeten vvy haer noch, doen eenighe vereering, 
Om dat dees liefd' sou zijn, yeghelijck tot een leering, 
En datse elck een vvel vast, sou zijn in 'thert gheprent, 
Thien pont silvers sou ick, haer noch tot sulcken ent, 
VVt Schatcamer hier, mildelijck bringhen, 
Believet u also, 
Al de Raden. 
Iaet. 
De Borghemeester. 
VVilt haer dan hier bringhen, 
Heer Mayer alle beyd', haelt haer nu metter spoet. 
De Mayer. 
Seer gheiren doe ick sulcx, 'thert my verheughen moet, 
Als ick nu hoor dat sy, ghenaed' sullen ghenieten. 
De Mayer staet op ende gaet nae de ghevanghenisse.
De Borghemeester. 
Ghy bode laet u daer, binnen ras het ghelt schieten, 
Tot thien pont silvers toe, bringhet terstont tot my, 
VVy sullen haer voorvvaer, beyde maken heel bly, 
Maer meestendeel den vaer, daert quaelijck met ghestelt,, vvas. 
De stadts bode loope binnen, ende coemt eerstont weder uyt.
De stadts Bode. 
O eervverdighen Raet, hier bring ick nu dat ghelt,, ras, 
Daer ick om ghegaen vvas, tis my ghetelt met haest. 
Den mayer coemt met de ghevanghens.
De Borghemeester. 
Hier comense voorvvaer, sy schijnen noch verbaest, 
Ons meyning sien ick vvel, die is haer noch verholen. 
De Mayer. 


{==L3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier bring ick haer beyd' nu, so my schier vvas bevolen, 
Ick vont haer seer bedroeft, in haer banden heel stil, 
Sy gheven haer gheheel, in mijner Heeren vvil, 
Die haer ghelieven sal, des Raets meyning te segghen. 
De Borghemeester. 
Ghy zijt schuldich de doot, als vvy't vvel overlegghen, 
Eerst ghy Cimon ghy lang, van ons vervvesen zijt, 
En ghy Cimona hebt, ons ghedaen grooten spijt, 
Dat ghy ons vonnis so, hebt ghesocht te beletten. 
Cimon ende Cimona vallen op haer knien.
Cimona. 
VVy bekennen beyd' schult, en teghen des Raets VVetten, 
Hebben vvy ons ontgaen, en grootelijcx misdaen, 
Maer vvy bidden vvilt ons in ghenade ontfaen, 
Goetjonstighe liefd' die, hevet ons bey' gheraden, 
Den oorspronck coemt uyt haer, laetse comen te staden 
Aen de dochter die den, vader liefde betoont. 
Cimon. 
Sy hevet voor my ghedaen, laet haer doch zijn gheloont, 
Laet my bid ick alleen, voor de misdaet betalen, 
Ons beyde en cont ghy, nieuvvers in achterhalen, 
Dan dat ick mijnen vaer, al te seer vvas ghetrou, 
En mijn dochter heeft haer, selven ghebracht in rou, 
Mits dat sy met haer borst, troulijck heeft comen voeden. 
De Borghemeester. 
Nu staet dan beyde op, 'tvergaet u al ten goeden, 
    Sy staen op.
Tleven vvort u ghejont, alle vvs vaders schult 
Schellen vvy u quijt, dus, vveest met blijdschap vervult, 
En u vvort uyt ghenaed', u misdaet gants vergheven, 
Voor uvve liefde groot, vvort ghy noch daer beneven, 
Met thien pont silvers goet, vanden Raet nu vereert, 
Dus gaet 'tsamen naer huys, en voortaen vreucht vermeert, 
Nemet ghelt met u dan, en gaet 'tsamen in vreden. 
De Borghemeester ghevet Cimona dat ghelt.
Cimona. 
O gheluckighe uyr, ghevvenschten dach van heden, 


{==L3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des vvy u VVijsen, Raet danck vveten t'aller stont. 
Cimon. 
Ick bedanck oock den Raet, uyt mijnes hertzen gront, 
En ick erbiede my, altijt tot des stadts dinste, 
Beveelt my vvat ghy vvilt, ghebruyct my als de minste, 
Ick salt al doen vvat daer, mach zijn in mijnder macht, 
En u mijn dochter oock, vroech en spaed', dach en nacht, 
Blijf ick tot uvvaerts vast, en eevvelijck verbonden, 
Ick bedanck v van de, liefde aen u bevonden, 
Oorlof nemen vvy nu, aen den Raet soo t'betaemt, 
In Liefd' groeyende blijft, altijt minlijck versaemt. 
Gaen naer huys.
De Borghemeester. 
Nu broeders tis hooch tijt, dat vvy van hier oock scheyden, 
Den dach is schier voorby, vvaer naer vvillen vvy beyden, 
Dus neem ick oorlof hier, aen elck groot ofte cleyn, 
Als den avont by is, coemt de rust elck ghemeyn. 
De Raetscamer gaet toe.





Besluytreden gestelt in Refereyndicht van derthien Syllaben.



Den Dichtstelder spreket.
O Groote liefde goet, o salighe kinderen, 
Cimon wat een deucht hebt ghy u vaer bewesen, 
Cimona woud' de liefd', oock gheensins verminderen, 
Ter werelt wy van gheen, meerder liefde en lesen, 
Sy heeft haer vaer ghelaeft, met haer borsten ghepresen, 
Dus is sy een voorbeeldt, d'welck is aller eeren waert: 
Coemt hoort en merct al ghy, kinderen, coemt siet desen 
Vierighen brant, en gheeft, een vonnis vry onbeswaert, 
O ster veel zijn die haer, quijten in der liefde aert, 
Als dese twee nu doen, ghy en sultse niet vinden, 
Want sulcke liefde haer, niet meer openbaert, 
Liefd' is ghevolden lang, schier uyt des werelts inden, 
Al waert dat d'ouders hier, noch eens so seer beminden, 
Haer kinderen en haer, voeden met haer eyghen bloet, 
Daer is gheen verghelding, sy slachten al de blinden, 
Niet eens siende de deucht, diemen haer so willich doet, 


{==L4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Worden haer ouders dan, ghebrecklijck ja sonder goet, 
Soo verstooten sy haer, de deucht is lang vergheten, 
Ist dan dat vaer en moer, de kinderen bidden moet, 
Als hebbende gheen ghelt, noch oock gheen broot om eten, 
Tis wy behoevens selfs, sy en willen niet weten, 
Dat d'ouders so suer valt, eer sy al zijn opghebrocht: 
Cimon, Cimona, oock, ghy moecht u hooch vermeten, 
Ws ghelijck vind ick niet, waer dat ick oyt heb ghesocht, 
Een moeder heeft wel thien, kinderen haer voorraet bedocht, 
Thien kinderen connen seer, qualijck een moeder houwen, 
D'ouders hebben veel tijts, nacht en dach neirstich ghewrocht, 
Om haer kinderen te, bevrijden voor benouwen, 
Maer te beclaghen ist, dat sy moeten aenschouwen, 
Dat haer kind'ren niet veel, oft niet op haer en passen, 
Ontwaect ghy jonghers doch, die in liefde vercouwen, 
Die liefd' die vercout is, laet doch groeyen en wassen, 
Ghy hebt ghesien hoe hem, desen Cimon ginck rassen, 
Om zijnen vader uyt, den kercker haest te vryen, 
Hoort Cimona ghy sout, eenen hont hooren bassen, 
Sy leert u hares lijfs, ghevaerlijcheyt niet myen, 
Sy stelt vrees, angst, en noot, al wat daer is besyen, 
Alleen soeckende den, vader te doen onderstant, 
Seer wel heeft zijt verdient, al naecte haer verblyen: 
Och mocht dees groote liefd', mocht desen vyerighen brant, 
Ontsteken dees heel stadt, ja oock het gheheele lant, 
Oft ten minsten dat hert, en der kindren ghedachten, 
D'ouders en souden haer, so niet bedroeven met schant, 
Men soude al den dach, niet hooren so veel clachten, 
    Haer ouders souden sy, anders eeren en achten, 
    Sy souden haer altijt, ghehoorsaemheyt bewijsen, 
    Sy en souden so seer, op d'ouders doot niet wachten, 
Haer te vertoornen, sou haer wesen een afgrijsen, 
Sy souden altijt de, Godsalighe liefd' prijsen, 
Dus id ick laet u dees, Liefde nu bevolen,, zijn, 
Ondanckbaerheyt moet hier, oft naermaels bequolen,, zijn. 


Eynde des Spieghels der Liefden
    
{==L4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==M1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN SPIEGHEL DER RECHTVOORDERING,

Ghenomen uyt Valerio Maximo, ende andere Schrijvers: ende in dicht gestelt in de maniere van een Tragedie, dat is van heerlijcke menschen, vviens bedrijf int beginsel blijde, doch opt lest droevich is.

Door I. Dvym.

Die 't Recht naer Recht wil onderhouwen 
Behoort van Saleuco te lesen, 
Hy leert u ghelt en jonst te schouwen, 
De Wetten te laten in haer wesen, 
Die 't Recht wel dient is weirt ghepresen. 


        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Reden vervvint. I.D.
        
{==M1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    

    
{==M2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cort onderricht.

So yemant desen Spiegel der Rechtvoordering begeirt den volcke speelwijs voor te stelle, die sal het Raduys, Taneel, oft Speelwagen maken, te weten de Raetscamer int midde niet te diep, die men met gordijnen sal open ende toe schuyven, hier moet den heelen Raet in sitten, ten minsten seven oft acht sterck, de Borgemeester ende de Mayer moeten int midden sitten wat hoogher dan de ander, int midden sal staen een cleyn tafelken daer eenen Griffier aen sal sitten hebbende Schrijf-gereetschap by hem, als de Raetscamer voor d'eerste te gaet, salmen terstont daer voor stellen een cleyn puyken daer men een cleet sal op hangen, ende hier voor sullen staen de Borgemeester, de Mayer, ende sommige uyt den Raet: ende naer dien dat de trompetten sullen gheslaghen zijn: so sal de  Griffier het gebot af lesen: op d'een zijde byna op 'tuyterste sal staen het huys van Iulia, daer oock een camer moet zijn met gordijnen open ende toe schuyvende, daer in dat sy sullen aen tafel sitten: op d'ander zijde byna int uyterste sal staen het huys vanden jongen Saleucus, daer Oncuysschen wil ende Gebots verachting oock sullen uyt ende ingaen als de dienaers van Saleucus. De Mayer met zijn dieners, ende de Verclicker, ende de Scharprichter sullen uyt comen tusschen beyden by de Raetscamer: Saleucus den jongen moet gecleet zijn als een jonck fray Edelman, Iulia moet ghecleet zijn seer costelijck, doch lichtveerdich, Oncuysschen wil ende Ghebots verachting, moeten lichtveerdich sinnewijs gecleet zijn, de Mayer statich, met een langhe roede inde hant, Saleucus den ouden ende den heelen Raet in lange cleederen, gelijck sulcx de Raetsheeren betaemt, de dienaers, den Verclicker, ende de Scharprichter ghelijck  haers gelijcken: den Voorspraeck moet statich gecleet zijn als eenen Advocaat, deses al oock de voorreden seggen, maer dan moet hy eenen crans op hebben als den Poeet, de Scherprichter moet de oogen behendich uyt steken, hebbende een cleyn spongeken met bloet inde hant daer hy het mes in heeft verborgen, als hy de een heeft uyt gesteken, moet hy die verbinden, ende daer naer de ander oock.


        
            [Den Spieghel der Rechtvoordering]


{==M2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	{ Oncuysschen vvil.	{ Sinnewijs
	{ Gebots verachting.	{ Sinnewijs
	{ Saleucus den jonghen.	
	{ Iulia een lichte vrou.	
	{ Saleucus den ouden.	
De namen der gener die haer dit Spel zijn moeyende.	{ Eersten, tvveeden, derden, vierden, vijfften volgende Raden.	
	{ Eenen Griffier.	
	{ Den Mayer	
	{ Tvvee dienaers.	
	{ Eenen verclicker.	
	{ Een voorspraeck.	
	{ Het ghemeynt.	
	{ Den Scharprichter.	




    
{==M3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorreden, oft so ment plach te noemen de Prologhe, inhoudende int cort het verstant vande Tragredie, in Regel-dicht van tvvaelf ende derthien Syllaben ghestelt.



Een vvetgever, een vroom, Heer Saleucus ghenaemt. 
Een Borgemeester van, Locria hooch befaemt, 
Soect met voordachten raet, d'overspel te verdrijven, 
Een vast en sterc gebot, dat alom sou beclijven 
VVorter met grooten vlijt, het gemeynt voor gestelt, 
Het vvelc den iongen man, Saleucum te seer quelt, 
VVant hy en laet noch niet, in overspel te leven, 
Hy vvort opt stuck verrast, 'tvvort den raet aen met, ghegheven: 
Den vaer vervvijst hem selfs, den gheheelen Raet 
Beyd' zijn oogen moest hy, verliesen na de vvet 
Tgemeynt bidt seer voor hem, de vaer laet hem gespreken, 
Zijn selven laet hy een, den soon d'ander uyt steken, 
Om dat 'tgebot in al, soude vvorden volbracht, 
Dit sullen vvy u na, ons slechte const en macht 
Speelvvijs int openbaer, te vertoonen ons moeyen, 
Hoort ons met stilte doch, vvy sullen ons gaen spoeyen. 




    
{==M3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De eerste uytcoemst vande eerste gheschiedenis, ghestelt in Regel-dicht met een Rondeel, daer naer al van twaelf ende derthien syllaben.


Oncuysschen vvil. Tghebots verachting.



Hy kijckt uyt, ende trect het hooft weder in.
Oncuysschen vvil. 
Hou broer vvilt ghy, 'thoeft niet lichten? 
Tghebots verachting. 
Seker neef het, is my te cranck, 
Ick vvil my claer, recht uyt bichten. 
Oncuysschen vvil. 
Hou broer vvilt ghy, 'thooft niet lichten. 
Tghebots veral. 
Ick en can my, schier niet rochten, 
Nachtans sal ick, niet toeven lanck. 
Oncuysschen vvil. 
Hou broer vvilt ghy, 'thooft niet lichten? 
Tghebots vera. 
Seker neef het, is veel te cranck, 
Nochtans creupel oft manck, ick come u seer haest by. 
Oncuysschen vvil. 
Maer hoe siet ghy nu dus, dat vervvondert my vry, 
Ia ghy siet al hadt ghy, lang verdroncken gheleghen. 
Tghebots vera. 
Ick siender claer uyt als, vuyle dronckaerts vvel pleghen, 
Ick cant niet svvijghen doch, 'thooft staet my heel en draeyt. 
Oncuysschen vvil. 
Ba ick prijs my ick drinck, tot dat het haenken craeyt, 
En noch coem ickcals een, die nuchter is imbijten. 
Tghebot vera. 
VVy droncken te seer sterck, ons keel had moghen splijten, 
Den vvijn liep so soet in, het vvas leckeren traen. 
Oncuysschen vvil. 


{==M4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vvijn vvas goet, maer vvy, ginghen hem dapper aen, 
En onsen baes vvas oock, vvel heel deghelijck droncken. 
Tghebots vera. 
VVat schadet hem hy mocht, al soet gaen ligghen roncken. 
VVy schonckent hem al vol, 'tvvas om te vvorden buys. 
Oncuysschen vvil. 
Maer hy vaerter vvel of, ten schaet hem niet een cruys, 
Hy is veel eeren vvaert, vvant seker hy is een gilde. 
Tghebots vera. 
In alles is hy doch, even rustich en milde, 
En hem en raect niet vvat, hy met vrouvven verteirt. 
Oncuysschen vvil. 
En hy is oock vvel een, schoon fray moerken vveirt, 
VVant seer lustich vveet hy, met sulcke om te springhen. 
Tghebots vera. 
Alen cost hy't oock niet, ghy souter hem by bringhen, 
VVant den oncuysschen vvil, hy al te seer bemint. 
Oncuysschen vvil. 
Maer hoe staeghet u aen, 
Tghebots vera. 
Al seer vvelmijnen vrient, 
Het is doch al voor vvint vvy moeten vreucht oorboren. 
Oncuysschen vvil. 
Het mach gaen so dat mach, men sal niet veel deucht sporen, 
Tev vvas in hondert jaer, voor ons gheen sulcken tijt. 
Tghebots vera. 
Tis vvel naer mijnen sin, met recht zijn vvy verblijt, 
Elck een gaet doch nu om, met allerley schoon vrouvven. 
Oncuysschen vvil. 
Daer en vvort nu ter tijt, gheen ghebot onderhouvven, 
Des zijt ghy nu een heer, sonder reghel of vvet. 
Tghebots vera. 
En ghy oncuysschen vvil, zijt van deuchden 'tbelet, 
Elck nu zijnen sin set, op schoon vrouvven en hoeren. 


{==M4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oncuysschen vvil. 
Ghebots verachting dit, zijn vry al uvve voeren, 
Ghy zijt die daer verleyt, des menschen hert en vvil, 
Ghy doetet openbaer, dat ick vvel doe int stil, 
Ghy leeft sonder gheschil, tot oncuysheyt ontsteken, 
Men vveet nu van gheen, straf onder het volck te spreken, 
Echtbreken is nu 'tbest, datter om gaet in als, 
Ghy hout de VVetten doch, als onnoodich en vals, 
Het quaet dat ghy bedrijft, gaet al veir buyten schreven. 
Tghebots vera. 
VVat vvorter al ghevvelts, ja vrouvvencracht bedreven, 
Men vveet van gheen ghebot, daer en is gants geen straf, 
Ghestichticheyt is met, de deucht al lang int graf, 
Elck leeft nu als een Heer, niemants niet ondervvorpen. 
Oncuysschen vvil. 
Van overspel ist al, ja in steden en dorpen, 
Datmen alom schier hoort, tis voor my vvel een vreucht, 
Vrouvven schenden acht elck, nu schier te zijn een deucht, 
Daer en is gants geen vrees, men acht oock niet geen blaemte. 
Tghebots vera. 
Onder de maechden is, schier noch heusheyt noch schaemte, 
Al haer vvesen is niet, dan lichtveerdicheyt groot, 
Daer en is gants gheen eer, maer aelvvaerdicheyt bloot, 
Tis schande by gants doot, so sy haer alom draghen. 
Oncuysschen vvil. 
VVat raket ons sy doent, om haer liefs te behaghen, 
Sulck draecht een gelapt hemd, die schijnt vervveent en rijck. 
Tghebots vera. 
Ia, ja den meesten hoop, gaen schier hoeren ghelijck, 
So gaen sy loeren al, als lichte camenieren. 
Oncuysschen vvil. 
Oft als schoon Duyvels vvilt, sietmen haer het hooft chieren, 
Dit gaet hier nu al om, in Locria  de stadt. 
Tghebots vera. 


{==N1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is door u bedrijf, ghy hebt een vvoort in 'tvat, 
Door den oncuysschen vvil, sietmen dat al gheschieden. 
Oncuysschen vvil. 
Neen 'tcoemt al door u, ghy hebbet te ghebieden, 
Tis 'tghebots verachting, die elck zijn quaet verstijft. 
Tghebot veral. 
Het ghelt ghelijck oft ghy, oft ick vvie dat bedrijft, 
Alst slechts vvel beschict vvort, gaen vvy by onsen meester. 
Oncuysschen vvil. 
Hy is seer vvel bevvaert, met de hulp van ons tvveester, 
Hy mach segghen tot ons, knechts ick heb u ghesocht. 
Tghebots vera. 
En vvy meester ghy hebt, ons creghen onghecocht, 
Hy is met ons bevvaert, als met de cat de muyse. 
Oncuysschen vvil. 
Sonder ons goede hulp, sal hy niet gaen te gruyse, 
VVant al dat hy doch vvilt, dat vvillen vvy oock me. 
Tghebots vera. 
Tis claer al sous naer 'thof, tel maistre tel varlé, 
VVeest ghy slechts vvel te vre, vvy sullen haest gaen bancken. 
Oncuysschen vvil. 
Ick vved dat onsen baes, alreedt is aen 'tmoosiancken, 
Al by de liefste schoon, daer doet hy vast zijn voort. 
Tghebots vera. 
Ick sorch dat vuylen sal, gaet hy altijt so voort, 
Hy ligt doch heel versmoort, in oncuysheyt verblint,, daer. 
Oncuysschen vvil. 
Dat is recht dat ick soeck, 'tblijft dat hy my bemint,, vaer, 
Hy moeter doch by zijn, al sou hy eten,, niet. 
Tghebots vera. 
Maer hoe can hy doch zijn, vrou so vergheten,, siet, 
Ten is noch seer lang, dat hy met haer eerst trouden. 
Oncuysschen vvil. 
Ia vanden derden dach, af, hem sulcx als berouden, 


{==N1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy vvaert die hem sulcx riet, soot metter daet vvel blijct. 
Tghebot vera. 
Neen vrient ghy zijt het selfs, die den prijs daer af strijct, 
Vvven oncuysschen vvil, heeft hem sulcx gheraden, ras. 
Oncuysschen vvil. 
Neen ghy vvaer selfs, vvant hy volchde u paden,, ras, 
En verachtent oock al, zijnen eedt en 'tverbodt. 
Tghebots vera. 
Nieman ten ontsiet hy, noch de menschen noch Godt. 
Oncuysschen vvil. 
Neen neen zijn vvijf al vvat, so lang als hyer by,, is. 
Tghebot vera. 
Hy vergheet die terstont, als hy met d'ander bly,, is, 
Ghy vervvect hem daer toe, met uvven loosen vont. 
Oncuysschen vvil. 
Neef al ghenoech daer af, hout doch van sulcx den mont, 
En laet ons als goe maets, nu scheyden goe ghevrinden. 
Tghebot vera. 
Gaen vvy sien vvaer dat vvy, ons Meester sullen vinden, 
VVy sullen vveer met hem, moeten te bruyloft gaen. 
Oncuysschen vvil. 
VVie vveet oft dat dees feest, met ons vvel sal bestaen, 
En dees ghenucht can met, ons op 'tlest verkeeren,, vvel, 
Men crijcht voor een cleyn vreucht, vvel een groot verseeren,, fel. 





De tvveede uytcoemst vande eerste gheschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht van derthien Syllaben.


Saleucus den jonghen. Oncuysschen vvil. Tghebots verachting.



Coemt alleen uyt.
Saleucus. 
Och hoe gheluckich mach, ick my ter vverelt achten, 
Die men sulcken troost siet, alle daghen vervvachten, 


{==N2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van mijn lief die daer is, boven alle vrouvven schoon, 
O Iulia ghy spant, doch boven alles de croon, 
Ick crijch van u te loon, menich lieffelijck vvesen, 
Hoe seer dat mijn hert blaect, ghy cont my vvel ghenesen, 
O mijn hertelijck lief, hoe soud' ick u doch derven, 
V vvoordekens seer soet, doen my veel vreucht beerven! 
VVel moet hy varen doch, die u schoon bloeme bemint, 
Mijn hert is nacht en dach, altijt by u lief ontrint, 
Als uvven besten vrint, tot uvven dienste ghereet, 
Invvendich ben ick bly, dat ick voor ghevvis oock vveet 
Dat ghy my oock int stil, liefde en goe jonste draecht, 
Och dat ick ghetrout bin, vvort van my dicvvils beclaecht, 
Denct dat my sulcx mishaecht, maer datis nu al te laet, 
Mijn vvijf is teghens my, hartneckich, heel stuer, en quaet, 
Sy en vveet haer naer staet, gheensins by my te voeghen, 
Maer Iulia die vveet, al mijns hertzen ghenoeghen, 
Al mach my vvroeghen vvat, 'tbinnenste mijnder herten, 
    Daer maeck ick cleyn vverck af, sulcx en doet my geen smerten, 
Mach d'allerliefste lief, my maer somtijts ghebeuren, 
Tvvaer vvel quaet moest de man, altijt by een vrou treuren, 
Daer so veel bloemkens schoon, hier in stadt zijn groeyende, 
Dus mijn dienaers vveest u, nu ras hervvaerts spoeyende, 
Oft u naect groot verdriet, so ghy noch langher vvech blijft. 
Oncuysschen wil ende 'tghebots verachting comen uyt.
Oncuysschen vvil. 
Hier zijn vvy Heer, ick bid, op ons doch niet en kijft, 
Vvven tooren verdrijft, en verclaert ons uvven vvil. 
Hy spreect den oncuysschen wil aen.
Saleucus. 
Ghy ten eersten gaet by, mijn Iulia svvijcht al stil, 
En vvacht u voor gheschil, biet haer voor my goeden dach, 
Ick come schier tot haer, so haest als ick emmers mach, 
Dat sy ghelijck sy plach, reet maeck en frayen imbijt, 
Segt ick sal by haer zijn, ende dat in corter tijt, 
Doet mijn vvoort vvel met vlijt, biet haer oock mijn jonste. 
Oncuysschen vvil. 


{==N2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my ghevvorden Heer, ick meyn ick can de conste, 
V gheneghentheyt sal, ick haer voor ooghen stellen, 
Sy heeft u oock vvel lief, te min moecht ghy u quellen, 
Sulck te verhalen hier, soude my vallen te lanck. 
Hy spreect 'tghebots verachting aen.
Saleucus. 
En nemen vvy tvvee eens, ter vvijlen naer huys den ganck, 
    VVy moeten oock den stanck, van ons quaet vvijf vvel mijden, 
    VVy moeten haer t'huys met, fray blau bloemkens verblijden, 
En ons vvat mijden oock, tot dat alom schoon vveir,, is. 
Tghebots vera. 
Ick vveet seer vvel te sien, oft de locht alom cleir,, is, 
Oft als droeve meir is, ick vveet tot alles raet,, man. 
Saleucus. 
Men salt sien metter tijt, naer mijn lief ghy eerst gaet,, dan, 
Segt haer den staet van, mijn liefd' en sulcke saken, 
VVy tvvee gaen tervvijl t'huys, den goeden soon vvat maken. 
Saleucus gaet in met 'tghebots verachting.
Oncuysschen vvil. 
Gaet, gaet en siet vry toe, dat ghy't niet en maect te bont, 
hy en rust nacht noch dach, 'tsalder eens vuylen goetront, 
Te veel is onghesont, hoor ick d'ovders verbreyden, 
VVat vvil ick segghen doch, hy can daer niet af scheyden, 
VVaer het maer somtijts eens, int stil met het lief in 'tgroen, 
Maer tis daghelijcx vverck, en tis hier altijt te doen, 
Ick vvil als Lantsaet koen, gaen volbringhen mijnen last, 
Hoe 'tgaet ick en can niet, verliesen, ick gae heel vast, 
VVant al vvat daer af coemt, dat can ick vvel versetten, 
En 'tgaet voor my al vvel, als ick 'tkeelgat mach netten. 
Gaet in.





De derde uytcoemst van de eerste gheschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht van twaelf syllaben, uyt ghenomen een Refereyn van derthien regulen, ende twee Rondeelen.


Iulia de hoer. Oncuysschen vvil. Den jonghen Saleucus. Tghebots verachting.





{==N3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iulia ende den oncuysschen vvil comen 'tsamen uyt.
Iulia. 
Waer mach hy blijven doch, my dunct dat hy lang toeft, 
O ghy oncuysschen vvil, ghy maect my heel bedroeft, 
Ick lijde in mijn hert, al te svvaren verdriet, 
Seer sterckelijck sorch ick, oft hem yet vvaer misschiet, 
Die yemanden bemint, proeft oock veel svvaerheden. 
Oncuysschen vvil. 
Hy comet u al haest by, hout u slechts te vreden, 
Ick vveet vvel hy is schier, op de coemst hier ontrent, 
Dit vvachten en zijt ghy, sien ick vvel niet ghevvent. 
Saleucus ende 'tghebots verachting comen 'tsamen uyt.
Saleucus. 
Allang ghenoech t'huys by, dvvijf alleen ghebleven, 
By Iulia moet ick, sy is vveirt verheven, 
Die liefd' die ick haer draech, ontstelt my dach en nacht, 
Dus en tvvijfel ick niet, oft ick vvord al vervvacht, 
Mijn hert in mijn lijf lacht, als ick my tot haer keer. 
Sy geven malcanderen de hant.
Iulia. 
Och vvillecoem mijn lief, vvillecoem vrient en Heer, 
Hoe coemt ghy niet eer, by die so naer u haeckt. 
Saleucus. 
Nu vvel ick ben nu hier, dus u droeffenis staeckt, 
Ghy hebt hem nu by u, die u gantschlijck bemint. 
Sy leyt hem in de camer die open gaet, ende sitten aen de tafel die al gedect is.
Iulia. 
Gaen vvy dan in huys Heer, mijn uytvercoren vrint, 
Vreucht doch nu hier ontbint, laet het hert nu juchten, 
Nu ghy 'tlief by u hebt, bedrijft veel ghenuchten. 
Laet ons doch vrolijck zijn, als minnaers vvel pleghen, 
Hert, sin, al vvat ick heb, is t'uvvaerts gheneghen. 





Refereyn.



Saleucus. 
Nu levet hert in rust, van druck heel ontladen, 
Nu ick de liefste mach, sien, hooren en spreken, 


{==N3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijnen oncuysschen vvil, can ick hier versaden, 
Liefde hoe lieflijck zijn, u lustighe treken, 
Ick verlanghe naer 'tlief, veel daghen en vveken, 
VVant sy spant in mijn hert, boven al de croon, 
O schoonen rooden mont, ghy cont my 'thert breken, 
Maer het is nu al vreucht, nu ick u crijch ten loon, 
O suyver aensicht claer, edel Princesse schoon, 
V deucht en can ick niet, te vollen oorconde, 
Der vreuchden volheyt is, voor my uvven persoon, 
Ick can niet vvenschen meer, hier in svverelts ronden, 
Dan nu liefde te sien, met liefde ghebonden. 
Iulia. 
In liefd' ghebonden vast, blijf ick t'uvvaerts altijt, 
O Saleuce mijn vrient, de bloem van alle mans, 
In u schoon vvesen soet, ben ick gheheel verblijt, 
ghy blinckt in mijn ghemoet, claer als de Son bekans, 
V lieflijcke vervv' is, als eenen roosen crans, 
V fier ghelaet is my, een invvendighe vreucht, 
Ick gheef my aen u heel, over als nu te hans, 
Doet met my vvat ghy vvilt, ick jont u al uyt deucht, 
Laet ons als minnaers jonck, 'tsamen vvesen verheucht, 
En malcanderen trou, blijven t'aller stonden, 
Tis nu den rechten tijt, tis nu ons jonghe jeucht, 
VVaet isser lieflijcker yet, ter vverelt ghevonden, 
Dan nu liefde te sien, met liefde ghebonden. 
Saleucus. 
Ter vverelt en vvas noyt, meerder liefde voorvvaer, 
Dan ick t'uvvaerts altijt, schoon lief ben draghende, 
Piramus minde noyt, so zijn Tisbe dats claer, 
Helena vvas noyt so, Paris behaghende, 
Als ghy my zijt, die als, Aurora daghende, 
Blinct als 'tschoonste daer de, Son op te schijnen,, plach, 
Nu ick u heb is 'thert, nieuvvers naer vraghende, 
Al eest dat voortijts vvel, in grooter pijnen,, lach, 


{==N4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De siecke nu seer vvel, zijn pijn verdvvijnen,, mach, 
Tbyvvesen van u doet, heelen al mijn vvonden, 
Ick acht gheluckich te, zijn desen mijnen,, dach, 
VVaer isser meerder vreucht, dieper om doorgronden, 
Dan nu liefde te sien, met liefde ghebonden. 
Sy omhelsen malcanderen.

Iulia. 
Princelijcken Prins biet, my uvven rooden mont, 
Gheneest doch het ghemoet, dat naer u is belust, 
Och noch eenmael Heer so, vvort u liefste ghesont, 
Nu is mijn treurich hert, heel verquict en gherust, 
Alst u belieft den brant, uvver liefden nu sust, 
Laet ons nu doch een vreucht, als minnaers beginnen, 
Ick ben claer de fonteyn, uvven dorst hier nu blust, 
VVilt de liefde die ick, t'uvvaerts draech bekinnen, 
Pluct lief alst u belieft, de rooskens der minnen, 
Drucx svvaerheyt laet bid ick, nu vvesen verslonden, 
Tot vrolijcheyt ghebruyct, doch nu al u sinnen, 
Gheen meerder vreucht can elck, ter vverelt vermonden, 
Dan nu liefde te sien, met liefde ghebonden. 
Saleucus. 
Nu lief tast van als toe, het sal u vvel,, smaken, 
Den tijt is vvel cort, vvilt, allen ghequel,, staken, 
Den lust volbringhen vvy, schier als minnaers pleghen: 
Iulia. 
Ick vvachts eens van u lief, ick heb dorst ghecreghen, 
Comet gheleghen u, ick begheirt te vvachten. 
Hy neemt den beker in de hant.
Saleucus. 
Ick brings u met hert, sin en ghedachten, 
O ghy suyver jeucht, schoonsteder vrovvven, 
Den minnaer doet ghy, hier vreucht verpachten, 
Ick brings u met hert, sin en ghedachten, 
V heusheyt doet my, den druck versachten, 
Ick en can u niet, ghenoech aenschouvven, 
Ick brings u met hert, sin en ghedachten, 


{==N4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ghy suyver jeucht, schoonste der vrouvven. 
Saleucus die drinct den beker wyt, ende geeften Iulia.
Iulia. 
Ick vvachts van u lief, ter goeder trouvven, 
Mijn hoop mijn troost mijn, eenich toeverlaet, 
VVaer is vvs ghelijck, in vvat landouvven, 
Ick vvachts van u lief, ter goeder trouvven, 
Als ick u heb so, ben ick behouvven, 
Op niemant als op, u mijnen troost staet, 
Ick vvachts van u lief, ter goeder trouvven, 
Mijn hoop mijn troost mijn, eenich toeverlaet. 
Saleucus. 
Ick begheert oock te zijn, tsal blijcken metter daet, 
Mijn uytvercoren lief, vveest doch niet beladen, 
Oft vvilt ghy ghedient zijn, van dees schoone vladen, 
Oft van garnaden soet, ghy sultse goet vinden. 
Iulia. 
Liefste vvilt ghy u knechts, niet eens t'huysvvaerts sinden, 
Om te volinden so, hier ons begonnen,, spel. 
Saleucus. 
Ia ick en trouvven, sulcx, is oock versonnen,, vvel. 
Hoort ghy, doet mijn bevel, en doet my aen gheen cruys, 
Bevvaert ghy beyde vvel, de vvijsheyt van mijn huys, 
Maer svvijcht hier af stil, en clapt oock niet een vvoort. 
Oncuysschen wil. 
VVel vvat meyndy dat vvy, nu dul zijn oft versmoort, 
Doet ghy soot vvel behoort, vvilt u te bed legghen. 
Tghebots vera. 
Dat ghy uyt zijt met ons, Heeren sal ick segghen, 
Sorcht nieuvvers voor o Heer, vvilt doch gheensins truren. 
Oncuysschen wil. 
Ghebruyct ghy onder u, stoute minnaers kuren, 
VVy sullen nu alleen, u beyden hier laten. 
Sy schuyven de camer toe.
Tghebots vera. 
Laetse ghevvorden doch, gaen vvy onser straten, 


{==O1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En t'onser baten oock, soecken een fray gaeyken. 
Sy sien door de gordijnen.
Oncuysschen wil. 
So, so dats den rechten ganck, dats het oude paeyken, 
Hoe sy d'een d'ander siet, om haren hals vlieghen. 
Tghebots vera. 
Hoe sal de moeder noch, 'tkint in slape vvieghen, 
Liefde mach lieghen niet, die gaet meest haer ganghen: 
Oncuysschen wil. 
Hy en laet haer doch niet, al moest hy stracx hanghen, 
Hy is ghevanghen claer, inder liefden stricken. 
Tghebots vera. 
Laet ons beyde oock gaen, en ons hert verquicken, 
Maer eerst beschicken t'huys, de vvijsheyt een voor al. 
Oncuysschen wil. 
Die ons beyden betrout, is voorvvaer vvel half mal, 
Maer laet loopen den bal, 'tsal claer seer vvel lucken, 
De hoer, oft vvy een van, tvveen sal den baes plucken. 




De eerste uytcoemst vande tvveede geschiedenis oock in Reghel-dicht van twaelf syllaben.


Saleucus den ouden. Eersten Raet. Tvveeden Raet. 
Derden Raet. Vierden Raet. Vijfden Raet.



Hier gaet de Raetscamer open, de Heeren sitten rontom, ende int midden den Griffier aen een tafel.
Saleucus den ouden. 
Heeren en broeders die, hier minlijck zijt versaemt, 
Onsen schuldighen plicht, dvvingt ons so'tvvel betaemt, 
Dese stadt hooch befaemt, haer vvelvaert te ramen, 
De misbruycken zijn groot, het hert moet ons schamen, 
Van de opspraken groot, die ons achter rug gaen, 
Locria en mach claer, dus doende niet bestaen, 
Daer dient in versient, oft, raet dienter ghevonden, 
Elck een doet dat hy vvilt, men acht nu gheen sonden, 
Heel onghebonden leeft, nu schier jonck ende out, 


{==O1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schaemte is nu vvech, de maechden vvorden stout, 
D'eerbaerheyt heel verflout, tis voor ons groote schant, 
Oncuysheyt, overspel, moetvvil heeft d'overhant, 
Daer en vvorden nu schier, gants geen vrouvven verschoont, 
mans en vrouvven elck hem, even lichtveerdich toont, 
Locria vergaet, oft, vvy moeten raet schaffen, 
Ia God sou ons te recht, allegader straffen, 
Dat vvy daer teghen niet, ernstlijck en versaghen, 
VVy zijn hier inden Raet, connen vvy sorch draghen? 
Hoe dat t'huys gaet met al, ons dochters en vrouvven? 
Dit vvil ick elck van u, o broeders vvaerschouvven, 
Daer dient raet toe ghesocht, om sulcx heel te vveiren. 
Eersten Raet. 
Ons Borghemeester spreect, 'tgheen vvy oock begheiren, 
Voor ons allen spreect hy, en voor des stadts besten, 
VVant vrouvven-schenden claer, in dese ghevvesten, 
VVort hier nu schier ghebruyct, in plaets van de deuchden, 
Ia de ghehoude mans, maken groote vreuchden, 
Als sy malcanders vvijfs, bringhen int verseeren, 
Sy en sparen oock niet, de dochters met eeren, 
Sy volghen anders niet, dan den oncuysschen vvil, 
Doen zijt niet openbaer, so doen zijt dan int stil, 
Dus moeter goe straf zijn, oft vvy gaen verloren, 
Heer Borghemeester segt, ghy ons eerst al voren, 
Vvve meyning, en van, de straffe uvven sin. 
Saleucus. 
Dat ghy sulcx ghesint zijt, dunct my een groot ghevvin, 
So soud' ick dan dees straf, goet en noodich achten, 
VVie daer bevonden vvort, tsy van vvat gheslachten, 
VVoonende hier in stadt, oft onder ons ghebiet, 
Die overspel bedrijft, het sy hoe sulcx gheschiet, 
Tsy oft een ghehout man, met een hoer boeleerde, 
Oft onghehout met een, anders vrou hoereerde, 
Door sulcx bedrijf sal hy, stracx vvorden ghecastijt, 


{==O2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder ghenaed', oft oock, sonder eenich respijt, 
Men sal hem maken quijt, van beyde zijn ooghen, 
So daer yemant voor bidt, men salt niet ghedooghen, 
Men salse beyd' in elcx, aenschouvven uyt steken, 
Dit is den middel jaet, teghen het echtbreken, 
Die my dunct dat daer vvel, hoorden te zijn ghebruyct. 
Eersten Raet. 
Van vreuchden mijn hert my, invvendich schier ontluyct, 
Als ick Saleuce Heer, hoor u goede meyning, 
D'eerbaerheyt moet by ons, in gheender vercleyning 
Zijn, maer het misbruyck moet, ghestraft zijn grootelijck, 
Al schijnt de straf heel groot, sy is vvel nootelijck, 
VVant men canse claer niet, te svvaer oft groot setten. 
Tweeden Raet. 
Thert my oock seer verheucht, door alsulcke vvetten, 
Hoe vvel dat 'tverlies van, beyd' d'ooghen schijnt heel svvaer, 
Maer is de straf niet groot, sy latent niet dats claer, 
En so my dunct, de straf, mach niet te groot vvesen. 
Derden Raet. 
Ons Borghemeesters VVet, vvort van my ghepresen, 
Sy is seer goet, vvort slechts, sulcx so heel vast ghestelt, 
Dat het ghehouden vvort, en niet met eenich ghelt, 
Oft door voorbidden oock, en vvord' naer ghelaten. 
Vierden Raet. 
Daerom moet het ghebot, bondich uyter maten, 
En vvel sterck ghemaect zijn, en ghevolcht metter spoet, 
En ick vind' sulck ghebot, seer redelijck en goet, 
VVordet te vverck ghestelt, vvy crijghen eer en,, prijs. 
Vijfden Raet. 
VVy lieden volghen oock, u begheert goet en,, wijs, 
VVie sou beletten doch, een alsulck loflijck vverck, 
VVordet slechts ghemaect vvel, volcomen vast en sterck, 
Is dit niet uvven sin, ghy Heeren al te samen. 
Volghende Raden. 


{==O2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaet. 
Saleucus. 
VVel dan ghy Griffier, doet naer den betamen, 
Ons meyninghe hebt ghy, nu ter deghen verstaen, 
Volcht dan sulcx vvel in als, 'tmoet so vvorden ghedaen, 
Maket sterck ghenoech, vvilt, daer niet in vergheten, 
VVy gaen tervvijl af doen, dat vvy noodich vveten. 
De gordijnen van de Raets camer gaen toe.





De tvveede uytcoemst vande tvveede geschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht als voren.


Naer dat de trompetten dryemael zijn geblasen, so leest de Griffier, bystaende den Mayer ende eenighe uyt den Raet.



Also in dese stadt, alom bevonden,, vvort, 
Dat hem hier elcken een, seer onghebonden,, port, 
In dertelheyt groot, ja, in hoerdom te leven, 
Veel overspel vvort hier, stoutelijck bedreven, 
Sonder ontsicht volcht elck, den oncuysschen vvil,, groot, 
De vrouvven en de mans, al sonder gheschil,, bloot, 
Ontgaen haer aen den eedt, en den ghesvvoren plicht, 
VVaer door jonck ende out, daghelijcx vvort onsticht, 
En boven al mishaecht, sulcx den oppersten Godt, 
Daerom vvort u ghedaen, een vast en sterck ghebodt, 
Zijnde den Raet daer op, rijpelijck bedacht,, oock, 
Dat hier niemants in stadt, 'tsy van vvat gheslacht,, oock, 
Borgher oft Edelman, vvie het sy arm oft rijck, 
Tsy in bordeelen, oft, andere desghelijck 
In overspel en leef, Het sy vroech oft spade, 
Voor hem die den eedt breect, en is gheen ghenade, 
VVant den eersamen Raet, vvilt sulcx niet ghedooghen, 
Die hem hier in misgaet, verliest beyd' zijn ooghen, 
Die men uyt steken sal, hier in elcx aenschouwen, 


{==O3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsy oft een ghehout man, gaet by ghemeyn vrouvven, 
Oft een ghehoude vrou, by een onghetrout man, 
Sonder respijt vvort daer, elck een so ghestraft van, 
Oncuysheyt vvort ghestraft, naer eysch vander saken, 
En een die hem misgaet, sal haest de straf naken, 
Dus vvacht u van misdoen, ick vvaerschou elcken een, 
Elck houde zijnen staet, in als suyver en reen, 
Op straf voor elck ghemeen, sulcx als hier voren staet, 
Binnen Locria dus, by den eersamen Raet 
Ghesloten nu van May, desen tvvintichsten dach, 
Voor beyd' zijn ooghen elck, hem vry vvel vvachten mach. 
Gaen allegader in de Raetscamer




Dit is onses Raets woort, 
D'een segghet d'ander voort. 





De eerste uytcoemst vande derde geschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht van derthien syllaben, eerst een Rondeel.


Oncuysschen vvil. Tghebots verachting. 
Saleucus den jonghen.



Oncuysschen wil coemt uyt.
Oncuysschen wil. 
VVaer blijft hy nu, den vuylen druyt. 
Tghebots vera. 
Ba, ba maet ick, sal stracx comen. 
Oncuysschen wil. 
Tliedeken is, voorvvaer nu uyt, 
VVaer blijft hy nu, den vuylen druyt, 
Hoe ligt hy dus, lang inde muyt, 
Tis lang ghenoech, ligghen droomen, 
VVaer blijft hy nu, den vuylen druyt. 
Coemt uyt.
Tghebots vera. 
Ba, ba maet ick, sals stracx comen, 


{==O3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons mach vvel schromen vry, dat vvy oyt zijn gheboren. 
Oncuysschen wil. 
De verckens loopen doch, nu gheheel in het coren, 
Tis al verloren doch, door dusdanighe treken. 
Tghebots vera. 
VVy moghen voorvvaer vvel, onse schuyt van cant steken, 
VVy zijn door dit ghebot, heel bedorven en gheschent. 
Oncuysschen wil. 
Die zijn ooghen verliest, is emmers altemael blent, 
En sulcx niet en ent, dan, al zijn gheheel leven lanck. 
Tghebots vera. 
Sy behalen met dit, ghebot alom cleynen danck, 
Tvolck en sal sulcken dvvanck, so svvaer niet vvillen lijden. 
Oncuysschen wil. 
Een sonde die so cleyn is, salmen die so castijden, 
Sy en vveten niet vvat, sy doen met sulck een ghebot. 
Tghebots vera. 
Ick acht sulck een bevel, ghelijck eenen aerden pot, 
Tvolck vvaer seecker vvel sot, souden sy daer op letten. 
Saleucus coemt uyt heel bedroeft
Saleucus den jonghen. 
O Iulia hoe sal, ick uyter herten setten, 
Alsulcke vvetten svvaer, en hoord' ick noyt mijn daghen, 
O Iulia u moet, ick vvel ter deech beclaghen, 
Soud' ick u o mijn lief, nu dus moeten verlaten, 
O dit sterck ghebot mach, ick boven al vvel haten, 
VVant die van onsen Raet, zijn al te qualijck bedacht, 
Sy handelen hier de, jonghe mans al te onsacht, 
Tis nu met my heel nacht, mijn vreucht is gants vvech eylaes, 
Daer is gheenen raet meer, met my mistrostighen dvvaes, 
Van hertsvveir ick schier raes, vvat sal ick gaen beginnen, 
Iulia sal ick u, die ick plach te beminnen, 
Nu uyt mijn sinnen, oft, uyt mijn hert connen stellen, 
Moet sulcx zijn, ick sal my, totter doot toe gaen quellen, 
Het hert dunct my eylaes, te breken van onghenucht, 


{==O4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud' ick mijn ooghen so, verliesen, sulck quaet gherucht, 
En is ter vverelt noyt, by de menschen meer ghehoort, 
So ick haer derven moet, van druck blijf ick heel versmoort, 
Door dees liefde, die my, van binnen dat hert af knaecht, 
Hoe sou ick laten haer, die my so seer vvel behaecht, 
Van bangicheyt ick schier, van binnen heel vercout,, bin, 
O nu beclaech ick eerst, den dach dat ick ghetrout,, bin, 
Fy mijnder dat ick oyt, sulcx dede, dit verdriet,, siet 
Coemt my nu al door haer, och vvaert doch gheschiet,, niet, 
Tis schand dat ick om een, alle d'ander laten,, moet. 
Sy gaen by haren Meester.
Tghebots vera. 
Gaen vvy hem troosten neef, ick sal hem bepraten,, soet, 
En t'onser baten vroet, vvel neerstich ondervvijsen. 
Oncuysschen wil. 
VVel Heer hoe dus ontstelt, dit hoort ghy te misprijsen, 
VVaer voor zijt ghy vervaert, en vreest ghy doch niet met al. 
Saleucus. 
De vrees die maect dat ick, d'allerliefste laten sal, 
VVant sulck misval soeck ick, gantschlijck van my te vveiren. 
Tghebots vera. 
Ghy sult haer inden arm nemen, laet my ghebeiren, 
Hebt ghy gants gheen sorch doch, 'tsal al vvel zijn metter tijt. 
Saleucus. 
VVat vvilt ghy dan dat ick, bey mijn ooghen vvorde quijt, 
En dat ick met vervvijt, noch moet in blintheyt leven. 
Oncuysschen wil. 
VVie sou u doch vvat doen, vvaer vint ghy dat gheschreven, 
VVat is bedreven doch, aen sulck een quaet ghebot,, fray. 
Tghebots vera. 
Elck houter alom hier, vvel mede zijnen spot,, vvay, 
Ghy vvaert oock claer vvel sot, dat ghy daer op nu pasten. 
Oncuysschen wil. 
Dit ghebot raect u niet, tis maer voor slechte gasten, 
Sou yemant derven u, aentasten die zijt een Heer. 


{==O4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tghebots vera. 
Soud' men u d'ooghen gaen, uyt steken, ba nimmermeer, 
Al de vverelt sou eer, haer al stellen in roeren. 
Oncuysschen wil. 
Sulck ghebot is maer voor, heel slecht volck en de boeren, 
Oft vuyle hoeren van, seer quader faem en opspraeck. 
Tghebots vera. 
VVie soud' doch over u, derven doen eenighe vvraeck, 
Een Borghemeesters soon, vvie soud' u doch bespringhen. 
Saleucus. 
Ghy beyde maect dat ick, my seer qualijck can dvvinghen, 
VVant al 'tverlanghen is, te zijn by de liefste schoon. 
Oncuysschen wil. 
Gaet stoutelijck by haer, en paster niet op een boon, 
Doet noch so ghy vvel plaecht, blust al u verlanghen,, fel. 
Tghebots vera. 
Men siet doch niet dan de, cleyne diefkens hanghen,, snel, 
Groote gaen haren ganck, de sulcke laetmen loopen. 
Oncuysschen wil. 
Een die ghelt heeft, die can, al de straffen af coopen, 
Met hoopen siet ghy haer, dicvvils den bast doorbijten. 
Saleucus. 
Daet ick haer laten moest, dat soud' my voorvvaer spijten, 
Huylen en crijten soud', mijn lief vvel voor ons beyden, 
En ten vvaer oock niet goet, dat vvy so souden scheyden, 
Noch nu noch nimmermeer, 'tvvaer van my te felle daet, 
Dus gae ick volghen claer, uvver beyden goeden raet, 
Ick vvil my vveer by haer, so ick vvel plach gaen paren. 
Oncuysschen wil. 
Heer doet dat, so leeft ghy, gherust sonder besvvaren, 
Naer hondert jaren salt, doch al evenleens comen. 
Tghebots vera. 
Hoe soud' u dit ghebot, eenich sins connen schromen, 
Ten zijn maer droomen claer, en pijpen van ouden stroo. 


{==P1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saleucus. 
Nu vvel aen dan 'tvvort van, my nu oock ghenomen soo, 
Ick vvil niet meer so bloo, zijn in alle mijn vvercken, 
Mijn benout hert vvil ick, vvederom gaen verstercken, 
Mijn vryagie vvil, ick vveer even starck drijven, 
VVilt ghy liedens tervvijl, als fijn knechts by huys blijven, 
En alle saken te, deech over al bespieden, 
Goede verghelding sal, u van my noch gheschieden, 
Dus gaen ick daer 'thert trect, by mijn lief hooch van vveirden, 
Ick sie dat 'tvrouvven hayr, meer trect dan seven peirden. 
Hy gaet int huys van Iulia.
Oncuysschen wil. 
Gaet daer ghy gaet tis goet, so lang alst vvel can bestaen, 
Maer die voor de galg sorcht, die raecter ghemeynlijck aen, 
Ten can niet dueren neent, hy maket al veel te bont. 
Tghebots vera. 
Ghy oncuysschen vvil bent, hier of den oprechten vont, 
Tis doch al uvven gront, ja het is al u bedrijf. 
Oncuysschen wil. 
Ia vvat ons hier doch coemt, bin icket nu, by gants lijf, 
Ghy zijt het selver met, deses ghebots verachten. 
Tghebots vera. 
Maer neef vvat raket ons, hy mach hem selven vvachten, 
Al te vergheefs claecht hy, soot hem eenichsins misluct. 
Oncuysschen wil. 
Gaen vvy maken goet chier, vvant hoe het gaet ons en ruct, 
Sulck vvel een bloemken pluct, dat naermaels vvel gaet stincken. 
Tghebots vera. 
Sulck een uyt minnen gaet, diet noch lang mocht gedincken, 
Maer al ghenoech daer af, laet vry nu loopen den bal, 
Tis misselijck vvie dat, 'tghelach noch betalen sal. 






    
{==P1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tvveede uytcoemst vande derde gheschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht van twaelf Syllaben.


De Mayer. Tvvee dienaers. Enen verclicker. 
Saleucus den jonghen.



De Mayer coemt uyt met twee trauwanten.
Den Mayer. 
VVaer zijdy nu al mijn, seer cloecke trauvvanten, 
Ons is bevolen de, vvacht aen alle canten, 
Als cloecke gasten moet, ghy nu inden vvint,, sien, 
Al sout ghy al u volck, oock den halven quint,, bien, 
Dees overspeelders die, moeten vvy betrapen, 
VVy moghen desen nacht, niet dincken om slapen, 
Maer in de vvapen cloeck, ons al laten vinden, 
De bespieders laet ons, al ghelijck uyt sinden, 
Al onse cracht en macht, laet ons te vverck stellen, 
VVy sullen bancken als, maets en goe ghesellen, 
Met hoopen sullen vvy, het ghelt haest ghecrijghen. 
Eersten trauwant. 
Ia Heer vvy moghen van, 'tghelt voorvvaer vvel svvijghen, 
Als de honden zijn vvy, elck een macht vvel vveten, 
Die 'tvvilt vanghen, maer daer, altijt minst af eten, 
So gaghet met ons oock, maer vvat macht ons letten, 
Tis al ghenoech als ick, 'tkeelgat slechts mach netten, 
VVie coemt ons ginder doch, hier is quint voor handen. 
De verclicker coemt uyt.
Den Verclicker. 
Desen man raect ghevvis, nu tot grooter schanden, 
Een Borghemeesters soon, sulck stuck te bedrijven, 
In zijn huys heeft hy een, de schoonste der vvijven, 
En noch so loopt hy naer, dese vuyle hoeren, 
Ba, maer vvie sien ick doch, ginder so staen loeren, 
Het dunct my voorvvaer den, Mayer selfs te vvesen, 
Hy moet van alles zijn, ghevvaerschout van desen, 
Ick moet nu bringhen dit, leelijck stuck aen den dach. 


{==P2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tghelt my ghelijck hoe 'tgaet, als ick ghelt vvinnen mach, 
Dit nieu ghebot is al, oly in mijn lampe. 
De verclicker coemt by den Mayer.
Den Mayer. 
VVel hoe dus, vvat goet jaer, necker, oft vvat rampe 
Iaecht u nu hervvaerts doch, daer moet vry vvat schuylen. 
Verclicker. 
Ick vliech by nachten al, ick slacht de nachtuylen, 
En so vervolch ick dan, vvel neerstich mijn proye. 
De Mayer. 
VVat schuylter. 
De verclicker. 
Hy de quant, is al in de koye, 
Als een heerken pronct hy, al by de schoone bruyt. 
De Mayer. 
VVel vvie, vvat macher doch, schuylen, segghet recht uyt. 
De verclicker. 
Noch so niet ghy moet eerst, uyter tasschen spelen. 
De Mayer. 
Segt voorts, ghy en moecht voor, my emmers niet helen, 
Ghy vveet vvel dat ick u, altijt vvel gheloont,, heb. 
Verclicker. 
Ghy vveet oock vvel dat ick, noyt niemants verschoont,, heb, 
Dat ick als 'tHaenken vvel, ghecrayt heb dach en nacht, 
So ick dit stuck vernam, om u terstont ick dacht, 
Tghebot is veracht voor, u een schoone kansse. 
Den Mayer. 
Maer vvat ist doch voor een? 
Verclicker. 
Tis al een groot Hansse. 
Tvvaer seer goet mocht ghy hem, in u schou nu hanghen. 
Den Mayer. 
Segt vvie dat is, ghy doet, my te seer verlanghen, 
Vaer ick vvel, ghy en sult, oock niet qualijck varen. 
Verclicker. 


{==P2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu vvel dan ick sal, hem ter deech besvvaren, 
Tis Saleucus den helt, die zijns vaders bevel 
Nu ter tijt heel veracht, hy leeft in overspel, 
Hy vergrijpt hem gheheel, hy volcht hoeren treken, 
So ghy hem niet en straft, elck sal vveer echtbreken, 
En so is te vergheefs, 'tloflijck ghebot ghedaen. 
Den Mayer. 
VVat vveet ghy dat so is? 
Verclicker. 
Ghy moecht vvel met my gaen, 
Den voghel sullen vvy, beclippen op den nest. 
Den Mayer. 
By vvien so is hy dan? 
Verclicker. 
By Iulia die pest. 
De hoer die onse stadt, dus qualijck maect befaemt. 
Den Mayer. 
Ick beclaghe nu dat, ghy hier oyt by my quaemt, 
O Saleuce seer nood', doe ick dees hanttasting, 
Maer ick moet sulcx vvel doen, tis des Raets belasting, 
Dus gaen vvy ras naer hem, op 'tstuck moet zijn ghelet, 
Ghy tvvee siet dat het huys, vvel vast vvorde beset, 
VVy sullen 'tbeste doen, dat vvy hem vast crijghen. 
Verclicker. 
De voghel is doch ons, vvilt maer stille svvijghen, 
Treet vry in, het sal claer, voor ons al vvel lucken. 
Den Mayer. 
Hout ghy buyten de vvacht, past vvel op u stucken, 
Slaet vvel gaed' dat hy ons, doch niet en bedrieghe. 
Den Mayer ende den verclicker gaen int huys van Iulia.
Eersten dienaer. 
Hy en ontcomet niet, al vvaer hy een vlieghe, 
Dus trect vry tot hem in, en beschict ghy het vverck. 
Tweeden dienaer. 
De dvvaesheyt van dees mans, is vvel groot so ick merck, 


{==P3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schandt ist dat sy haer, so laten verleyden, 
De hoeren volghen sy, door 'tsmeecken en vleyden, 
Verghetende dat sy, noch een vvijf t'huys,, hebben. 
Eersten dienaer. 
Ia sy sullen daer voor, noch vvel haer cruys,, hebben, 
Maer vvat raket ons doch, laet haer vry misbeuren. 
Tweede dienaer. 
Dat niemant en misdeet, vvy hadden gheen keuren, 
Tis voor ons al quint als, veracht vvort dit ghebot. 
De Mayer coemt uyt met Saleuco ghevanghen.
Den Mayer. 
O Saleuce hoe dus, zijt ghy dol oft heel sot, 
Dat ghy u selven so, te buyten gaet goetront, 
Ick vvoud' dat ghy duysent, mijlen van hier nu stont, 
Oft dat ghy niet gheraect, en vvaert in mijn handen. 
Saleucus. 
Verghevet my o Heer, ontsiet u der schanden, 
Ick sal u gheven al, dat mach in mijn macht,, zijn. 
Den Mayer. 
Dat is nu al te laet, sulcx moest eerst bedacht,, zijn. 
VVant al gaeft ghy my nu, een vverelt stijf van gout, 
So en vvaer ick voorvvaer, op mijn lijf niet so stout, 
Dat ick u sulcke daet, sou derven vergheven. 
Saleucus. 
Och ten sal niet meer te, doen zijn van mijn leven, 
Laet my bid ick dees reys, de schant hier ontvlieden. 
Den Mayer. 
By den Raet sal u vvel licht, ghenade gheschieden, 
Dat den Raet vvijst dat moet, my altijt behaghen. 
Saleucus. 
Isser dan gheen ghenaed, 
Den Mayer. 
Tis te laet te claghen, 
Ick moet volbringhen doch, mijnen schuldighen plicht, 
Maer om dat ghy noch soudt, door hoop vvesen verlicht, 


{==P3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sal ick u in mijn, huys doen bevvaren,, siet, 
Ghy moet vvachten vvat u, sal vvedervaren,, siet. 
Gaen al in.





De eerste uytcoemst vande vierde gheschiedenis, int beginsel een Rondeel, ende voorts in Reghel-dicht van twaelf ende derthien syllaben.


Oncuysschen vvil. Tghebots verachting.



Comen 'tsamen uyt.
Oncuysschen wil. 
VVat raet nu, hoe, sullen vvy't gaen maken? 
De koey is op, 'tister al vant vercken. 
Tghebots vera. 
Seer sober staen, seecker al ons saken. 
Oncuysschen wil. 
VVat raet nu, hoe, sullen vvy't gaen maken? 
Tghebots vera. 
Tis al verbrot, ten helpt nu gheen vvaken, 
VVy crijghen haest, sorch ick loon naer vvercken, 
Oncuysschen wil. 
VVat raet nu, hoe, sullen vvy't gaen maken? 
Tghebots vera. 
De koey is op, 'tisser al vant vercken, 
Men soudt aen my vvel sien, 'tisser al verbrot,, claer. 
Oncuysschen wil. 
VVech van hier loopen gaen, dat is nu het slot,, vaer, 
Maer meestendeel ghy die, den raet hier ghegheven,, hebt. 
Tghebots vera. 
Ghy moecht vvel svvijgen doch, die de saeck gedreven,, hebt, 
VVant oncuysschen vvil heeft, hem ghetoghen int net. 
Oncuysschen wil. 
Ghy zijt vol moetvvils doch, en vol fenijns, daer met 
Ghy al de vverelt schent, en doet so hier verachten 
Dit starck ghebot, daer hem, elck voor behoort te vvachten, 


{==P4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met al u perten haelt, ghy alom cleynen danck. 
Tghebots vera. 
Neen ghy bedrieghet al, ghesont, creupel, oft manck, 
VVilt ghy spreken, die zijt, de vuylste vander scholen. 
Oncuysschen wil. 
VVat hangt my uyt, ick en, heb noch gheen pack ghestolen, 
Ick derf voor elcken een, mijn hooft ontdecken,, bly. 
Tghebots vera. 
Ick seg dat ghy cont in, elcken vervvecken,, vry, 
Oncuyssche liefde, die, daer veel vvonders can brouvven. 
Oncuysschen wil. 
Ick seg dat ghy vvel cont, menich zijn hert benouvven, 
Die 'tghebot veracht, alst, blijct by ons Meester,, hier. 
Tghebots vera. 
Laet dat daer, maer vvat raet, doch voor ons tvveester,, schier. 
VVy latent best al staen, en gaen snellijck vvech loopen, 
VVant t'huys by onse vrou, souden vvy't doch becoopen, 
VVy bleven inden last, maer onsen Heer en baes 
Die isser qualijcxt aen, is eenen armen dvvaes, 
Dat hy so gheloof gaf, aen ons gheveynsde vvoorden, 
Ick vveet dat zijn vvijf vvrou, dat sy ons saech vermoorden, 
Aen allen oorden ist, met ons qualijck ghemaect. 
Oncuysschen wil. 
Ons Meester is aen een, haperinghe gheraect, 
Hy raecter so niet af, als hy noch vvel sal meynen. 
Tghebots vera. 
Tis voor al zijn gheslacht, vvel een seer groot vercleynen, 
Dus te gheraken in, so svvare banden,, bloot. 
Oncuysschen wil. 
Dan coemt hy noch in veel, openbaer schanden,, groot, 
VVort hy niet gheblint, so, mach hy van gheluck spreken. 
Tghebots vera. 
Soud' men sulcke straf doen, over een slecht echtbreken, 
VVie heefter oyt ghehoort, van sulck een straffen daet, 


{==P4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen ick gheloof dat den, vader sal schaffen raet, 
Dat hy niet en sal tot, sulcke schande gheraken. 
Oncuysschen wil. 
Ick vveet de vader sou, liever selfs het mes maken, 
Om uyt te steken zijn, ooghen voor alle man, 
VVant hy int minst voorvvaer, niet ghedooghen en can, 
Dat 'tvolcomen recht niet, en sou in als volbrocht,, zijn. 
Tghebots vera. 
Dit had vna u int eerst, al moeten vvel bedocht,, zijn 
Tvvaer goet had ghy gheschorst, zijnen oncuysschen vvil. 
Oncuysschen wil. 
Had ghy selfs toeghesien, so vvaerder gheen gheschil, 
Maer soecken vvy noch raet, om beschermen zijn saken. 
Tghebots vera. 
Gaen vvy by alle de, vernuftighe voorspraken, 
Hier zijnder doch alom, met hoopen in de stadt, 
VVy en connen hem niet, helpen met ghelt oft schadt, 
Nochtans moet de saeck zijn, heel vvijsselijck ghedreven, 
Gaen vvy by yemant die, ons mocht goeden raet gheven, 
Oft vvy blijven voorvvaer, int vuyl en heel beschaemt. 
Oncuysschen wil. 
Ick vveet een gheleert man, door 'tvvelspreken vernaemt, 
Voordachtich vvijs gheacht, by lieden van verstanden, 
Ia ick derf segghen gheen, gheleerder in dees landen, 
Daer en is niemant die, hem so dapper hier toont, 
Al vvaer een saeck heel quaet, sy vvert van hem verschoont, 
Hy sou een steenen hert, al lichtelijck bevveghen. 
Tghebots vera. 
Tsa dan maet, die moet ras, van ons nu zijn ghecreghen, 
VVaer daer eenighen troost, ick vvaer verblijt ten deel. 
Oncuysschen wil. 
Dat den vader daer moet, by zijn, dat quelt my heel, 
Ick sorch dat de saeck voor, ons seer qualijck lucken,, sal. 
Tghebots vera. 


{==Q1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaerom dat? 
Oncuysschen wil. 
Hy is doch, die hem meest verdrucken sal, 
VVant dit ghebot heeft hy, selfs ghestout en ghemaect, 
Dat het anders vvaer, den, druck vvaer vvel haest ghestaect, 
Ick vvaer vvel half ghesalft, van al mijn groote vvonden. 
Tghebots vera. 
De meeste svvaerheyt is, dat by hem is ghevonden, 
VVaert anders, daer vvaer claer, ghenaed' te hopen,, noch, 
Maer vvat raet met ons, vvaer, sullen vvy loopen,, doch, 
VVaert te boeten met ghelt, so vvaert over te setten. 
Oncuysschen wil. 
Raet moeter ghesocht zijn, vvy moetender op letten, 
Oft ons Heer vvort eer lang, berooft van zijn ghesicht. 
Tghebots vera. 
My valt daer noch vvat in, 'thert vvort my half verlicht, 
My dunct 'tvvaer goet dat ick, 'tgemeynt brocht op de beenen, 
Die met beroerte groot, ja door oploop met eenen, 
Haer so teghen den Raet, stelden van deser stadt. 
Oncuysschen wil. 
Coemt ghy met oploop voort, ba dat vvaer seker vvat, 
Tghemeynte sout ghy so, vvel bringhen in groot lijen, 
Dat sou haer vvel dier staen, sulcx moetmen altijt mijen, 
Maer dat sy om ghenaed', al roepen is veir 'tbest, 
VVie vveet hoe 'tlucken mocht, sy crijghent noch int lest, 
Ghenesen vvaren vvy, so ons sulcx mocht ghebeuren. 
Tghebots vera. 
Gaen vvy om vvijsheyt uyt, laet ons niet te seer treuren, 
VVy zijn cloecke maets, so, vvy los crijghen dees bruyt, 
Maer so vvy't niet en doen, so ist Liedeken uyt, 
Al de vverelt sal doch, ons voortstel gaen misprijsen. 
Oncuysschen wil. 
Ia elck een sal ons claer, met vingheren vvijsen, 
VVie daer leeft sal met ons, lustich houvven den spot, 
Als vuyle verckens sal, elck ons jaghen int kot. 






    
{==Q1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tvveede uytcoemst vande vierde gheschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht van derthien Syllaben.


De Mayer. Saleucus den ouden. Den Eersten, Tvveeden, Derden, Vierden, ende andere Raden. Saleucus den jongen. Oncuysschen vvil. Tghebots verachting. De Voorspraeck. Eenen Scharprichter. Tghemeynte.



Den Mayer spreect alleen uyt zijn huys comende.
Den Mayer. 
Ick mach nu vvel gaen doen, aen onsen Raet de clachten, 
Maer gheenen grooten danck, en derf ick hier vervvachten, 
VVant de vader die sal, seer bedroeft zijn van herten, 
Als zijn ghebot zijn kint, selfs sal bringhen in smerten, 
Hy sal nochtans het recht, al vvillen hebben voldaen, 
Hy en sal zijnen soon, in gheen metlijden ontfaen, 
VVant hy is te seer straf, als hy daer is verbolghen, 
VVaert doch een ander, so, mocht ick vvel achtervolghen 
Mijnen last om 'tghebot, in alles te volbringhen, 
Maer nu 'tso is, 'tmoet zijn, den noot gaet my bedvvinghen, 
Mijnen last vvort volbracht, ick salt vvel moeten vvaghen, 
Onsen eersamen Raet, sal ick dit stuck voordraghen, 
En sien oft sy sulcx noch, souden vvillen verschoonen, 
Men siet ghemeynlijck het, quaet vverck den meester loonen. 
De Raetscamer gaet open.
Saleucus oud. 
Tgheeft my vvonder oft daer, niemant en is achterhaelt, 
VVant onsen Mayer seer, naer de overtreders taelt, 
En het ons selden faelt, oft hy bringt yemanden voort, 
Hier coemt hy, hy sal ons, 'tverstant gheven met een vvoort, 
Dus laet hem zijn ghehoort, rechtveerdicheyt ter eeren. 
Den Mayer staet voor den Raet.
Den Mayer. 
Edele, VVijse, oock, seer Voorsienighe Heeren, 
Naerdemael ghy my hebt, ghegheven volcomen last, 
So heb ick desen nacht, neerstich met grooter onrast, 
D'overtreders van dit, leste ghebot naeghejaecht, 


{==Q2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een isser achterhaelt, die vvort hier van my beclaecht, 
Maer ick vvensch dat ick hem, niet en hadde ghecreghen, 
En ick verclaer u had, den aenbrengher ghesvveghen, 
Ick en sou hem gants niet, hebben vvillen beschamen, 
Maer ick bid om ghenaed', doet met hem naer 'tbetamen, 
Laet barmherticheyt meer, dan rechtvoordering blijcken. 
Saleucus oud. 
Gheen barmherticheyt, neen, van 'tghebot niet te vvijcken, 
Haelt hem doch hier, hem sal, seer cort recht vvedervaren. 
Den Mayer. 
Ick had hem al med'bracht, maer ick moest eerst verclaren 
VVie dattet is, oft de, Heeren noch goet bevonden, 
Datmen de saeck versvveech, en vergave de sonden, 
De persoon diet is, die, en is voorvvaer niet seer slecht. 
Saleucus oud. 
VVie ist? 
De Mayer. 
Tis uvven soon, 
Saleucus oud. 
Doet dan terstont recht, 
Haelt hem hier voor den Raet, sonder langher te dralen, 
Och ist dan mijnen soon, vvilt hem nochtans hier halen, 
Tot eenen spieghel moet, hy vooral ghestraft vvesen. 
De Mayer. 
Och bevvijst doch ghenaed', bid ick o Heer ghepresen, 
Hy is gheresen nu, in mijner Heeren handen, 
Hy sal hem voorts ontsien, der sonden en der schanden, 
Tvvaer jammer sou de straf, juyst vallen op uvven soon. 
    Saleucus oud. 
Haelt ghy hem maer slechts hier, hy crijcht seer haest zijnen loon, 
En vergadert dat volck, met der trompetten gheluyt, 
Recht gheschiet hem dats claer, volghens ons leste besluyt, 
Al ist oock mijnen soon, daerom salment niet laten. 
Den Mayer gaet in om hem te halen.
Eersten Raet. 
Heer Borghemeester ick, bid doet het doch by maten, 


{==Q2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis hem hartelijck leet, laet u 'tberou bevveghen. 
Saleucus oud. 
Ick vvou dat ghy dat vvoort, als nu hier hadt ghesvveghen, 
VVant sulcx te spreken hier, behoort hem elck te mijden, 
Om dattet mijn soon is, soud' men hem niet castijden, 
Neen, neen sulcx en heeft doch, hier niet te bedieden,, al, 
D'uyterste recht vvil ick, dat hem hier gheschieden,, sal. 
De Mayer coemt uyt met Saleucus ende de Voorspraeck, ende spreken ander wegen.
Saleucus jon. 
Och ick en vveet vvaer my, heen keeren ofte vvenden, 
Sal ick mijn ghesicht nu, dus moeten laten schenden, 
Om der vuyl hoeren vvil, en om haer loose treken, 
VVaer hoorde men oyt van, sulck een groot verdriet spreken, 
O oncuysschen vvil hier, toe ben ick door u comen, 
My had behooren voor, dit starck ghebot te schromen, 
Maer dats te laet, ick vvou liever de doot verkiesen, 
Dan hier int openbaer, mijn ooghen te verliesen, 
Als ick daerom peys so, ben ick gants onverduldich, 
Mijn vader sal met my, doen, naer dat ick ben schuldich, 
Och van benautheyt dunct, my nu mijn jonck hert scheuren. 
Den Mayer. 
VVaerom, u sal vvel licht, noch ghenade ghebeuren, 
Dus staect u droefheyt vvat, maect noch ter tijt al vvat moet. 
Saleucus jong. 
Mijns vaders strafheyt my, vvel ter deech nu suchten doet, 
Ick vveet by hem en is, ter vverelt gheen ghenade. 
Den Mayer. 
Dees uvve Voorspraeck is, seer cloeck en vvijs van rade, 
Hy sal troulijck u vvoort, doen voor den eersamen Raet. 
Saleucus jong. 
Voorvvaer al mijne hoop, en mijnen troost op hem staet, 
Ick vvist oock gheenen raet, ick bleef beschaemt ten lesten. 
De Voorspraeck. 
Ick sal u vvoort gaen doen, naer mijn uyterste besten, 
Dus vveest nu vvel ghemoet, en vveest doch so niet vervaert, 


{==Q3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVie vveet vvat liefd' oft jonst, u vader t'uvvaerts noch baert. 
Sy comen voor den Raet, de Mayer gaet sitten, ende Saleucus staet voor den Raet met twee trauwanten, ende de Scharprichter achter hem.
Den Mayer. 
Mijn Heeren hier is hy, die het ghebot veracht,, heeft, 
Die nu met grooten druck, en leetvvesen vernacht,, heeft, 
Dus ist moghelijck laet, hem doch ghenaed' ghenieten. 
Oncuysschen wil. 
Och mijn leven begint, my nu eerst te verdrieten, 
Ick en vveet niet vvaer gaen, oft vvaer vvy sullen vluchten. 
Dees spreken van veirs staende.
Tghebots vera. 
Och te recht moghen vvy, vvel vveenen ende suchten, 
Niet vvetende vvaer vvy, ons sullen moghen borghen. 
Oncuysschen wil. 
Hier hadden vvy al lang, voor behooren te sorghen, 
Maer dats te laet, die sorch, en mach ons doch niet helpen. 
Tghebots vera. 
Isser dan gheenen raet, om onsen druck te stelpen, 
Blijven vvy heel beschaemt, staen ons saken nu so slecht. 
Oncuysschen wil loopt in om 'tghemeynt, die al uyt comen na dat de trompetten slaen.
Oncuysschen wil. 
Ick sal 'tghemeynt doen om, ghenaed' roepen, en gheen recht, 
VVie vveet vvat troost voor ons, datter noch mocht uyt volgen. 
Saleucus oud. 
Saleuce te recht ben, ick op u nu verbolghen, 
Dat ghy my en al u, vrienden dus gheheel beschaemt, 
Sijt ghy hier toe ghebrocht, is dit doen so het betaemt, 
Schaemt u dat ghy u selfs, en al 'tgheslacht so onteert, 
Dit en hebt ghy voorvvaer, aen my ghesien oft gheleert, 
Ick beclaghe dat ghy, uyt my oyt gheboren zijt, 
Des medebroeders laet, terstont, en in aller vlijt, 
Het uyterste recht hier, int openbaer gheschieden. 
Al ist noch eens mijn soon, laet daerom t'recht niet vlieden, 
Volcht ons loflijck ghebot, vvilt daer gheensins af vvijcken, 
Soect rechtvoordering doch, voor d'armen als de rijcken. 
De Voorspraeck. 
Met Borghemeesters vvil, en believen des Raets al, 


{==Q3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Voorspraeck spreket met eerbieding.
Ick hier de vvaerheyt en, de saeck bekent maken sal, 
En 'tghemeyn besten moet, ick hier voor ooghen bringhen, 
VVy kennen ons misdaet, eerst en voor alle dinghen 
VVeten vvy dat ons dit, ghebot in als staet teghen, 
Maer 'tsal u de saeck vvel, ghelieven t'overvveghen, 
En vvel te nemen acht, op de gheleghentheden, 
Eerst vvie hy is die dit, ghebot heeft overtreden, 
Ten is gheen slecht mensch noch, oock gheenen ghemeynen man, 
So datmen zijns voorvvaer, lichtelijck verschoonen can, 
VVant gheen VVet is so sterck, noch so bondich geen bevel, 
Alst men Heeren belieft, het staet in haer macht seer vvel, 
Dat naer gheleghentheyt, ghedaen vvort oft ghebroken, 
Laet barmherticheyt en, ghenade zijn ontploken, 
Voor rechtvoordering die, hem vvel mocht vvedervaren, 
Aensiet zijn domheyt doch, siet aen zijn jonghe jaren, 
Neemt acht op zijn berou, en hartelijck leetvvesen, 
En dat meest is, vvaert niet, een groote schant mits desen, 
Een Borghemeesters soon, te vvesen heel en al blint, 
Een Borghemeesters soon, vvesende een eenich kint, 
So u den soon niet en, bevveecht tot deser uren, 
So laet u dan sulck een, vader nu doch beruren, 
Die Locria dees stadt, troulijck heeft voorghestaen, 
Aensiet den ouden vaer, en zijn eenich kint siet aen, 
Maer of het stranghe recht, sulcx niet en vvou ghedooghen, 
So vvilt dan stellen het, ghemeyn besten voor ooghen, 
Dat ghy Raetslieden out, eer lang sult moeten sterven, 
VVat een groote schant sou, Locria dan beerven, 
Als sy den jonghen Raet, blint zijnde souden crijghen, 
Des vaders deucht en can, ick voorvvaer niet versvvijghen, 
Die so vvijsselijck al, des stadts saken heeft beleyt, 
En desen jonghen helt, is tot 'tselfde oock bereyt, 
Al ist hem nu misluct, dat hy dit heeft bedreven, 
VVy zijn ghebrecklijck al, die hier op aerden leven, 


{==Q4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vvy hopen ten sal, voorvvaer niet meer te doen,, zijn, 
Hy en sal voortaen niet, meer van herten so koen,, zijn, 
Overspel vvas by ons, hier in stadt al vvat ghemeyn, 
So dat gheen sond' en scheen, oft emmers met allen cleyn, 
VVelck een oorsaeck is dat, by hem sulcx nu is ghebeurt, 
So bid ick den Raet doch, maect dat hy ghenade speurt, 
Barmherticheyt soect hy, u jonst t'zijnvvaerts hy begheert, 
En ghy Saleuce vveest, voor u kints blintheyt verveert, 
Laet u vaderlijck hert, in liefden nu onsteken. 
Saleucus oud. 
Als u voorbidt, noch oock, al u lieffelijck spreken, 
En moghen my voorvvaer, nu geensins bevvegen,, niet, 
Ten sal nemmermeer zijn, 'tvvaer beter ghesvvegen,, siet, 
VVant dat hy mijn soon is, en can hem niet verschoonen, 
Hy had met zijner daet, vvel behooren te toonen, 
Gehoorsaemheyt en trou, aen dit gebot vanden Raet, 
Dat hy nu berou heeft, dat is voorvvaer al te laet, 
Hy hadde behoort ons, een voor al te believen, 
En niet naer zijns vleeschs lust, zijn boosheyt te gerieven, 
En dus dertel te zijn, en eer en eedt vergeten, 
Hy heeft hem voorvvaer seer, leelijck hier in gequeten, 
Zijnen vader heeft hy, onteert, en al zijn gheslacht, 
Hy moet vvorden ghestraft, die moetvvillich heeft veracht 
Dit ernstich ghebot by, den heelen Raet bevolen, 
VVaer blijft de trou die hy, so valschlijck heeft ghestolen 
Aen zijn trouvve huysvrou, hy mach hem 'tstuc vvel schamen, 
Dus ick vermaen en bid, u metbroeders al 'tsamen, 
Bedient d'uyterste recht, oft ick sals my beclaghen, 
Oft ickt ben, oft mijn soon, is, vvilt daer naer niet vraghen, 
Hy brengt zijn vonnis met, hoe cont ghy't vvederlegghen. 
Eersten Raet. 
Hoe vvel dat my seer deirt, om de vvaerheyt te segghen, 
Dat desen uvven soon, nu valt in onse handen, 
En vvort zijn ooghen quijt, en oorsaeck is der schanden, 


{==Q4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die openbaerlijck hem, terstont vvedervaren,, sal, 
Nochtans is mijn meyning, ende mijn verclaren,, al, 
Dat onses Raets ghebot, moet vast zijn onderhouvven. 
Tweeden Raet. 
Al quelt my dees saeck seer, ja bringt my in benouvven, 
En dat barmherticheyt, mijn ghemoet coemt bestrijden, 
So en vvil het goet recht, sulcx nochtans gheensins lijden, 
Rechtvoordering vermaent, in 'trecht te zijn volheirdich, 
Dus laet ons doch in als, toonen trou, en rechtveirdich, 
En straft dees boose daet, so dat vvelnaer recht betaemt. 
Derden Raet. 
Den vader en de soon, maken my beyde beschaemt, 
En doen invvendich schier, mijn hert suchten en vveenen, 
Nochtans moeten vvy 'tgoet, recht vorderen met eenen, 
Rechtveerdicheyt die moet, ghehouden zijn in eeren, 
Oft laster en spot sou, teghen ons haest vermeeren, 
Het vvaer schant dat vvy oyt, dit ghebot hadden bestelt. 
Vierden Raet. 
Al eest dat my de vaer, en de soon met allen quelt, 
Ia dat ick om haer bin, beroert in al mijn sinnen, 
So moeten vvy nochtans, allegader bekinnen, 
Dat van ons niet en vvort, onderhouden dit ghebot, 
So vvorden vvy voorvvaer, der ghemeynte eenen spot, 
Dus al die volghen hier, begheeren goetront de straf, 
Ist niet so dan? 
Den vijfden Raet vraget d'ander die volghen.
Volghende Raden. 
Iaet, jaet, 
Saleucus oud. 
So maecter dan een endt af, 
Laet den Scharprechter stracx, uyt steken beyd' zijn ooghen. 
De Voorspraeck. 
O vaderlijck hert hoe, cont ghy doch sulcx ghedooghen, 
Spaert doch dat bidde vvy, u eyghen vleesch ende bloet, 
O eervveerdighen Raet, met hem doch ghenade doet, 


{==R1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy bidden verschoont doch, den bedroefden jongen man. 
Saleucus jong. 
O ghy oncuysschen vvil, ghy zijt nu hier d'oorsaeck van, 
Moet ick my laten hier, van mijn ghesicht berooven? 
Fy mijnder dat ick oyt, lichtveerdich ginck ghelooven 
De loose hoeren vals, en haren lieflijcken schijn, 
O ghebots verachting, door u ben ick in ghepijn, 
Ick vvensche dat ick moet, nu hier voor de doot sterven, 
Sal ick aldus beyd' mijn, ooghen hier moeten derven, 
Ick vvaer veel beter noyt, van mijn moeder gheboren. 
De Voorspraeck. 
Mijn Heeren doet ghemack, het ghemeynt bidter voren, 
Sy bidden u al om, verdrach eert vvort te spade. 
Tghemeynte valt op haar knien.
Tghemeynt. 
O Heeren bevvijst doch, ghenaed', ghenaed', ghenade. 
Saleucus oud. 
O vaderlijck hert hoe, doet ghy mijn ghemoet treuren, 
Nu vvel aen ick gheloof, hem sal ghenaed' ghebeuren, 
Maer nochtans so moet het, recht in als volcomen,, zijn, 
Ick ken dat jammer vvaer, dat hem soud' benomen,, zijn 
Zijn ghesicht, en dat hy, sou vvesen altemael blint, 
Maer niet om zijnent vvil, dat moet hem claer zijn bekint, 
Maer om het gemeyn best, dvvelc my daer toe heeft gebrocht, 
En dat oft hy dees stadt, noch eens naermaels dienen mocht, 
Als dan sou hem voorvvaer, zijn ghesicht noch vvel voegen, 
Dus 'trechts bediening sal, haer nu laten ghenoeghen, 
Dat hy hem sal een ooch, terstont uytsteken laten, 
En een salmen my uyt, steken tot zijner baten, 
Op dat liefde hier blijck, dus vvilt doch niet toeven lanck, 
Op dat het recht so mach, hebben zijnen vollen ganck, 
Dees ghenaed' doe ick hem, en anders gheen nu ter tijt, 
Dus Scharprichter doet nu, uvven dienst sonder respijt, 
Steect my een ooch ras uyt, en hem daer naer oock d'ander. 
Scharprichter. 


{==R1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Scharprichter steect een ooch uyt aen den ouden Saleuco.
O Heer verghevet my, ick al mijn bloet verander, 
Dat ick dit doe is door, bevel bedvvonghen ter noot. 
Saleucus jong. 
O vaderlijck hert, o, barmherticheyt te seer groot, 
Die my in sulcken noot, sulcke ghenade bevvijst, 
Mijn hert, sin en ghemoet, u altijt danct, looft en prijst, 
Steeckt my oock d'ander uyt, ick vvilt nu gheiren lijden, 
Den Scharprichter steect den jonghen Saleuco oock een ooch uyt.
Mijns vaders vonnis sal, elck loven t'allen tijden, 
Mits de liefde die ghy, aen my hier bevvijsen,, siet, 
Ay, o echtbrekers al, doch sulck een afgrijsen,, vliet, 
Betert u leven vry, u sonden voortaen doch staect, 
Eer ghy liedens met my, tot alsulcke schande raect. 
Saleucus oud. 
Nu is het recht volbracht, elck neem naer huys zijnen keer, 
En ghy Saleuce soon, en bedroeft my doch niet meer, 
Stelt u nu voorts aen heel, vvijsselijck soot vvel betaemt, 
Tis cleyn saeck al zijt ghy, voor dees reys beschaemt, 
So ghy de hoeren schout, en u eer voorts gade slaet, 
Het zijn de beste die, hem beteren metter daet. 





De eerste uytcoemst vande vijfde geschiedenis, ghestelt in Reghel-dicht van derthien ende twaelf Syllaben, maer eerst een Rondeel van acht Syllaben.


Oncuysschen vvil. Tghebots verachting.



Oncuysschen wil. 
VVaer is hy nu, den vuylen druyt? 
Den necker moet, hem bedroeven. 
Tghebots vera. 
Deirlijck sit ick, nu by de bruyt. 
Oncuysschen wil. 
VVaer is hy nu, den vuylen druyt? 
Tghebots vera. 


{==R2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neef tis claer tant, al lachende uyt, 
Ghy sullet eer, lang beproeven. 
Oncuysschen wil. 
VVaer is hy nu, den vuylen druyt? 
Den necker moet, hem bedroeven. 
Tghebots vera. 
Ba, ba ick coem u by, niet lang en sal ick toeven, 
VVel neef hoe hebben vvy't, nu hier aldus verkerft? 
Oncuysschen wil. 
Dit coemt al door u toe, tis van u al gheerft, 
Ghy zijt vveirt dat ghy sterft, levendich in u schoenen. 
Tghebots vera. 
Tcoemt al door u toe dat, ghy een out vvijf met soenen, 
Den oncuysschen vvil heeft, hem tot het vverck ghestout. 
Oncuysschen wil. 
Ghy zijt het selfs die hem, in sonden menichfout, 
En by de hoeren hout, en doet 'tghebot verachten. 
Tghebots vera. 
Ick en passer niet op, hy sals hem nu vvel vvachten, 
Maer segt my in vvat gat, sullen nu vlieden,, vvy. 
Oncuysschen wil. 
Hier yevvers onder 'tvolck, onder dees lieden,, vry, 
Daer isser veel die ons, al stil houvven in eeren. 
Tghebots vera. 
Neen gaen vvy naer 'tgroot Hof, onder de groote Heeren, 
Daer te verkeeren, is, van al 'tvolck gheacht,, meest. 
Oncuysschen wil. 
Ick oncuysschen vvil bin, daer een groot gheacht,, gheest, 
En dan ghy zijt daer oock, een cleyn Prinsken verheven. 
Tghebots vera. 
Laghen vvy in de gracht, sy souden de hant gheven 
Om ons te helpen, des, gheef ick tot haer mijn stem. 
Oncuysschen wil. 
Maer vvat hebt ghy daer doch? 


{==R2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tghebots vera. 
Mijn pack en mijn vuyl hem. 
Oncuysschen wil. 
Tvvaer beter croonen om, onder vveghen te teiren. 
Tghebots vera. 
Svvijcht vvy sullen ons vry, vvel vveten te gheneiren, 
Panem propter Deum, de hant over de door. 
Oncuysschen wil. 
Somtijts int gasthuys oock, ick en sorch nieuvvers voor, 
Daer hebbender voor ons, veel haren cost ghecreghen. 
Tghebots vera. 
VVy sullen doen ghelijck, al ons medebroeders pleghen, 
Neef ghy cont emmers vvel, neighen en stuypen,, fray. 
Oncuysschen wil. 
Gaen vvy door tis tijt vvy, moetent vercruypen,, vvay, 
Als schelmen moeten vvy, nu vant vendel gaen scheyden. 
Tghebots vera. 
Gaen vvy dan door tis tijt, vvy en moghen niet beyden, 
VVy vertrecken als tvvee, die 'theel hebben verbrot. 
Oncuysschen wil. 
Vaert vvel Locria de, schoone stadt dat is 'tslot, 
En oock ghy vrouvven schoon, vaert vvel ghy schoone moncken. 
Tghebots vera. 
Vaert vvel ghy soeten vvijn, die vvy so dicvvils droncken, 
Hoe gheeren so schoncken, vvy dien by een schoon dier. 
Oncuysschen wil. 
Die keirs is uyt, dus gaen, vvy met neerstich bestier, 
Gaen in.
In een ander ghevvest, vreucht soecken t'onser baten, 
VVant hoe't is d'exter can, haer huppelen niet laten. 






    
{==R3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het besluyt deser teghenvvoordigher Tragedien, van twee Raetsheeren voortghebracht, in Regheldicht ghestelt van twaelf ende derthien Syllaben.



Eersten Raet. 
VVat dunct u van dit stuck, Saleucus sloech hy hier mis? 
Tweeden Raet. 
Ick segt dat in sulck lant, seer vvel gaet dats ghevvis, 
Daermen de VVetten siet, in grooter eeren houvven, 
Maer daerenteghen so, yemant die laet verflouvven, 
Oft dat het Recht begint, te gaen creupel oft manck, 
So en vvilt niemant daer, zijn in eenich bedvvanck, 
Maer met lossen toom loopt, elck in als onghebonden, 
In dertelheyt vry voorts, niet achtende de sonden, 
Bereet zijnde om elck, groot onghelijck te doen. 
Eersten Raet. 
Daer Rechtsvoordering slaept, en 'tquaet is int saysoen, 
En is te vervvachten niet, dan tvvist, crijch en oploopen, 
VVat zijnder doch vervvoest, steden, landen met hoopen, 
En dat door ghebreck van, Rechts bediening dats claer. 
Tweeden Raet. 
Yeghelijck moet dees daet, seer prijsen voor en naer, 
VVant Saleucus heeft zijn, eer en liefd' gaen betrachten. 
Eersten Raet. 
Hy en aensach zijn soon, noch der ghemeynten clachten, 
Het vaderlijck hert vvas, nochtans in hem onstelt. 
Tweeden Raet. 
De liefde die deed' sulcx, hy leet door haer ghevvelt, 
Al scheen hy in als straf, nochtans is liefd' ghebleken. 
Eersten Raet. 
VVaer hoorde men oyt van, een meerder liefde spreken, 
Dat hy uyt steken liet, een ooch al voor zijn kint. 


{==R3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweeden Raet. 
VVaer heeft een vader oyt, zijnen soon so bemint, 
Als den desen hier doet, nochtans ist Recht volvoert,, vvel. 
Eersten Raet. 
O rechts bediening die, der vvijsen hert beroert,, wel, 
Mocht ick u doch eens sien, in uvven hoochsten staet. 
Tweeden Raet. 
Och die eens mocht sien u, liefhebbers vroech en laet, 
En vvie met raet en daet, u hoochlijck soect t'eeren. 
Den troon gaet open, Iusticie sidt op den stoel der heerlijcheyt, met Pax in haren schoot, sy wort gecroont van twee Keysers ende veel Rechtsgheleerde, als Iustinianus, Vlpianus, ende meer ander.
Eersten Raet. 
Och vvat is dit? daer is, sy met al haer Heer Heeren, 
Gheseten inden stoel, der hemelscher claerheyt. 
Tweeden Raet. 
Nu sie ick vvel vvie daer, af schrijft, dat hy vvaer seyt, 
Dat sy Coningin is, inden omloop der aerden. 
Eersten Raet. 
Hoe heerlijck aensien vvy, dees Princersse van vvaerden, 
VVaer mocht ghebeuren ons, meerder vveldaet en vreucht. 
Tweeden Raet. 
Onder de deuchden claer, is sy de meeste deucht, 
Sittende met het svveert, aen tvvee sijden snijdende. 
Eersten Raet. 
Om dat sy Recht sou doen, en niemant zijn mijdende, 
Maer naer de VVetten al, vvel straffen elcken een. 
Tweeden Raet. 
Dan heeft sy de vvaech om, t'overvveghen ghemeen, 
Alle de saken eer, sy vonnis daer mach strijcken. 
Eersten Raet. 
Haer ooghen zijn verblint, om dat sy niet sou vvijcken, 
Noch ook yemant aensien, maer doen Recht groot en cleyn. 
Tweeden Raet. 
Sy moet de VVetten al, houden suyver en reyn, 
VVant het sy arm oft rijck, hy moet voor haer al draven. 
Eersten Raet. 


{==R4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy en mach oock niet sien, op de giften en gaven, 
Maer vvie dattet oock is, bedient sy het Recht bloot. 
Tweeden Raet. 
Pais sit daer heerlijck in, haren lieflijcken schoot, 
Bevvaert als daer vvel is, de keirne inde snoester. 
Eersten Raet. 
Trechts-bediening is claer, van pais een trouvve voester, 
En daer sy niet en is, moet den pais vergaen,, doch. 
Tweeden Raet. 
Daer het Recht onvvaert is, mach 'tRijck niet bestaen,, och, 
Maer daer 'tRecht in svvang is, sal den pais vvel beclijven. 
Eersten Raet. 
Siet vvat d'omstaenders al, groote vreucht bedrijven, 
Van veel Keysers vvort sy, een Coningin ghecroont. 
Tweeden Raet. 
Hoe vvort sy alom van, veel gheleerde verschoont, 
Onuytsprekelijck is, haer groote heerschappye. 
Eersten Raet. 
Hoe vercondicht doch elck, den lof met herten blye, 
Die haer voorvvaer toe coemt, nu en tot aller stont. 
Tweeden Raet. 
Houtse in eeren doch, maect met haer een verbont, 
Ghy Oversten des lants, vvilt al voor haer sorch draghen. 
Eersten Raet. 
En ghy Ghemeynte goet, vvilt, bid ick, al u daghen, 
Tgoet Recht ghehoorsaem zijn, tis doch Godes bevel. 
Tweeden Raet. 
Rechts-bediening gaf hy, het svvaert en niemant el, 
Dus blijft haer doch ghetrou, met grooter ootmoedicheyt. 
Eersten Raet. 
So sult ghy leven lanck, in aller voorspoedicheyt, 
De Heer sal claer altijt, seghenen al u vverck. 
Tweeden Raet. 
Vliet des overspels sond', hebt op u trou vvel merck, 


{==R4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het echtbreken laet u, doch eenen grouvvel vvesen. 
Eersten Raet. 
Denct om dees groote straf, van Saleucus ghepresen, 
By de Griecken was sulcx, vvel een oneer en schant. 
Tweeden Raet. 
By de Christenen moest, dit vonnis zijn in 'tlant, 
En haer een sulcke straf, stellen naer den betamen. 
Eersten Raet. 
Dus desen Spieghel neemt, doch in danck al te samen, 
De Liefde en 'tgoet Recht, vvort u hier voor ghestelt. 
Tweeden Raet. 
Ghedenct mijnder hier met, al ist datter veel quelt, 
Opt Rechts bediening moet, vvel vvorden gheschaft,, fijn, 
En de sond' moet eerst hier, oft naermaels ghestraft,, zijn. 


Eynde des Spieghels der Rechtvoordering.

    

{==S1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN SPIEGHEL DER GETROVWICHEYT.

Ghenomen uyt verscheyden Schrijvers van 'tgheen in de Duytsche landen is geschiet, ende in dicht gestelt in de maniere van een Tragi-comedie, dat is van heerlijcke menschen, vviens bedrijf int begin droevich, doch de uytcoemst blijde is.

Door I. Dvym.

Ghetrouwicheyt is een al te groote deucht, 
Maer noch boven al voor ghetroude vrouwen, 
Een ghetrouwe vrou is des mans meeste vreucht, 
Daer den man die heeft is hy meest behouwen, 
Maer daer ontrou is raect hy int benouwen. 


        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Reden vervvint. I. D. Anno 1600.

{==S1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==S2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorreden by den Dichter oft Poeet voortgebracht in Reghel-dicht van xiii. syllaben.


De Duytsche Schrijvers veel, doen in haer schriften vermaen 
VVat VVelphus een stout helt, met Conrardo heeft gedaen, 
Die Roomsch Keyser gecroont, vvas, d'vvelc veel heeft verdroten, 
En VVelphus meestendeel, met al zijn bontgenoten, 
Die int afvvesen, des Keysers, te samen brachten 
Al haer Crijsvolck int velt, en met moetvvil naer trachten, 
Haer van des Keysers croon, Heer en Meester te maken, 
Maer Conrardus seer cloeck, rechte soo uyt zijn saken, 
Dat hy seer onvoorsiens, met zijn volc haer quam ontrent, 
Met eenen vromen strijt, heeft hy haer heel geschent, 
Ia heel en al verstroyt, en uyt het velt geslagen, 
VVelphus die in VVijnsberch, had veel vrienden en magen, 
Met luttel volcx dat hem, noch vvas over gebleven, 
Heeft hem met aller spoet, verbaest in stadt begeven, 
VVelphus hout hem eerst cloeck, en vvou d'uyterste proeven, 


{==S2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer des Keysers gevvelt, dede hem haest bedroeven, 
Hy moest vvel eer yet lang, bidden en schoon gaen spreken, 
Maer sulcx en hielp hem niet, hy bleef van als versteken, 
Hy en coste int lest, tot geen verdrach gecomen, 
De borgers vander stadt, zijn ingenaed' genomen, 
VVelphi huysvrou vol trou, erdacht eenen cloecken vont, 
Daer sy haren man met, mocht bevryen, en gesont 
Crijgen uyter stadt, des, valt sy den Keyser te voet, 
En sy begeert genaed', voor haer en haer beste goet, 
Sulcx te mogen uyt stadt, te dragen sy daer versocht, 
De Keyser haer sulcx iont, sonder dat hy oyt bedocht, 
Dat sy met 'tbeste goet, meynde haren lieven man, 
Doen 'tvvoort gesproken vvas, de Keyser vvijcter niet van, 
En neemt VVelphum door, de vrouvven in genaden, 
Dees daet van VVelphi vrou, en trou coemt hem te staden, 
Die een trouvve vrou heeft, mach haer voorvvaer vvel eeren, 
Hoort svvijcht doch stil, de rest, sal u dit spel vvel leeren, 
Eert Retoricam doch, met toe sien en stilsvvijgen, 
De vrouvven sullen hier, heerlijcken lof gecrijgen. 





    
{==S3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cort onderricht.

In desen Spiegel der Getrouwicheyt sal wel de meeste swaerheyt vallen in maken van Raduys, Taneel, oft Speelwagen, want sulcx sal moeten breeder, ende grooter Zijn dan na gewoonte, want daer moet groote ruymte wesen, so voor den leger als voor de crijchstoerustinge, ende noch niet te min moetet lancx henen afgeschoten zijn daer de Capiteynen ende andere uyt ende in gaen, ende haer totten storm ende andersins bereyden. So salmen dan in den eenen uytersten hoeck maken een gedaente van een stadt, van berderen licht af geschoten, ende wat geschildert, hebbende een poorte, ende van binnen bancken daer de crijchslieden die de stadt verweiren, mogen op staen: op d'ander zijde int uyterste sal staen des Keysers tente, daer hy sal uyt ende in gaen: voorts sal het heel Raduys oft Taneel zijn des Keysers leger, men sal ontrent des Keysers tente hier ende daer wat groene tacken als boomen planten, als groen velt ende bosschagien, het Taneel moet gemaect werden datmen van beneden, oft door een ander plaetse daer can op comen, van waer Welphus eerst sal gevlucht comen, zijn volck half gewapent, ende sal in Wijnsberch trecken, ende so haest en is hy daer in, Keyser Conradus sal comen ende Welphum vervolgen, maer de Borghemeesters van Wijnsberch met de huysvrou van Welphus ende andere vrouwen, moeten al in de stadt zijn eer Welphus aen coemt: Welphus moet heerlijcken gecleet Zijn als een Velt-oversten, hebbende by hem zijnen Velt-maerschalck, ende negen oft thien half ontwapende Crijchsknechten: Conradus de Keyser moet heerlijc gecleet Zijn, hebbende eenen wapenrock gheschildert als gout, ende eenen swarten Arent daer op, hebbende een Keysers croon op zijn hooft, ende eenen cepter in zijn hant: Zijnen Velt-maerschalck ende ten minsten vier Capiteynen fray gecleet na haren staet, hy moet ten minsten vier vendelen by hem hebben, ende wel dertich oft meer crijchslieden: den Heraut moet oock hebben eenen Herautsrock van geel, ende eenen swarten Arent daer op, ende een trompette in de hant: de Borgemeesters van Wijnsberch moeten degelijck gecleet zijn na de wijse van oude degelijcke borgers, met tabbaerden aen: de Soldaten ende den Boer na oude gewoonte, maer al na de Duytsche maniere: de huysvrou van Welphus ende andere vrouwen, moeten gecleet zijn degelijck als inden rou om hare bedroeffenisse te toonen: dese vrouwen moeten eerst twee zijn, maer int lest int uytdragen van de mans, moetense wel vijf oft ses zijn, ende voor den Keyser comende, moeten sy ende de mans al op haer knien vallen: men moet in dit spel wel toesien dat het uytvallen uyter stadt, het stormen, ende al datter gheschiet, gedaen worde nae den crijchshandel: het vierwerck datmen van binnen gebruycken sal, moet zijn brandende werck datmen op de schilden sal werpen, men mach in dit spel niet schieten, want het doen noch geen gebruyck en was, men sal worpen met voose turven ofte andere ghereetschap, ende wel gade slaen datmen malcanderen niet en quetse.

    
        [Den Spieghel der Getrovwicheyt]


{==S3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	{ Den Poeet oft Dichter.	
	{ VVelphus.	
	{ Veltmaerschalck VVelphi.	
	{ Een van VVelphus knechten.	
	{ Conrardus Keyser.	
	{ Veltmaerschalck des Keysers.	
	{ Eenen Heraut.	
Dit zijnse die haer int Spelen laten ghebruycken.		
	{ Eerste Borgemeester.	{ van Wijnsberch.
	{ Tvveede Borgemeester.	{ van Wijnsberch.
	{ ien iien iiien iiiien Hopluyden.	
	{ Muylken vet.	{ twee Crijchsknechten.
	{ Schoonteuch.	{ twee Crijchsknechten.
	{ Eenen Boer.	
	{ Welphi huysvrou.	
	{ Een ander vrou.	


    
{==T1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste vertooch vande eerste gheschiedenis, in Regel-dicht gestelt van twaelf ende derthien Syllaben.

VVelphus. Veltmaerschalck VVelphi. Een der Crijchsknechten VVelphi.



VVelphus coemt ghevlucht met een deel zijnder knechten, seer verbaest zijnde.
Welphus. 
Och vvat jammer en moort, hebben vvy nu gheleden, 
Noyt droeveren dach dan, nu desen dach van heden, 
VVy zijn te deirlijck doch, gheslaghen en verjaecht, 
O vvee al dat schoon volck, vvort van my nu beclaecht, 
Datter om mijnent vvil, is om den hals ghecomen, 
My dunct dat ick de doot, noch sie, 'thert doet my schromen, 
Als ick eens overdinck, desen groulijcken slach, 
Hy heeft doch schier gheduert, al den gheheelen dach, 
Tis te beclaghen dat, vvy so zijn overvallen, 
O Conrardt, Conrardt vvy, en hielen niet met allen 
Van u haestighe coemst, noch oock van u ghevvelt, 
Maer vvy hebbent beproeft, daer ligghen nu int velt 
Doot gheslaghen so veel, vrome ruyters en knechten, 
Mijnen vyant heb ick, veracht, en vvillen vechten, 
Ick vvou hem stooten uyt, den Keyserlijcken stoel, 
Maer eylacen tis te laet, dat ick u macht ghevoel, 
VVat vroom Hopluyden al, vvat menighe schoon vane, 
Ligghen daer nu verstroyt, in het velt lancx de bane, 
Daer is menich vroom helt, ja menich edel man, 
Hier nu ghebracht ter doot, mijn hert dat berst my van 
Droefheyt en grooten rou, vvaer sal ick my selfs laten, 
Ick vvord' van elck veracht, elck een sal my nu haten, 
Ick coem om al het mijn, ja om lieden en lant, 
Niemant sal my voortaen, doen eenich onderstant, 
Ick bin in grooten noot, in d'uyterste verseeren, 
Noyt benoutheyt so groot, vvaer sal ick my noch keeren, 
Dus Veltmaerschalck gheeft my, doch uvven trouvven raet, 


{==T1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy siet mijn ellend aen, en den soberen staet, 
Segt eens hoe sullen vvy't, met de rest vant volck maken. 
Veltmaerschalck. 
Voorvvaer seer sober is, den staet al van u saken, 
Maer 'tclaghen is te laet, doet al dat ghy vvel meucht, 
VVy moeten van de noot, nu vvel maken een deucht, 
Ten helpt ons doch al niet, oft vvy vveenen en suchten, 
VVy moeten haest van hier, vvy moeten terstont vluchten, 
Of vvy vvorden haest van, den vyant achterhaelt. 
Welphus. 
VVaer 'tvolck datter noch leeft, te vreden en betaelt, 
VVy mochten nu van hier, in de stadt VVijnsberch vlieden. 
Maerschalck. 
VVel oft qualijck betaelt, het moet vvel so gheschieden, 
VVant den vyant volcht ons, hy sal haest comen aen. 
Welphus. 
Packen vvy ons dan vvech, het sou ons qualijck gaen, 
So vvy daer eenichsins, raecten in svyants handen. 
Maerschalck. 
Beter ghevloden ras, dan ghebleven met schanden, 
De poort staet open noch, laet ons vlieden in stadt. 
VVelphus spreect de knechten aen.
Welphus. 
Ghy crijchslieden coemt met, daer is ghelt, goet en schat 
Ghenoech, hebt ghy slechts moet, vvilt u in stadt begheven, 
VVy vvillen te samen vroom, crijchslien sterven en leven, 
VVy behalen int lest, noch grooten prijs en eer, 
Dus blijft my doch ghetrou, al schijn ick een arm Heer, 
De cans can keeren haest, laet ons trou by een blijven, 
Om onderstant sal ick, aen veel Heeren gaen schrijven, 
VVy vvorden eer yet lang, ghevvroken van ons leet. 
Maerschalck. 
De crijchslieden zijn al, tot s'Heeren dienst ghereet, 
Zijdy niet lieve maets, spreect den Heer inder noot toe. 
Een der knechten. 


{==T2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy blijven hem ghetrou, al vvaert oock totter doot toe, 
Liever te sterven dan, hem te laten voorvvaer. 
Welphus. 
Ick vveets u allen danck, dus volcht my cloecklijck naer, 
Ick hoop 'tsal ons vvel gaen, vvy sullen den vvijn drincken, 
Och maer als ick noch om, het groot verlies moet dincken, 
Thert dunct my sincken schier, deirlijck in mijnen schoen, 
Ten is ghevaren niet, anders, vvat sal ick doen, 
O harnas, o ghevveer, o mijn peirden en vvaghen, 
Maer tis nu al te laet, daer en helpt doch gheen claghen, 
VVant oft ick oock veel sucht, even vvel ben ickt al quijt, 
Dus maets volcht my doch ras, eer ghy noch meer ghejaecht,, vvort, 
Tis misselijc vvaerom, dat een lant so geplaecht,, vvort. 
Gaen al inde stadt, alleen een blijft daer buyten
Een der knechten. 
Gaet al daer ghy heen vvilt, ghy en bent niet seer vvijs, 
Tis quaet besloten zijn, 'truym velt ick seker prijs, 
Men can niet loopen gaen, alsmen vast is besloten, 
Och hongers noot heeft so, menighen seer verdroten, 
Achter den cant vant bosch, sal ick my borghen,, hier, 
En veranderen dan, tavont oft morghen,, schier 
Het root velt-teecken mijn, om meerder vreucht t'aenschouvven, 
Ick prijs alsulck volck meest, diet mette starcste houvven. 
Hy gaet hem bergen achter den boschkant.





Het tvveede vertooch vande eerste gheschiedenisse, in dich ghestelt als voren.

Conrardus Keyser. Den Veltmaerschalck. Eenen Heraut. Eersten Borghemeester.



De Keyser coemt na de stadt, ende blijft met al het volc ontrent zijn tent.
De Keyser. 
VVaer zijnse doch nu al, die haer gaven int velt, 
Om te verdrijven my, sy vvouden met ghevvelt 
My ontnemen mijn croon, maer sy sullent vvel laten, 
Verslaghen ligghen sy, op de velden en straten, 
Het vvas haer vvel voorseyt, 'tcoemter ghemeynlijck af, 


{==T2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor al danck ick den Heer, die my d'overhant gaf, 
Daer naer so prijs ick al, mijne ruyters en knechten, 
Die so troulijck en vroom, schier hebben vvillen vechten, 
Haer leven, en den hals, voor my hebben verstrect, 
Den vyant heeft den loon, hy vvort alom beghect, 
Aen u mijn trou volck sal, ick in als dancbaer vvesen, 
Ghy vvort al af betaelt, daerenboven mits desen 
VVort ghy beschoncken noch, voor uvve vromicheyt. 
De Veltmaerschalck. 
Heer Keyser al het volck, is vroech en laet bereyt, 
Voor u te vvaghen 'tlijf, ja goet en bloet met eenen, 
Teghen allen die daer, u soecken te vercleenen, 
Sy souden liever voor, u voeten sterven,, al, 
Dan te lijden dat daer, yemant vervverven,, sal 
Tgheen u Majesteyts eer, in het minst soude croken, 
De Keyser. 
Maer vvaer sitten sy nu, yevvers int bosch ghedoken, 
Die daer stonden int velt, als eenen yseren hoop, 
Hoe schandelijck zijn sy, nu alle op den loop, 
Haer peirden en hoort ghy, niet meer tieren oft briesschen, 
VVaer is haer harnas, vvaer, zijn haer schilden en spiessen? 
Sy ligghen al verstroyt, te niet is al haer cracht, 
Vervolghen sal ick haer, ghebruycken al mijn macht, 
Dus segt my vvat u dunct, vvaer sullen vvy haer vinden. 
De Veltmaerschalck. 
Ick denck sy zijn ghevlucht, tot VVijnsberch by de vrinden, 
Sy meynen daer in stadt, vvel te vvesen bevvaert. 
De Keyser. 
Vind' ick haer daer in, niet, een en vvorter ghespaert, 
Sa vrome knechten al, ghy moet de stadt besluyten, 
Zijn sy daer in, sy zijn, als voghels inder muyten, 
Ick sal haer leeren my, so trotzich vvederstaen, 
Dus ghy Hopluyden cloeck, met u knechten trect aen, 
Omringhelt ras de stadt, datter gheen mensch uyt rake. 


{==T3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick svveer so ick met cracht, moet uytrechten de sake, 
Dat ick niemant van haet, int leven sparen vvil, 
Dus als crijchslien toont u, int aencomen heel stil, 
Ondercruyptse tot dat, ghy zijt onder haer vesten, 
Gheven sy haer niet op, so gheef ick haer ten besten, 
Dus hout u alle cloeck, voor haer niet en verflout. 
De Veltmaerschalck. 
Heer Keyser of ghy haer, nu sondt eenen Herout, 
So moecht ghy dan eens sien, of zijt vvillen op gheven, 
VVant voorvvaer so ick meyn, sy noch vreesen en beven 
Door de vervaertheyt groot, vanden voorgaenden slach. 
De Keyser. 
Vvven raet vind' ick goet, laet hem doen als hy plach, 
Maer d'allerbesten is, dat ick hem selfs mach spreken, 
Dus haelt hem hier by my, aen my salt niet ghebreken, 
So sy haer vvel bedacht, op gheven met ootmoet. 
De Veltmaerschalck gaet in ende haelt den Heraut.
Den Heraut. 
Heer Keyser hier ben ick, met uvven dienaer doet 
Tgheen u believen sal, vvilt my sulcx te last legghen. 
De Keyser. 
Gaet tot VVijnsberch staents voets, vvilt haer nu al ontseggen 
Te vier en te svvaerd' oock, so sy niet terstont haer 
Gheven in handen mijn, maer doen zijt, so is daer 
Mijn goetheyt open noch, sy crijghen noch ghenade, 
Maer vveygheren zijt nu, so ist met haer te spade, 
Tsal dan al te laet claer, voor haer vvesen beclaecht, 
Dus spoeyt u dervvaerts ras, haer dees tijdinghe draecht, 
VVy sullen u int velt, hier by mijn tent vervvachten. 
Den Heraut. 
Heer Keyser ick gae nu, dervvaerts, ick sorch sy slachten 
Al dander crijghel volck, in haer saken onvvijs, 
Gaven zijt noch in tijts, sy behaelden noch prijs, 
Haer antvvoort sal ick haest, u Majesteyt oorconden. 
Gaet naer VVijnsberch
De Veltmaerschalck. 


{==T3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vvoude voorvvaer vvel, dat sy qua antvvoort sonden, 
Sy souden proeven dan, vvat den crijch sulck eenen gheeft, 
Die zijnen Heer veracht, en achter lande svveeft, 
Als een muytmaker groot, oft als een lant-verrader. 
Den Keyser. 
Ick svveer mijn straffe hant, proeven sy allegader, 
So zijt aenstellen als, sy noch meer zijn ghevvent, 
Dus vertrecken vvy ons, nu hier binnen mijn tent, 
Vervvachtende dantvvoort, die den Heraut sal bringhen, 
Ist noot vvy sullen haer, van veel zijden bespringhen. 
De Keyser met de Veltmaerschalck gaen in de tent.
Den Heraut blaest dryemael de Trompet, ende daer nae spreeckt hy.
Hoort, hoort ghy borghers al, die binnen VVijnsberch zijt, 
Conrardt de derde, een, Roomsch Keyser nu ter tijt, 
Versoect van u zijn stadt, als izjn trou ondersaten, 
Dus antvvort ghy my nu, oft ghy hem in vvilt laten, 
Hy sal handelen u, alsmen vrienden behoort, 
Als een minnelijck Vorst, gheensins op u ghestoort, 
So hy de poorten vint, voor hem vvijt open staende, 
Maer doet ghy anders, oft, dat ghy sulcx zijt af slaende, 
So ontseyt hy u nu, te vier en oock te svveird', 
Dus u minnelijck toont, hebt hem doch lief en vveird', 
So durft ghy zijn gevvelt, noch zijn heyrcracht niet proeven, 
Om vvs selfs vvelvaert denct, laet u niemant bedroeven, 
Ghelooftse gheensins niet, die tot u zijn ghevlucht, 
Sy souden u in last bringhen, vliet sulck gherucht, 
Gheeft my goe antvvoort die, ick den Keyser mach draghen. 
De Borghemeester spreker over de vesten.
De Borghemeester tot Wijnsberch. 
Ons is van herten leet, en moet ons vvel mishaghen, 
Dat niet doenlijck en is, tantvvoorden nu terstont, 
Onsen vvil is seer goet, seer goet is onsen gront, 
Maer onder te veel volcx, moet de meyning gevraecht,, zijn, 
Dattet vreemt volck in stadt, is, moet van ons beclaecht,, zijn, 
En segt den Keyser vry, dat ons sulcx vvel is leet, 


{==T4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morghen dees tijt sult ghy, d'antvvoort vinden ghereet, 
Bidt den Keyser doch dat, hy so lang sy verduldich. 
Den Heraut. 
Den tijt vvort u ghejont, al ismen u niet schuldich, 
Van 'tKeysers vveghen gheef ick u so lang verdrach, 
Morghen coem ick vveerom, past vvel op uyr en dach, 
En bedenct u doch vvel, ick sal u God bevelen. 
Den Heraut gaet weder na den Keyser.
De Keyser coemt uyt de tent.
De Keyser. 
O VVijnsberch, VVijnsberch ghy, sullet moeten bequelen, 
So sy my nu ter tijt, vveygheren mijne stadt, 
Den Heraut coemt alleen, vvat bediet ons doch dat, 
VVat tijdinghe bringt ghy, vvillen zijt niet op gheven? 
Den Heraut. 
Gheen antvvoort en bring ick, o heer Keyser verheven, 
D'antvvoort en vvas niet reed', so op den staenden voet, 
Tsamen begheerden sy, te spreken, en dat doet 
Dat ick tot morghen haer, tijt heb moeten verleenen. 
De Keyser. 
Dien tijt laet ick noch toe, maer daer naer gants oock geenen, 
Ick svveer 'tsal haer dier staen, so sy my hooren niet, 
En haestich zijn int doen, vvat een ander ghebiet, 
Maer gaen vvy ons tervvijl, in mijn tent vvat vermeyden, 
Twaer veel beter voor haer, vrient dan vyant te scheyden. 
Gaen in de tent.





Het eerste vertooch vande tvveede gheschiedenis, in dicht ghestelt als voren.


Eerste Borghemeester. Tvveede Borghemeester. 
VVelphus. De Veltmaerschalck VVelphi.



De Borghemeesters comen uyt der stadt.
Eerste Borghemeester. 
O vvat ellendt, vvat noot, coemt ons nu voor de hant, 
Onse stadt jammert my, ja het gheheele lant 
Sal haest door desen crijch, vervvoest zijn en bedorven, 


{==T4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaer Welphus met zijn volck, 'tsamen int velt gestorven, 
So vvaren vvy bevrijt, vanden aenstaenden noot, 
VVat salt nu vvesen doch, niet dan benautheyt groot, 
Sal ons comen aen boort, die haer haest sal verclaren. 
Tweeden Borghemeester. 
VVaer 'tcrijchsvolck in stadt niet, so mocht ons vvedervaren 
Des Keysers goetheyt, en, zijn Majesteyts ghenaed', 
Maer nu 'tvolck binnen is, is sulckes al te spaed', 
Dus en vveet ick met ons, gheenen raet vvat beginnen, 
Buyten is onsen vrient, en den vyant is binnen, 
Ongheluckich is die, stadt die sulcx over coemt. 
VVelphus met den Veltmaerschalck coemt uyt.
Welphus. 
VVel Heeren vvat let u, het schijnt ghy zijt verschroemt, 
VVat mach u quellen doch, vvilt sulcx uyt u hooft setten, 
Maer laet ons met verstant, op ons bevvaring letten, 
Het vvelck al vvel sal zijn, so ghy ons ghetrou blijft. 
Eerste Borghemeester. 
Tis quaet besloten zijn, als den druck noch verstijft, 
VVy en sien gheen goet endt, dan het lant vol ellenden, 
Eerst onse stadt verarmt, door des vyants zijn benden 
Makende honghers noot, en groot ghebreck van als. 
Tweede Borghemeester. 
Het vvedervaert ons so, oft mijn sorghe is vals, 
VVy vveten vvat vreucht, dat inde stadt can vvesen 
Als sy besloten is, en dat neering ghepresen 
Ophout, en verjaecht is, als dan t'ghemeynte treurt, 
Sietmen oploop en tvvist, diemen mits ghebreck speurt, 
Tis reden dat vvy sulcx, vvel in tijts gaen bedincken. 
Welphus. 
VVie can u misdoen yet, vvie can u een hayr crincken, 
VVy zijn veel mannen cloeck, die vroom zijn totten strijt, 
Die stadt is sterck en vast, een yeghelijck tot spijt, 
VViet oock lief oft leet is, dencken vvy haer te houvven. 
Eerste Borghemeester. 


{==V1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen saeck en quelt ons meer, dan 'tgecrijt en 'tbenouvven, 
Dat onder 'tschamel volck, sal omgaen meer en meer, 
D'een en heeft ghelt noch broot, met kinders belast seer, 
Sulckes te hooren is, al te quaet om verdraghen, 
En vvat raet isser dan, als sy ons comen claghen, 
Isser noch vvel eenich, ontset, bystant oft troost? 
Welphus. 
Het velt is alom kael, heel te niet is den oost, 
Den vyant en can doch, int velt niet langher blijven, 
En al bleef hy dan noch, vvy sullen hem vvech drijven, 
Door het groot onderstant, dat voor ons vvort vervvacht. 
De Veltmaerschalck. 
Ons vrienden sullen ons, met ghevvelt en met cracht 
Comen ontsetten haest, vvaer voor vvilt ghy doch sorghen, 
Den vyant en sal schier, niet vveten vvaer hem borghen, 
So vvillen vvy eer lang, hem noch maken beschaemt, 
Ghy claecht al veel te vroech, al eer u den noot praemt, 
Dus u vrymoedich toont, als vrome cloecke mannen. 
Eerste Borghemeester. 
VVaert seker dat so vvaer, vvy souden met u spannen, 
En lijden t'samen al, vvat ons de oorlooch gheeft, 
Maer bedriecht ghy ons, ghy, zijt niet vveirt dat ghy leeft, 
Noch dat ghy oyt hier zijt, in onse stadt ghecomen. 
Welphus. 
VVy soecken met u te, handelen als de vromen, 
VVy vvillen hier in stadt, niemant krencken een duyt, 
Maer d'een d'ander trou zijn, en maken een besluyt, 
Met malcanderen vroom, te leven en te sterven. 
De Veltmaerschalck. 
Meynt ghy dat vvy int minst, u soecken te bederven, 
Och voorvvaer neen vvy niet, maer eenen grooten naem 
Crijcht u stadt noch door ons, laet ons in tijts bequaem, 
Eendrachtich een verbont, maken, en t'samen svveeren. 
Tweeden Borghemeester. 


{==V1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVat salt ons baten doch, moeten vvy ons verneeren 
Voor des Keysers macht die, so sterck ligt voor de stadt. 
Welphus. 
VVy sullen hem vvel so, moede maken en madt, 
Dat hy sal moeten haest, met veel schanden vertrecken, 
Elck een sal metter tijt, met sulcken Keyser ghecken, 
Die nu zijn eyghen lant, bederft naer zijnen lust. 
Veltmaerschalck. 
Laet ons ghevvorden slechts, hout u in als gherust, 
Al onse cracht en macht, sal eer yet lang vvel blijcken, 
De Keyser sal vvel haest, uyt het velt moeten vvijcken, 
Blijven vvy maer vast in, liefde trou en huldt. 
Geven malcanderen de hant.
Eerste Borghemeester. 
VVel aen dan bedriecht ghy, ons, tis t'onser onschult 
So vvy noch in svvaerheyt, door u toedoen gheraken, 
VVy bidden vvillet met, ons altijt doch so maken, 
Dat vvy't noch moghen al, verantvvoorden ter noot. 
Noch geven sy noch eens de hant.
Welphus. 
VVy vvillen u trou zijn, en blijven totter doot, 
Bystaen in aller daet, als trouvve bontghesellen. 
Tweeden Borghemeester. 
VVy sullen ons met u, cloeckelijck te vveir stellen, 
Als fray Lansknechten cloeck, die int vechten zijn koen. 
Veltmaerschalck. 
VVy sullen t'samen al, so vvel ons besten doen, 
VVel hondert jaren lanck, salmer noch af verhalen. 
Eerste Borghemeester. 
Ons borghers zijn heel goet, haer trou en sal niet falen, 
Dus laet ons binnen gaen, vervvachten den Herout. 
Welphus. 
Antvvoorden sal ick hem, als een Veltheer vvel stout, 
Ick vveet met allen vvel, hy sal sulcx niet vervvachten, 
Hy en crijcht de stadt niet, dan met d'uyterste crachten. 






    
{==V2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tvveede vertooch der tvveeder geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Den Keyser. De Veltmaerschalck. Den Heraut. 
VVelphus. Eersten, Tvveeden, Derden, 
Ende vierden Hopman.



Comen uyt de tent.
De Keyser. 
Het sal nu schier tijt zijn, dat ghy om antvvoort gaet, 
Gheven zijt niet op, met, haer is noch goeden raet, 
Ick sal d'uyterste cracht, en groot ghevvelt ghebruycken, 
Dus rast u naer de stadt, 'tverstant vvilt haer ontluycken, 
Naer dees aenstaende uyr, en isser gheen ghenaed'. 
Den Heraut. 
Sy gheven de stadt op, oft haer naect groote schaed', 
Ick en tvvijfel oock niet, oft t'sal also gheschieden, 
VVant anders vvaren sy, sot en bedorven lieden, 
Dus gae ick nu ras doen, u Majesteyts bevel. 
Den Heraut gaet naer de stadt.
De Veltmaerschalck. 
My verlangt te seer hoe, dat sal enden dit spel, 
Den vyant is noch sterck, so dat de stadt vermant,, is, 
De borghers zijn svvack, van binnen cleyn verstant,, is, 
Om Welpho met zijn volck, te moghen vvederstaen. 
De Keyser. 
Het is doch quaet ghenoech, sy zijnder qualijck aen, 
Gaen vvy binnen en sien, hoe dat vvy sullen varen, 
In tijt des noots, so can, ick de borghers noch sparen. 
Den Heraut blaest de trompet, ende VVelphus spreect over de vesten.
Welphus. 
VVat begheert de trompet, maket relaes niet lanck, 
Oft anders maect ghy my, mijn haestich hooft heel cranck, 
V meyning vveet ick schier, ghy blijft in als versteken. 
Den Heraut. 
De borghers vander stadt, die begheer ick te spreken, 
Den tijt die ick haer gaf, is over een uyr om. 


{==V2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welphus. 
Pact u ghy ras van hier, oft ick maeck u heel stom, 
Gheen bootschap hebt ghy hier, dus vvilt terstont vertrecken. 
Den Heraut. 
Tvergaet u dier, meynt ghy, metten Keyser te ghecken, 
Laetse comen by my, die ick gisteren sprack. 
Welphus. 
Veel vvoorden seg ick u, en vollen gheenen sack, 
VVy en hebben voor u, niet dan tghevveir ten besten, 
VVy sullen naer ons macht, so bevvaren dees vesten, 
Dat hy vreesen mach die, daer sal comen ontrent, 
V Heer heeft groot gheluck, vvort hy hier niet gheschent, 
Dus neemt ghy ras van hier, naer elders toe u ganghen, 
Coemt ghy noch meer vveerom, ick sal u doen op hanghen, 
Aen den hoochsten boom die, rontom stadt vvesen,, mach. 
Den Heraut. 
Onthout ghy vry dat vvoort, en denct op desen,, dach, 
Sulcke vvoorden heb ick, vvel haest vveten berouvven, 
En diet sprack ginc vvel naer, seer deirlijc zijn hooft crouvven. 
VVelphus trect zijn hooft in, ende den Heraut coemt by den Keyser.
De Keyser. 
VVat tijding isser nu, de stadt is sy voor ons? 
Den Heraut. 
So haest als ick daer quam, creech ick antvvoort terstons, 
Maer niet naer mijn genoech, het vvas buyten mijn meyning, 
Tis uvve Majesteyt, vry een groote vercleyning, 
De borghers en mocht ick, niet aen spreken een vvoort, 
Welphus selver sprack ick, hy scheen gheheel verstoort, 
En hy hiet my vvech gaen, ras op den staenden voet,, oock, 
Op hanghen vvou hy my, so ick niet metter spoet,, oock 
My en maecte van daer, hy sprack als een quaet boef, 
Zijn felle vvoorden quaet, maecten my den moet droef, 
VVel leelijck hiet hy my, terstont gaen uyt zijn ooghen, 
VVeder te comen en, vvou hy gheensins ghedooghen, 
Sulcx is nu d'antvvoort die, mu uvven vyant gaf. 


{==V3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Keyser. 
Ick heb sulcx oock vervvacht, 'tcoemter ghemeynlijck af, 
Alsmen met sulck een volck, noch vvilt comen tot sprake, 
Maer die keirs is nu uyt, nu niet meer met ghemake, 
O Welphe u mach claer, grouvvelen dat ghy leeft, 
Tvergaet u dier dat ghy, so luttel om my beeft, 
En ick svveer ghy sult sulcx, metten hals haest betalen, 
Mijn trouvve Maerschalck vvilt, ghy al het volck aenhalen, 
VVy moeten de stadt nu, aentasten met ghevvelt. 
De Veltmaerschalck. 
Heer Keyser ick sal my, ras op maken int velt, 
En alle vveghen om, de stadt vvel vast besluyten, 
VVy sullen haer terstont, als voghels inder muyten, 
Doen comen ter hant en, singhen anderen sanck. 
De Keyser. 
Neemt niemant in ghenaed', laetse al gaen den ganck, 
Met een leer in haer graf, tis d'oprechte verdinste, 
Maer de borghers en doet, doch gheensins niet int minste, 
VVant teghen haren danck, comen sy inden last, 
Ick gae vvat in mijn tent, beset ghy de stadt vast, 
Dat sy ons legher niet, haestich en overvallen. 
De Keyser gaet in de tente.
De Veltmaerschalck. 
V Majesteyt gaet vry, vvy sullen des stadts vvallen, 
So naer alst doenlijck is, om end om gade slaen, 
Een van de knechten gaet om de Hopluyden, die terstont uyt comen.
Roept de Hopluyden hier, ick sal haer doen vermaen, 
Datse als mannen cloeck, de stadt moghen schoffieren, 
Gheluck Hopluyden al, ghy moecht met veel manieren, 
Proeven op de stadt te doen vvat is in u macht, 
Ghebruyct allen ghevvelt, overvalt haer met cracht, 
De Majesteyt heeft haer, u ten besten ghegheven. 
Eerste der Hopluyden. 
Heer Veltmaerschalck dats goet, onsen Keyser verheven, 
Doet vvel, de knechten die, sullen seer zijn verblijt, 
VVant sy sullen nu met, vreuchden en grooten vlijt, 


{==V3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer tot Majesteyts dienst, cloeckelijck gaen vvenden. 
De Veltmaerschalck. 
Nu Hopman Strijthaen eerst, sult ghy met al u benden, 
Aen d'Oostzijde vvel sterck, besetten de heel stadt, 
En ghy Hopman Ruymstraet, sult besetten dat padt 
Dat daer int VVesten ligt, en oock al d'ander straten, 
En ghy Hopman Cloeckhelt, bevvaert ghy al de gaten 
Die daer naer 'tZuyden gaen, hout u in als doch cloeck, 
En ghy Hopman VVijknoy, bevvaert den heelen hoeck 
Met al den rouvven kant, vant bos staende int Noorden, 
Hout doch alle goe vvacht, datse niet door en boorden, 
Oft onsen legher slaen, onversiens in de vlucht, 
Ick sal u ras bystaen, hoorende crijchs gherucht, 
Met al de rest vant volck, dus vveest in als cloeckmoedich. 
Tweede Hopman. 
VVy zijn tot u bevel, alle ghelijck seer spoedich, 
Den vyant heeft gheen cans, aen ons, dus zijt gherust, 
VVy en de knechten al, sullen vechten met lust, 
Nu ons de stadt so is, eens ghegheven ten besten. 
De Veltmaerschalck. 
In stadt is buets ghenoech, en vvy sullen ten lesten 
Allegader rijck zijn, dus vry den oorboor schaft, 
Des vyants boosen moet, vvort van ons haest ghestraft, 
By den Keyser gae ick, gaet ghy by de Lantsknechten, 
Eendrachtich int ghemoet, doet over al vvel vechten. 
Gaen in.





Het eerste vertooch vande derde geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


VVelphus. Zijnen Veltmaerschalck. Eersten der Hopluyden. De Veltmaerschalck des Keysers. Derden der Hopluyden. Vierden der Hopluyden.



{==V4r==} {>>pagina-aanduiding<<}



De knechten vanden Keyser trecken na de stadt. VVelphus vermaent de zijne tot eenen uytval.
Welphus. 
Hout u als Crijchslien vroom, bid ick lieve ghesellen, 
Ghy moet u draghen nu, ja in als so aenstellen, 
Als oft ghy svyants hoop, heel vvout bringhen te niet, 
Hy vervvacht ons gants niet, helpt hem haest int verdriet, 
Lijf en leven vvil ick, als broeder met u vvaghen, 
Als een vader vvil ick, altijt voor u sorch draghen, 
Dus vrome knechten al, hebt nu der Leeuvven moet, 
Valt vry den vyant in, volcht my naer metter spoet, 
Ick hoop vvy sullen nu, prijs en groot eer behalen, 
Hy coemt ons naerder aen, vvy en sullen niet dralen, 
Laetse vry comen by, sy crijghen haren loon. 
De Veltmaerschalck Welp. 
Hout u noch vvat bedect, sy comen ons seer schoon 
Als eenen blixem snel, moet elck haer overvallen, 
VVy van voor inden hoop, en d'ander van de vvallen, 
Laetse comen, sy zijn, van ons ter feest ghenoyt, 
Sy vvorden vvel haest als, bloode schapen verstroyt, 
Arm, arm, arm, arm, arm, arm, arm, arm, arm. 
Sy vallen uyt.
Eerste der Hopluyden. 
Arm, arm, arm, arm, arm, arm, arm, arm, arm, 
Sy drijven die van binnen wederom in stadt.
Sy meynden ons voorvvaer, in onsen slaep verrassen, 
Laetse noch comen vry, vvy sullen op haer passen, 
Met onervaren volck, lieten sy duncken haer, 
Dat sy hadden te doen, maer sy vverden ghevvaer, 
Dat vvy in alles zijn, vrome cloecke crijchslieden, 
Dus hebt al goeden moet, oft sulcx noch meer gheschieden, 
VVy staen u altijt by, met ons leven en lijf. 
Den Maerschalck coemt uyt des Keysers tente.
Den Veltmaerschalck des Keys. 
VVat hoord' ick voor gherucht, vvat vvasser voor bedrijf, 
Dat ick sulck veltgheschrey, int legher hoorde clincken. 
De derde der Hopluyden. 
Heer Veltmaerschalck als ghy, lichtelijck cont bedincken, 
Den vyant en slaept niet, hy doet 'tbest over al, 


{==V4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een seer loos verberch, en met eenen uytval, 
Meynden hy onversiens, ons al den beck te breken. 
De Veltmaerschalck des Keys. 
Hy meynt ghy kinders zijt, neen al zijn loose treken 
Zijn ons te vvel bekint, hy blijft alom beschaemt, 
Van 'tKeysers vveghen dan, bedanck ick soot betaemt, 
Al de Hopluyden cloeck, die so troulijck sorghen, 
En de knechten oock met, hy sal tavont oft morghen 
Eens vveer verdienen al, so het tijt is en stont, 
Maer segt my isser veel, doot bleven, oft ghevvont, 
Tvvaer reden datmen haer, liet helpen en ghenesen. 
De vierde der Hopluyden. 
Op onse zijde sal, de schade seer cleyn vvesen, 
Maer van des vyants volck, ligter veel doot int velt. 
De Veltmaerschalck des Keys. 
Hy salder noch bet aen, als vvy hem met ghevvelt 
Sullen comen eer lang, als vroom helden bespringhen, 
VVat sal hy segghen dan, als hem den noot sal dvvinghen, 
En dat hy noch met schandt, sal verlaten de stadt, 
Dus denct vry om den buet, daer is ghelt, goet, en schat 
Ghenoech, elck vvort noch rijck, doet de knechten sulcks vveten, 
Sy sullen het fluvveel, noch metter spiessen meten, 
So sy haer laten vvel, ghebruycken metter daet, 
By den Keyser gae ick, om te houden crijchsraet, 
Om te vveten in als, hoement stuck sal beleyden, 
En hoe dat vvy ons dan, sullen tot storm bereyden, 
Tmoet alles versint zijn, en met voorraet bedacht, 
Maer hierentusschen hout, ghy lieden goede vvacht, 
Tlegher vvort u betrout, siet dat ghy d'eer bevvaert,, vvel, 
Daer goe vvacht int velt is, het legher altijt vaert,, vvel. 






    
{==X1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tvveede vertooch vande derde gheschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Schoonteuch. Muylken vet. Eenen boer.



Schoonteuch. 
Matroost vvaer zijt ghy nu, de vvacht is lang beset, 
VVillen vvy niet int velt, so moecht ghy Muylken vet, 
Lustich om den hoeck sien, of daer niet schuylt den besten. 
Muylken vet. 
Ghy sult loopen so lanck, tot dat ghy noch ten lesten, 
Den rinck om den hals crijcht, yevvers aen eenen boom. 
Schoonteuch. 
Daer hoed my sint An af, daer toe ben ick te vroom, 
VVs ghelijcken zijnt doch, diemen sulcx siet ervaren. 
Muylken vet. 
VVaer u deucht elck bekent, men sou gheen basten sparen, 
Om u te loonen fray, so ghy't vvel hebt verdient. 
Schoonteuch. 
Svvijcht doch die en zijt, ter vverelt niemants vrient, 
Ghy en laet nieuvvers niet, dan dat u veel te heet,, is. 
Muylken vet. 
En ghy Schoonteuch laet niet, dan dat u t'onghereet,, is, 
Ghy vveet vvat ghy bedreeft, lest in dat boeren huys, 
Ghy namet daer doch al, ghy lieter niet een cruys, 
En den armen boer creech, daer toe zijn lijf vol slaghen. 
Schoonteuch. 
Voor den boer ist cleyn saeck, sy moeten veel verdraghen, 
Maer vervvijt ghy my dat, een sulck deghelijck man, 
Ick sulcx voorvvaer van u, niet vvel lijden en can, 
VVant ghy zijt boven al, de vuylste vander scholen. 
Muylken vet. 
Om dat ick somtijts vvat, behendich heb ghestolen, 
Dat is maer een fray const, als het niemant en siet, 


{==X1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laet dat blijven doch, maer en vveet ghy ons niet 
Daer vvy yevvers vvat buets, voor ons mochten ghecrijghen. 
Schoonteuch. 
En oft ick oock vvat vvist, sout ghy vvel connen svvijghen, 
Ick sorch ick bleef int lest, met u al heel beschaemt. 
Muylken vet. 
Ick can vvel svvijghen vry, en doen soot vvel betaemt, 
Duycken, hooren, en sien, muysen en niet meouvven. 
Schoonteuch. 
Al te veel sprekens bringt, menich mensch int benouvven, 
Laet ons stil int velt gaen, en vvesen heusch van mont, 
Vyant oft vrient, daer moet, yemant nu aen goetront, 
Sy gaen liggen aen het bosch.
Gaen vvy hier slechts int bos, in 'tgroen vvat ligghen loeren, 
Hy doet een seer goet vverck, die can straffen de boeren. 
Den Boer coemt uyt.
Eenen Boer. 
Hoe ongheluckich zijn, doch ons ghelijcken,, al, 
Ick en vveet niet vvaer gaen, oft vvaer ick vvijcken,, sal, 
So vvorden vvy geplaecht, vant crijchsvolck die vuyl boeven, 
Sy nement ons doch al, den droes moetse bedroeven, 
Al ons beesten zijn vvech, al onsen pant is door, 
Sy sullen ons int lest, dooden, daer sorch ick voor, 
Sy soecken ons het vel, heel en al af te stroopen, 
Maer ick heb vvat ghedacht, ick sal in tijts gaen loopen, 
Ick heb noch al vvat ghelts, dat ick lang heb ghespaert, 
Dat mijn vvijf niet en vveet, ick hebt looslijck bevvaert, 
Tsou my voorvvaer leet zijn, dat ick sulcx sou verliesen, 
Tis gheborghen ghevveest, vvel drye jaer inde biesen, 
Al stil svvijghens heb ickt, ghehouden aen d'een zy, 
Tis al te goet in tijts, alst noopt vvat hebben vry, 
Ick hebt in tvveen ghedeelt, d'een om den hals gheborghen, 
En d'ander in mijn broeck, en dat van grooter sorghen, 
Oft het gheboefte my, onversiens overviel, 
Al verloor ick dan d'een, dat ick d'ander behiel, 
Dus gae ick nu ras door, om t'ontvlieden haer handen, 


{==X2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Muylken vet. 
Matroost noyt beter noop, laet vry nu sien u tanden, 
Desen Boer moeter aen, dus valt hem vry aen boort. 
Sy grijpen den Boer, ende worpen hem neder.
Schoonteuch. 
Sa, sa, slaet den schelm doot, 
De Boer. 
Mijns lijfs ghenaey, moort, moort, 
Och laet my leven doch, ick doe al u believen. 
Muylken vet. 
Slaet hem doot, tis een spie, vvant hy draecht valsche brieven, 
Hy moet hanghen, het is, claer zijnen lesten dach. 
De Boer. 
Mijn lijfs ghena bid ick, gheeft my doch vvat verdrach, 
Gheen brieven en draech ick, ten baet tieren oft vloecken. 
Den Boer meynt op te staen.
Schoonteuch. 
Neen coemt ick moet u eerst, dees valsche brieven soecken, 
Sy steken hier oft daer, hier heb ickse ghetast. 
De Boer. 
O vvat jammer en noot, vvat ellendighen last, 
Och sy hebben mijn ghelt, sy hebbent al ghevonden. 
Schoonteuch vint dat gelt onder de arm.
Muylken vet. 
Ia schelm ghy hebtse hier, in dees doecxkens ghebonden, 
Dus pact u ras van hier, oft vvy slaghen u doot. 
De Boer staet op.
De Boer. 
Och vrienden tis mijn ghelt, dat ick heb voor de noot, 
So ick dat nu verlies, so moet ickt claer besterven. 
Schoonteuch. 
Maect u ras van hier, oft, ick sal u hooft doorkerven. 
De Boer. 
Och nemet my niet al, laet my arm man oock vvat. 
Sy jagen den Boer wech, ende gheven hem eenen voet int gat.
Muylken vet. 
Hout daer dat u toe coemt, dats eenen voet int gat, 
Pact u dan door, oft vvy, sullen u den beck breken, 
De Boer. 


{==X2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boer tegen sy selven.
Ick mach gaen, vvat vvil ick, teghen sulck volck veel spreken, 
Gheraeck icker so af, ick heb noch goeden coop. 
Schoonteuch. 
Nu maet behout ghy dat, ick neme desen hoop, 
Sy deylen den buet.
VVy moghen ons also, beyde te vreden houvven. 
Den Boer. 
Dat ben ick quijt, ten baet, gheen crijten oft hooft crouvven, 
Maer dat is noch int schot, dit is nu hoop en al, 
De Heer vveet hoe lang dat, ick sulck behouden sal, 
Al ist dat het crijchsvolck, vals, moetvvillich en boos,, is, 
Nochtans menighen Boer, haer noch al veel te loos,, is. 
De Boer gaet in.
Muylken vet. 
Gaen vvy naer 'tlegher eer, vvy vvorden achterhaelt, 
Den Keyser so ick meyn, neerstich naer de stadt taelt, 
So daer yet te doen vvaer, vvy moetender ontrent,, zijn, 
En als crijchslieden ons, toonen so vvy ghevvent,, zijn. 





Het eerste vertooch vande vierde geschiedenisse.


De Keyser. De Veltmaerschalck des Keysers. Een der Hopluyden. VVelphus. Den Veltmaerschalck VVelphi.



De Keyser coemt uyt.
De Keyser. 
Nu vvel aen dan ick heb, haer lang ghenoech beproeft 
Met goetheyt, tis nu tijt, dat sy vvorden bedroeft, 
Haer hartneckicheyt is, al de oorsaeck van desen, 
Ghebruyct al het ghevvelt, ten sal anders niet vvesen, 
Dus Maerschalck stelt te vverck, naer u cloecxste verstant, 
Al dat den crijch vermach, sy hebbent verdient, vvant 
Sy hebben ghemeynt my, om mijn schoon croon te bringen, 
Dus vergheldet haer ras, eer ons den noot gaet dvvingen, 
Op te trecken van hier, dus valter aen tis tijt, 
Bringt haer al om den hals, laet haer doch gheen respijt, 


{==X3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bringt haest de leeren by, men sal daer niet lang grimmen, 
Ghy moet met alle man, de vvallen ras beclimmen, 
En toonen dat ghy zijt, crijchslieden tot als koen, 
Tervvijlen dat d'een stormt, sal d'ander zijn beste doen 
En loopen met ghevvelt, de stadts-poorten in d'asschen, 
O Welphe ick sal u, hoop ick eer lang verrasschen, 
Tsal u berouvven dat, ghy my so hebt veracht, 
Bringt de muerbrekers by, overvaltse met macht, 
Alleen moet ghy altijt, de goe borghers verschoonen, 
VVant die onschuldich zijn, al die daer van outs vvoonen, 
Iont die het leven, en, laet vrouvven ongheschent, 
Stelt elck op zijn storm-plaets, ick gae hier in mijn tent, 
Tot dat ghy ghereet zijt, dan sal ick by u comen, 
Tbyvvesen van het hooft, doet de herten vervromen. 
De Keyser gaet in de tent.
De Veltmaerschalck des Keys. 
Onses Heer Keysers sin, hebt ghy nu vvel verstaen, 
Hy spreect de Hopluyden aen.
Dus bereyt u ras al, doet de knechten vermaen 
Dat sy haer selven nu, niet en soecken te sparen, 
Laet haer des Keysers eer, en d'uvve vvel bevvaren, 
Die hem allerbest draecht, sal best vvorden vereert. 
Een der Hopluyden. 
Des vyants hooghen moet, vvort hem vvel haest verleert, 
Al souden vvy daer al, 'tleven en den hals laten, 
Den vyant mach cloeck zijn, maer ten sal hem niet baten, 
VVaren vvy slechts daer aen, den tijt dunct ons te lanck. 
De Veltmaerschalck des Keys. 
Gaet dan in Godes naem, maect u stracx op den ganck, 
Met trommelen gheclanck, vvilt u ten strijt bereyden, 
Hier op dees selfde plaets, sal ick u dan verbeyden. 
De Hopluyden gaen de knechten halen.
Welphus. 
Op, op, als crijchslien cloeck, 'tsalder nu ghelden,, jaet, 
Toont nu vvie dat ghy zijt, en als vroom helden,, staet 
Elck op zijn vervveir-plaets, toont u als cloecke mannen, 
Maect u spiessen ghereet, en vvilt u boghen spannen, 


{==X3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den trommelslach doet ons, van svyants sin de vveet, 
Hy is al op de baen, sy zijn tot storm ghereet, 
Maer laetse comen vry, vvy sullen op haer koken, 
Den hoochmoet vvort van ons, aen haer seer haest gevvroken, 
Ick vved 'tsal haer dier staen, dit moetvvillich bedrijf, 
Als mannen toont nu dat, ghy een hert hebt int lijf, 
So vvy hem eens af slaen, so sal hy beschaemt loopen, 
Sy sullen som vvel dier, haer huyt aen haer lijf coopen, 
Dus hebt al goeden moet, vvy halen eer en prijs. 
De Veltmaerschalck Welp. 
So den vyant aen coemt, hy en is claer niet vvijs, 
VVant vvy hebben op hem, ghekooct vry vvel ter deghen, 
De knechten zijn ghemoet, als sy altijt vvel pleghen, 
Als Leeuvven sullen sy, haer tanden laten sien, 
Conrardus en vangt niet, al vvaren zijnder thien, 
Sy hebben aen ons niet, het sal metter daet blijcken, 
VVy sullense vvel haest, met schand' van stadt doen vvijcken, 
Quamense slechts maer aen, het sou haer staen vvel dier, 
VVy hebben hier ghereet, so menich constich vier, 
Tgoet ghevveer en den brant, sal haer vvel haest bederven. 
Welphus. 
Tis voor haer een cleyn saeck, sy moeten doch eens sterven, 
Dus laetse comen vry, vvy zijn tot strijt vervvect, 
Maer ick bid hout u noch, vvat hier onder bedect, 
Tot dat sy naer by zijn, dvvelck my seer doet verlanghen, 
Men siet ghemeynlijck doch, Vossen met Vossen vanghen. 
VVelphus trect zijn hooft in.
De Veltmaerschalck des Keys. 
Ick sie vvel ons volck heeft, haer totten storm gherust, 
Den Keyser sal ick sulcx, nu segghen, die met lust 
Van ons tijding vervvacht, om het volck moet te gheven, 
Hy gaet by den Keyser.
Machtichste Keyser goet, u Majesteyt verheven, 
Sal ghelieven te sien, oft is naer haren sin. 
De Keyser gaet by het Crijchsvolc.
De Keyser. 
Ick coem u terstont by, ick vvil van aen begin 


{==X4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

By mijn knechten my met, haer cloeck maken ter banen, 
Mit voordacht vvil ick haer, moet gheven en vermanen 
Dat sy haer in als cloeck, toonen nu desen dach, 
VVant een troostelijck vvoort, by 'tvolck al veel vermach, 
De Keyser spreect het volck aen.
Niet veel van nood' en ist, mijn vroom ruyters en knechten, 
Dat ick u veel vermaen, tot strijden en tot vechten, 
V vromicheyt heb ick, al te dicmael beproeft, 
Een saeck alleen is daer, die my mijn hert bedroeft, 
Dats dat ick met ghevvelt, mijn eyghen stadt moet vvinnen, 
En datter sulck ghetal, van goe borghers is binnen 
Die haer stellen te vveer, vvel teghen haren danck 
Den vyant vvas haer te, sterck, hy hielt haer in dvvanck, 
En sy comen nu met, hem in seer groote schaden, 
VVaer ghy een borgher kint, neemt hem doch in ghenaden, 
Maer van des vyants volck, en spaerter doch niet een, 
Sy hebbent vvel verdient, al naect haer groot ghevveen, 
Brengt den vyant vry om, met alle zijne benden, 
Maer ick bid boven al, vvilt doch gheen maechden schenden, 
Eerlijcke vrouvven al, laet doch ongheschoffiert, 
Denct tis mijn eyghen stadt, hout u vvel ghemaniert, 
Ick can u vrome daet, vvel verghelden ten lesten, 
Maer al het ghelt en goet, is voor u al ten besten, 
Elck die can maeck hem rijck, 'tvvort u van my ghejont, 
Dus toont u cloecheyt nu, tis nu tijt ende stont, 
Ick en tvvijfel oock niet, ghy sult de stadt becomen, 
Ghy hebt voor my so veel, stercten noch in ghenomen, 
De dees en is voor u, claer maer eenen imbijt, 
Valter dan cloecklijck aen, als ghy vvel ghevvoon zijt, 
Toont dat ghy my lief hebt, als crijchslieden met eeren, 
Elck die hem vroom hout sal, ick zijn soldye vermeeren, 
Ontsiet den vyant niet, die beancxst is, en vreest 
Vvven grooten hoochmoet, voor u beeft hy nu meest, 
Die daer so menichmael, voor u heeft moeten vlieden, 
Dus bid ick u, die ick, als Keyser mach ghebieden, 
    
{==X4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beloopt, beclimt de stadt, ghebruyct nu ghevvelt,, ghy, 
Schier hebdy goets ghenoech, ja hoeden vol ghelt,, vry, 
Valtaen, valtaen, valtaen, arm, arm, arm, arm. 


Die van binnen ende buyten doen groot ghewelt van worpen, houwen ende steken, die van buyten beclimmen de stadt, die van binnen worpen vierwerck uyt, maer ten lesten steken sy de boeyen op, ende roepen om verdrach.


Verdrach, verdrach, hout op, vvy begheeren te spreken. 
De Keyser. 
Goe mannen hout doch op, ick sie hoeyen op steken, 
Hadden sy noch vvat ghetoeft, het vvas bekans te spaed', 
Veltmaerschalck daer is voor, de borghers noch ghenaed', 
Laet die uyt komen ras, haer sal troost vvedervaren. 
De Veltmaerschalck leyt het volc van de stadt.
Veltmaerschalck des Keys. 
Heer Keyser ick sal haer, sulcx terstont openbaren, 
Gaet ghy doch in u tent, en rust vvat als ghy meucht, 
De Keyser gaet in de tent, ende de Maerschalc na de stadt.
VVy trecken schier in stadt, hoop ick met groote vreucht, 
Hoort, hoort ghy borghers goet, laet u int legher vinden, 
Voor u is noch ghenaed', ghy zijt des Keysers vrinden, 
Hy vvil u hooren, maer, niemant anders voorvvaer, 
Ghy stelden u vvel vry, in perijckel en vaer, 
VVilt ghy comen, coemt haest, oft 'tsal u naer berouvven, 
Coemt vry stoutelijck, en, vvilt uvven Heer betrouvven, 
Nu vint ghy noch ghenaed', maer daer naer ist te laet. 
Borghemeester. 
Sy spreken over de vesten.
Heer Maerschalck bidt voor ons, als middelaer so gaet 
By hare Majesteyt, vvy sullen terstont volghen, 
Versoent ons doch met hem, die op ons is verbolghen, 
Betrouvvende u vvoort, comen vvy metter spoet. 
Veltmaerschalck des Keys. 
Maect dat ghy terstont volcht, hebt in als goeden moet, 
Al u saken sal ick, by den Keyser verschoonen, 
Tgaet d'ondersaten vvel, als sy noch ootmoet toonen. 
Gaet by den Keyser.






    
{==Y1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tvveede vertooch vande vierde geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Tvvee Borghemeesters. VVelphus. De Keyser. 
Veltmaerschalck des Keysers.



Dees comen uyt de stadt.
Eerste Borghemeester. 
Nu bekennen vvy eerst, des Keysers groote macht, 
VVy hebbent u voorseyt, 'tvvas van ons vvel voordacht, 
Maer ghy en vvout ons niet, ghelooven, noch niet hooren. 
Tweede Borghemeester. 
Ghy hielt ons voor, ghy sout, den legher vvel verstooren, 
Onsen Keyser vvout ghy, haest bringhen op de vlucht, 
En ghy zijt oorsaeck nu, datter menich mensch sucht, 
Die naer des Keysers coemst, doen ter tijt had verlanghen. 
Eerste Borghemeester. 
VVaer bleef het groot ontset, dat vvy souden ontfanghen, 
Tzijn leughenen al die, ghy ons hebt vvijs ghemaect, 
VVy zijn door u in dit, groot jammer nu gheraect, 
Selfs vveten vvy nu niet, hoet met ons sal af loopen, 
VVy sorghen dat vvy ons, lijf sullen moeten coopen, 
Sonder groote ghenaed', moghen vvy niet bestaen. 
Welphus. 
Ghy hebt gheen claghens noot, tis om my al ghedaen, 
Ghy coemter noch vvel af, ghy sult ghenaed' vercrijghen, 
Maer vvaer blijven vvy doch, ghy moecht voorvvaer vvel svvijgen, 
En vvy vvorden beschaemt, vvy blijven inden noot, 
VVaer ick bleven int velt, och vvaer ick doch lang doot, 
So vvaer de vrees al vvech, och mijn hert dunct my scheuren, 
Moet dees beschaemtheyt my, nu int lest noch ghebeuren, 
VVaer zijnse nu die my, tot crijch hebben ghestout, 
Och dencken sy nu niet, dat my den moet verflout, 
Nu ick my hier in stadt, dus deirlijck vind' besloten, 
Gheen saeck en heeft my oyt, ter vverelt so verdroten, 


{==Y1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gheen uytcoemst te sien, och dan in svyants hant, 
Hy raect tot zijnen vvil, en ick in groote schant, 
En 'tmeest is, dat ick vveet, dat ick den hals sal laten. 
Tweeden Borghemeester. 
Dit jammer en gheclach, en mach ons al niet baten, 
Had ghy't voorsint in tijts, so verginct u nu vvel, 
Tis tijt vvy moeten gaen, eer ons meerder ghequel, 
Oft noch grooteren last, en noot mocht overvallen. 
Welphus. 
Och bidt doch voor my, en, mijn metghesellen allen, 
Maect doch een goet verdrach, helpt ons uyt dit verdriet, 
Moghen vvy noch ons lijf, ontdraghen so ist yet, 
VVant sonder u voorbidt, so moeten vvy't bequelen, 
Dus gaet in sHeeren naem, dies vvy u hem bevelen. 
VVelphus gaet weder in stadt.
Den Veltmaerschalck des Keys. 
Hier comense ghegaen, sy hebben lang ghetoeft, 
Haer vvesen toont vvel uyt, dat sy heel zijn bedroeft, 
Haer groot leetvvesen is, aen haer seer vvel te mercken, 
VVeest haer ghenadich Heer, vviltse met troost verstercken, 
Door barmherticheyt vvort, een Vorst doch meest gheeert. 
De Keyser gaet sitten voor de tente.
Beyde de Borgemeesters liggen op haer knien.
Eerste Borghemeester. 
O grootmachtichste Heer, Keyser u ooghen keert 
Tot u schamel ghemeynt, dat hier ligt voor u voeten, 
VVy kennen ons misdaet, vvilt onsen druck versoeten, 
V ghenaed' ons doch toont, u liefde ons bevvijst, 
Den ghenadighen Vorst, elck hier ter vverelt prijst, 
Toont u goetheyt o Heer, daer vvy ons op betrouvven. 
Tweede Borghemeester. 
Tis den vyant die ons, heeft ghebracht in benouvven, 
Dat hy oyt in stadt quam, vvas teghen onsen danck 
VVy zijn van hem verrast, hy hiel ons in bedvvanck, 
VVy en costen hem niet, quijt vvorden naer ons haken, 
Spaert Heer u eyghen stadt, vvilt u borghers doch maken 
Verblijt, die om u te, dienen seer zijn ghesint, 
Siet u ghemeynte aen, die haer schult hier bekint, 


{==Y2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer Keyser vvilt haer doch, de misdaet nu vergheven. 
De Keyser. 
Nu vvel aen ick schenck haer, al haer goet en het leven, 
In haer vryheyt stel ick, haer ten eevvighen daghen, 
Maer sy moeten my nu, d'oncosten helpen draghen, 
Die ick om harent vvil, nu lijde overal, 
Ruyters en knechten zijn, hier in seer groot ghetal, 
Sy moeten betaelt zijn, dat en mach haer niet falen. 
Eerste Borghemeester. 
Och Heer vvy zijn benout, vvaer souden vvy't doch halen, 
Daer gheen neering' en is, is de ghemeynt heel arm, 
De schappray is heel hol, daer is niet dan ghekarm, 
Tvolck is alom bedroeft, niet dan hongher ten besten, 
VVeest haer ghenadich doch, ghy bevindet ten lesten 
Dat sy al in noot zijn, door 'tbeleg vander stat, 
Sy gavent geiren noch, vvaerder te gheven vvat, 
Maer neent, ick bid doch Heer, gebruyct met haer goe reden. 
Den Keyser. 
Nu vvel aen staet dan op, ick ben met u te vreden,  
Sy staen op.
Keert vvel ghemoet naer huys, u voortaen vvel aen stelt, 
Dat u oor niet meer naer, des vyants hoop en helt, 
Toont u als borghers goet, tot deucht altijt ghestadich. 
Tweede Borghemeester. 
VVy bedancken u Heer, dat ghy ons so ghenadich 
Onse misdaet vergheeft, en so goedich verhoort, 
Maer u Majesteyt sal, believen noch een vvoort 
Te hooren, dat vvy haer, gheiren souden ontdecken, 
Dats dat ghy den vyant, liet uyt der stadt trecken, 
En hem zijn leven schonct, 'tvvaer hem een groote vreucht, 
Voor sulcken Keyser vvaert, een al te groote deucht, 
Doet vvat u belieft, vvy, bidden voor hem ootmoedich. 
De Keyser. 
Tuvvaerts is mijn ghenaed', vvel ghevveest overvloedich, 
Maer siet dat ghy niet meer, een vvoort voor hem en spreect, 


{==Y2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet hem ghevanghen zijn, mijn hooft doch niet en breect, 
Hy moet voor mijn staen tot, ghenaed' en onghenade, 
Die goet doet, die crijcht goet, 'tvvelck by hem is te spade, 
Dus trect ghy naer de stadt, en hout u voorts gherust. 
Eerste Borghemeester. 
Oorlof Heer Keyser dan, vvy gaen met grooten lust, 
De goe ghemeynt' haer hert, en ghemoet doen verblijden, 
De Heer vvil s'Keysers daet, altijt ghebenedijden. 
Gaen na de stadt.
De Keyser. 
Laet ons oock binnen gaen, en houden 'tsamen raet, 
Veel saken moeten vvy, bedincken eert vvort laet, 
VVat vvy met 'tvyants volck, nu voorts sullen aenrichten, 
Menich heft den moet hooch, die naermaels moet svvichten. 
Gaen in.





Het eerste vertooch vande vijfde geschiedenisse, in dich ghestelt als voren.


De huysvrou van VVelphus. Een ander vrou. Veltmaerschalck des Keysers. De Keyser.



De vrouwen comen uyt heel bedroeft.
Welphi huysvrou. 
Och vvaer ick doch doot, oft, duysent mijlen van hier, 
Den moet die ontsinct my, ick val ter aerden schier, 
Zijn vvy arm vrouvven niet, ongheluckich gheboren, 
Alst al verdorven is, en den moet is verloren, 
Dan leytmen ons het pack, en den last op den hals, 
Alst tijt is, vviltmen ons, niet ghelooven in als, 
Spreken vvy dan een vvoort, ons mans heeten ons svvijghen, 
Maer meest zijn sy bly toe, dat sy onsen troost crijghen, 
En dat vvy haer by staen, als zijt hebben verbrot, 
Sulcx blijct nu metter daet, al haer bedrijf vvas sot, 
Sy vveten anders niet, oft sy moeten al sterven. 
Een ander vrou. 
Nu suster tis ghenoech, mochten vvy troost vervverven 


{==Y3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door den ghevonden raet, so ist noch al voorvvint, 
Het is haer nu misluct, sulcx vvort van haer bekint, 
Tis te vergheven haer, sy hebben meynen vvel,, doen, 
Den Keyser meynden sy, so lang een vervveirt spel,, doen, 
Tot dat hy yevvers bleef, in een ander ghevvest, 
En dan dochten sy oock, sy souden noch int lest 
Door vrienden met hem vvel, tot eenen vrede comen, 
Maer doort Keysers ghevvelt, is haer sulcx al benomen, 
Eer zijt meynden zijn sy, van hem te seer verrast, 
Sy zijn nu inden noot, sy blijven inden last, 
Ten sy datse door ons, haer hert moghen verquicken, 
Laet ons stoutelijck gaen, ons saken voorts beschicken, 
Men siet dat 'tvrouvvenvolck, door bidden veel vermach. 
Sy gaen naer den Keyser.
Welphi vrou. 
Nu vvel aen gaen vvy dan, al ist een hart ghelach, 
VVy moeten ons daer toe, vvel stoutelijck vercloecken, 
Het naeste voor ons is, vriendelijck te versoecken. 
Veltmaerschalck des Keys. 
VVat vrouvven sie ick hier, sy comen uyter stadt, 
Sy sullen meynen met, ghelt, goet, oft haren schat, 
Te verlossen haer mans, die in stadt zijn ghevanghen. 
De vrouwen vallen den Keyser te voet, die sit voor zijn tent.
Welphi vrou. 
O grootmoedichste Vorst, al met betraende vvanghen 
Vallen vvy te voet voor, u hooghe Majesteyt, 
VVy kennen het misdaet, en oock het leelijck feyt, 
Dat ons bedroefde mans, teghens u misdaen,, hebben, 
VVy bekennen ront uyt, datse haer ontgaen,, hebben, 
Maer het zijn menschen claer, gheneycht alle tot val, 
VVaren sy eens versoent, denct dat niet meer en sal, 
Heer Keyser te doen zijn, dus vvillet haer vergheven, 
VVy arme vrouvven cranck, bidden nu om haer leven, 
VVeest haer ghenadich doch, bidden vvy met ootmoet. 
De ander vrou. 
Siet het vrouvven-gheslacht, dat u nu valt te voet, 


{==Y3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Biddende voor haer mans, al met ghevouden handen, 
Vergheeft haer de misdaet, laetse doch niet ter schanden 
Comen o Heer, vvant haer, sonden zijn haer vvel leet, 
Sy sullen nu voortaen, t'uvven dienst zijn ghereet, 
Verghevet haer dees reys, vvy biddent doch ootmoedich, 
VVant een barmhertich Vorst, blijft altijt heel voorspoedich, 
Barmherticheyt vervvint, alom groot ende cleyn, 
Het misdoen is al de, menschen nu schier seer ghemeyn, 
Dus Heer Keyser vvilt doch, een ghenadich vvoort spreken. 
De Keyser. 
Daer en sal gheen ghenaed', aen u lieden ontbreken, 
Maer dees mans moeten noch, blijven daer sy nu zijn, 
Sy hebbent vvel verdient, al lijden sy vvat pijn, 
Ghenaed' en onghenaed', moeten sy noch vervvachten, 
Men sal haer leeren siet, haren Heer so verachten, 
En bidt voor haer doch niet, maer op u selven let, 
Sy crijghen haren loon, elck bringt zijn vonnis met, 
Begheert ghy vvat ghy vvilt, ick salt u nu al gonnen. 
Welphus vrou. 
Nu vvy dan sulcx van u, niet vercrijghen en connen, 
VVeest ghenadich aen ons, en jont ons dan dat vvy 
Moghen draghen uyt stadt, sonder sorch in als vry, 
Al 'tgheen dat ons toe coemt, oft al dat in ons macht,, is, 
Elck met zijn eyghen lijf, te draghen als ons cracht,, is, 
Sulcx bidden vvy o Heer, de saeck en is niet groot, 
De vrouvven soecken troost, als sy zijn inder noot, 
V Majesteyt sal ons, sulcx jonnen en verleenen. 
De Maerschalck heft haer op.
De Keyser. 
Veltmaerschalc heft haer op, vrouvven vvilt niet meer vveenen, 
Tgheen ghy van my begheert, vvort u gheiren ghejont, 
Draecht met u lijf al uyt, gaet naer de stadt terstont, 
Draecht juvveelen en ghelt, linden en vvollen cleeren, 
Ia draecht al dat ghy cont, allen vrouvven ter eeren, 
Laet ick u sulcx nu toe, dus vveest voortaen verblijt. 


{==Y4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dander vrou. 
VVy bedancken o Heer, u Majesteyt die zijt 
Tot al het vrouvvenvolck, in als so goedertieren, 
VVy gaen stracx naer de stadt, om in alle manieren 
Te doen naer het bevel, so ghy Heer hebt verclaert, 
Salich is hy die zijn, vvoort met trou vvel bevvaert. 
Sy gaen tot by de stadt.
De Keyser. 
Nu mijn Maerschalck gaet ghy, al de knechten vermanen 
Dat sy haer houden reet, om met ghestrecte vanen 
Te trecken naer de stadt, ghelijck sulcx vvel betaemt. 
De Veltmaerschalck des Keys. 
Hoe sal Welphus op sien, die nu dus blijft beschaemt, 
Ia die in doots noot is, och hoe seer moets hem spijten, 
Hy moet als eenen hont, vvel op zijn tanden bijten, 
Die hem gheensins niet meer, langher vveiren en can. 
De Keyser. 
Anders en houden sy, daer niet met allen van, 
Tis reden datmen haer, boosheyt so sal verghelden, 
Sy moeten gestraft zijn, al coem ick daer toe selden, 
Ick coem nochtans ghevvis, dvvelck my nochtans is leet, 
Gaen vvy nu binnen dan, en maken ons ghereet. 
Gaen in de tente.
Welphi vrou. 
VVat een groot gheluck is, dit voor ons arme vrouvven, 
Hy hevet ons ghelooft, ick hoop hy salt oock houvven, 
Ons meyninghe is hem, al te luttel bekent. 
Dander vrou. 
Svvijghen vvy noch vvat stil, vvachtende een goet ent, 
Den Heer bidden dat mach, ghedyen naer ons vvenschen, 
Och vvisten dit ons mans, 'tvvaren vvel blijde menschen, 
VVant vvy verhopen noch, te behouden haer lijf. 
Welphi vrou. 
VVy doen claer veel voor haer, tis vvel een stout bedrijf, 
Maer vvat ist, het moet doch, van ons eens nu gevvaecht,, zijn, 
Trou moet blijcken, al sou, sy van vele beclaecht,, zijn. 
Gaen in de stadt.






    
{==Y4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tvveede vertooch vande vijfde geschiedenisse, in dich ghestelt als voren.


De Veltmaerschalck des Keysers. De Keyser. VVelphi huysvrou. Dander vrou. VVelphus.



De Maerschalc heuet volck langs den wech gestelt.
Veltmaerschalck des Keys. 
Heer Keyser het crijschvolck, staet al ghereet int velt, 
Sy zijn naer u bevel, al lancx den vvech ghestelt, 
Alst u believen sal, so sullen sy voorts trecken. 
De Keyser. 
Ick coem stracx by 'tvolck, om, haer tot deucht te vervvecken, 
Om datse doch in stadt, niemant crencken een haer, 
De Keyser spreect de knechten aen.
Mijn vrome knechten siet, de stadt is ons tis vvaer, 
Maer so ghy vvel vveet, sy hebbent op ghegheven, 
Ick heb haer lijf en goet, haer vryheyt daer beneven, 
Gheschoncken op ditmael, so inhout ons verdrach, 
Ick bid u allen nu, so ick yet bidden mach, 
Dat ghy nu in als vvilt, mijn eer en trou bevvaren, 
VVilt al die in stadt zijn, haer lijf en goet oock sparen, 
Dat ghy u nieuvvers aen, haer goet doch en ontgaet, 
V vromicheyt sal ick, verghelden metter daet, 
In u besolding can, ickt u al tsamen loonen, 
Maer so ick u nu seg, vvilt den burgher verschoonen, 
Die daer gheleden heeft, armoed' en honghers noot, 
Onsen vyant die salt, betalen metter doot, 
Laet u ghenoech zijn dat, de stadt nu is ghecreghen, 
Laet ons als crijschlien goet, doch altijt goetheyt pleghen, 
Ten sal ons gheen schand' zijn, maer grootelijcx ons eer. 
De Veltmaerschalck des Keys. 
De vrouwen comen uyt de stadt met de mans op haer schouderen.
VVat sien ick ginder doch, besiet doch eens o Heer, 
Siet vvat 'tvrouvolck uyt bringt, vvaer met sy zijn gheladen. 
De Keyser. 
Al draghen sy den schat, vvat mach ons sulcx schaden, 


{==Z1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy hebbent haer ghejont, tis een besproken kans. 
Veltmaerschalck des Keys. 
Neen Heer sy hebben claer, gheladen al haer mans, 
My dunct dat sy haer al, op de schouderen draghen. 
De Keyser. 
VVat segt ghy, zijnt haer mans, so mach ick vvel beclaghen, 
Dat ick dees loose vvijfs, eenichsins heb ghehoort. 
Veltmaerschalck des Keys. 
Dat u Majesteyt hem, doch niet te seer en stoort, 
Dees vrouvven zijn dats claer, vvel grootelijck te prijsen, 
Ick bid voor haer o Heer, vvilt haer ghenaed' bevvijsen, 
Tsal voorvvaer u eer zijn, so ghy haer niet verdoemt. 
Al de vrouwen en mans vallen den Keyser te voet.
Welphi vrou. 
O Heer Keyser die al, de vverelt hooch beroemt, 
Een goedertieren Vorst, by groot en cleyn gheacht,, zijt, 
VVy bidden hout u vvoort, gelijck ghy groot van macht,, zijt, 
Gheeft u vvoorden oock cracht, die ghy tot ons schier spraect, 
Ghy seyd' draecht uyt, gelt, goet, en al daer 'thert naer haect, 
VVat ghy draecht met u lijf, is u alles ten besten, 
Dus hebben vvy o Heer, seer vvel bedacht ten lesten, 
Ons dus gheladen met, den costelijcsten schat, 
Die daer voor ons nu mocht, vvesen in dese stadt, 
Dat zijn ons vvaerde mans, die haer hebben vergheten 
By u Majesteyt, en, qualijck hebben ghequeten, 
Inden schuldighen dienst, en behoorlijcken plicht. 
Welphus. 
O ghenadichste Heer, vvent u lieflijck ghesicht 
Eens tot uvven knecht die, hier nu ligt voor u voeten, 
Ick bid laet doch ghenaed', uvven dienaer ontmoeten, 
Al dat ick misdaen heb, is my van herten leet, 
Hier lig ick nu, altijt, tot sKeysers dienst ghereet, 
Aensiet ons doch nu eens, met ghenadighe ooghen, 
Ontfangt ons in ghenaed', hebt met ons metghedooghen, 
Die overvvonnen zijn, vvy kennen sulcx goetront. 


{==Z1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Keyser. 
Bin ick u Keyser nu, die ghy tot aller stont 
So leelijck hebt veracht, en noyt hebt vvillen kinnen, 
Al versoect ghy ghenaed', meynt ghy die nu te vvinnen 
Met u schoon spreken, als, ghy anders niet en meucht? 
Dander vrou. 
O ghenadichste Heer, toont nu u groote deucht, 
D'overvvinninghe laet, u nu doch ghenoech vvesen, 
D'overvvonnen toont doch, ghenaed', ghy vvert ghepresen, 
So ghy't Keyserlijck vvoort, aen ons ghedaen volvoert, 
VVeest niet door de mans, maer, door ons voorbid' beroert, 
O Heer Keyser vvilt doch, u ghegheven vvoort houvven. 
De Keyser. 
Ick salt doen niet om u, maer om de trou der vrouvven, 
De Keyser spreect VVelphus aen.
Nu Welphe staet dan op, met al die u aengaen, 
O ghetrouvvicheyt der, vrouvven, ghy hebt ghedaen, 
Tgeen dat ick noyt en docht, ghy mans moecht haer vvel eeren, 
VVelphus staet op.
Sonder der vrouvven trou, u naecten groot verseeren, 
Maer nu vergheef ickt al, als vvaer het noyt gheschiet. 
Welphus. 
O Heer Keyser nu vvil, ick onder u ghebiet 
Staen so lang als ick leef, en altijt t'uvven dinste, 
Ghebruyct my als ghy vvilt, in alles als de minste, 
Vvven dienaer sal u, altijt blijven ghetrou, 
Al heb ick veel misdaen, seer groot is mijn berou, 
Al svverelts Vorsten gaet, ghy in als veir te boven, 
V goetheyt can ick niet, ghenoech prijsen en loven, 
De saechtmoedicheyt is, in u te loven meest, 
Ick bedanck u o Heer, en nu bevind' ick eest 
Dat boven al quaet is, teghens zijn hooft te stellen, 
VVy hebbent nu beproeft, ick en mijn metghesellen, 
Maer vvy blijven voortaen, u ghetrou totter doot. 
Welphi vrou. 
VVy vrouvven dancken u, van de goedicheyt groot 


{==Z2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u Majesteyt heeft, belieft aen ons te toonen, 
Den Heer der Heeren salt, u metter tijt vveer loonen, 
Dat ghy ons vrouvven volck, sulck eer en liefde draecht. 
De Veltmaerschalck des Keys. 
Tis tijt dat de crijchslien, die 'tlijf hebben ghevvaecht 
Haer oock vvat rusten schier, en haer vvonden vermaken, 
Dus Heer laetse in stadt, trecken daer sy naer haken, 
V Majesteyt can dan, vvel volghen als hy vvilt. 
De Keyser. 
Nu om dat ghy sout sien, dat den toren ghestilt 
Is, en dat ick sulcx al, niet meer en vvil ghedincken, 
Gaen vvy tsamen in stadt, vvy sullen den vvijn drincken, 
En t'samen vrolijck zijn, met open herten bly, 
Nu Veltmaerschalck gaet voor, trect mette knechten ghy, 
VVy sullen volghen dan, en ons naer stadt oock spoeyen, 
Eenen ghemeynen vreed', doet de liefde vveer groeyen. 
De Knechten trecken voor ende de Keyser met al de ander naer in stadt.




De besluytreden by den Poeet oft Dichter, ghestelt als voren.



Waer was ter werelt oyt, een meerder trou bevonden, 
Als de dese nu is, noyt was t'eenighe stonden. 
Sulcx ghesien oft ghehoort, o Heer VVelphe u vrou, 
Is u ter deech gheweest, goet, jonstich, en ghetrou, 
Sy is warachtich veel, deuchden en eeren waerdich. 
Lof diemen haer naer seyt, coemt haer toe rechtveerdich, 
Ten is gheen vvonder oock, dat haren prijs wijt strect, 
En de mans worden door, dit heerlijck stuck verwect, 
Een deuchdelijcke vrou, seer weert en hooch te achten, 
Salich zijn sulcke die, naer haer mans welvaert trachten, 
En die niet af en gaen, in gheenen teghenspoet, 
Voor alle vrouwen is, dit eenen spieghel goet, 
Der ghetrouwicheyt, die, elcke vrou moet bewijsen, 


{==Z2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haren ghetrouden man, en sy Zijn hooch te prijsen, 
So sy dees vrouwen hier, volghen in dese deucht, 
Alsulcke vrouwen Zijn, des mans eer en zijn vreucht, 
Door sulcke cloecke daet, sy des mans hert weer winnen, 
En is groote oorsaeck, dat de mans haer beminnen, 
En crijghen voor de deucht, wederom deucht te loon, 
Een deuchdelijcke vrou, is haers mans waerde croon, 
Conrardus heeft hier oock, veel lofs en eer vercreghen, 
Des Keysers vrome daet, en dient hier niet versweghen, 
Den prijs coemt hem te, die, hy met ghenaed behaelt, 
Want een ghenadich Vorst, sal altijt onghefaelt, 
Alom hooch gheacht zijn, boven de wreede Vorsten, 
Die altijt vroech en spaed', naer des menschen bloet dorsten, 
En laden so op haer, eenen eewighen haet, 
Gheluckich is die can, in als ghehouden maet, 
En d'overwinning hem, laet 'thert te vreden stellen, 
Den overwonnen niet, en soect ter doot te quellen, 
Ghelijck Conrardus hier, in dit stuck heeft ghedaen, 
Eenen eewighen lof, heeft hy hier af ontfaen, 
Dat hy hem sonder bloet, noch int lest liet ghenoeghen, 
En dees vrouwen die haer, mans op schouderen droeghen, 
Haer ghenadelijck heeft, so ghehouden zijn woort, 
Wel te recht was hy op, VVelphum gheheel ghestoort, 
Nochtans liet hy ghenaed', hier voor wreetheyt wijs,, blijcken, 
Ghenaed' met Reden sal, eewichlijck den prijs,, strijcken. 


Eynde des Spieghels der Ghetrouvvicheyt.

    

{==Z3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN SPIEGHEL DER REYNICHEYT,

Ghenomen uyt den Oudt-vader Hieronymo, is in een gedaente van een Tragedie gestelt, dat is van heerlijcke menschen, vviens bedrijf heel droevich is, ende in Dicht ghestelt

Door I. Dvym.

Een suyver hert is veel eeren waerdich, 
Wel haer, die haer heel reyn van herten toont, 
Lof en prijs coemt sulck een toe rechtvaerdich, 
Oncuys ghedacht' in haer gheensins en woont, 
Een reyn hert wort hier en naermaels gecroont. 


        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Reden vervvint. I. D. Anno 1600.

{==Z3v==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==Aa1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cort onderricht.

So yemant desen spieghel der Reynicheyt begheert den volcke Speelwijs voor te stellen, salmen het Raduys, Taneel, oft Speelwaghen maken in dusdanige manieren, te weten, het huys oft hof van Aristoclides teenemael opt uyterste, daer hy ende Onmatighen lust met Boosen wil, sullen uyt ende in gaen, int midden vant Taneel sal staen het huys van Stymphalis, daer sy met haer dienstmaecht sullen uyt ende in gaen, daer moet gemaect zijn een camer, daer sy ende haer jonckwijf in sitten en nayen, ende op d'ander Zijde int uyterste sal staen den Tempel of Kercke van Diana, daer eenen outaer met een beelt op sal staen: Celestina met ander knechten met geweer, sullen uyt ende in gaen in des Conincx hof: de gemeynte sal hier ende daer uyt comen, niet veir van de Kercke: Aristoclides moet ghecleet zijn seer costelijck als eenen jonghen Coninck, hebbende by hem eenen Pagie oft twee: Onmatigen lust ende Boosen wil moeten ghecleet Zijn als lichte Edel-lieden dienaers vanden Coninck: Stymphalis moet cierlijck ghecleet zijn als een jonge maecht ende Vffrou met een dienstmaecht: Celestina  moet ghecleet zijn als een oude coppelersse: men moet wel acht op alles nemen als Stymphalis Aristoclides ontloopt, dat sy eens binnen loopt, ende op de ander zijde weder uyt, ende so naer de Kercke, op dat den loop wat mach dueren, ende men moet gade slaen dat het dootsteken, ende alle ander dinghen, wel te werck gaen.

    
        
{==Aa1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Den Spieghel der Reynicheyt]

	{ Den Poeet oft Dichtstelder.	
	{ Aristoclides eenen Coninck.	
	{ Onmatighen lust.	{ Dienaers vanden Coninck.
	{ Boosen vvil.	{ Dienaers vanden Coninck.
	{ Eenen Sangher.	
Dit zijnse die haer int Spelen laten ghebruycken.		
	{ Stymphalis.	
	{ Celestina.	
	{ Een dienstmaecht van Stymphalis.	
	{ Een der ghemeynten.	
	{ Tvveede der Ghemeynten.	



    
{==Aa2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Dichtstelder verhaelt de voorreden, ende verclaert het inhouden des spels, in overander Dicht van derthien Syllaben.



Ieronymus een out, schrijver ons claerlijck verhaelt, 
VVillende 'tsuyver hert, van eender maecht voorstellen, 
En oock een vvreede daet, eens Conincx die vierich taelt, 
Om de selvighe maecht, met cracht tot schandt te vellen, 
Aristoclides hiet, desen Coninck boos en vvreet, 
Die een Edelmans kint, een Maecht veel eeren vvaerdich, 
Ter schanden heeft bemint, met een liefde al te heet, 
Hy socht met goetheyt eerst, daer naer met giften vaerdich, 
Haer maechdelijc verstant, en sinnen te verdooven, 
Maer Stymphalis in als, vvijs, en cloec van verstanden, 
En vvou geensins haer eer, van hem laten berooven, 
Het sterven verkiest sy, liever dan sy ter schanden 
Soude comen, oft eens, om des vverelts lust dincken, 
Vervolcht zijnde liep sy, tot aen Dianas outaer, 


{==Aa2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Coninck doot haer daer, ter aerden moet sy sincken, 
Sy offerde haer siel, en haer suyver hert eerbaer, 
Des dmaechdelijck gheslacht, haer eevvichlijck sal croonen, 
Coemt al ghy maechden nu, spieghelt u aen dese maecht, 
Desen spieghel sal u, seer claerlijck hier betoonen, 
VVat een maecht vvaerdich is, die haer tot het endt suyver draecht, 
Coemt leert vvat antvvoort goet, dat ghy sulcke sult gheven, 
Die u eenichsins tot, schand' oft oneer versoecken, 
Coemt siet vvat vvederstant, dees schoon maecht heeft bedreven, 
Haers ghelijcken en vind', ick in gheen schrift en oft boecken, 
Eerlijcke Maechden al, svverelts oneer vervloecken. 






    
{==Aa3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste vertooch vande eerste geschiedenisse, ghestelt in Reghel-dicht van derthien ende twaelf syllaben.


Aristoclides een Coninck. Onmatighen lust. 
Boosen vvil.



Aristoclides coemt alleen uyt.
Aristoclides. 
VVat een schoon beelt, vvat een, suyver bloeme verheven, 
Ia d'allerschoonste die, nu ter vverelt mach leven, 
Hebben mijn ooghen hier, op desen dach ghespeurt, 
Sy is voorvvaer vvel vvaert, dat 'thert om haer vvat treurt, 
VVant sy dunct my volmaect, en lieflijck boven maten, 
Door onmatighen lust, die my nu coemt te baten, 
En my invvendich quelt, door den stralenden schicht 
Die my 'thert branden doet, en verblint mijn ghesicht, 
Ghelijck een haestich vier, een groot bos can ontsteken, 
Alst eenen straffen vvint, met ghevvelt doet doorbreken, 
So ontsteect sy oock het, binnenste van 'tlichaem, 
Dus God der minnen maect, dees schoon spruyt ooc bequaem, 
Dat ick haer aenghenaem, als haer dienaer mach vvesen, 
Bereyt oock haer het hert, ja aderen en pesen, 
Datse tot myvvaert oock, lieflijck mach zijn ghesint, 
Als ick tot haer vvel bin, vvant mijn hert haer bemint, 
En vierich naer haer haect, als een Hert dat ghejaecht,, is, 
En van den Honden snel, totter doot toe gheplaecht,, is, 
Seer uytnemende dorst, en haect naer een fonteyn, 
Also haect oock mijn hert, naer dit suyverlijck greyn, 
Die daer so vvel behaecht, mijn ghemoet en mijn ooghen, 
Mocht ick haer spreken doch, vvou 'tgeluck sulcx gedoogen, 
Ick sou haer claghen al, mijns hertzen druck en noot, 
Als sy van my verstont, dat de liefd' vvaer so groot, 
Ick tvvijffel niet sy sou, met my heel soet handelen, 
Verlanghende gae ick, hier voor haer deur vvandelen, 
Oft sy uyt oft in ginck, en ick haer eens mocht sien, 


{==Aa3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spraeck ick haer aen, ick sou, vvillecoem zijn messchien, 
Hoe vriendelijck sou ick, haer dan met vvoorden groeten, 
En een troostelijck vvoort, sou mijnen druck versoeten. 
Sy spreken malcanderen aen van haren Heer.
Onmatighen lust. 
VVel vvat salt nu doch zijn, vvaer vinden vvy den baes? 
Boosen wil. 
Hy is al op den draf, al naer zijn out gheraes, 
Hy sal vveer een nieu lief, yevvers hebben ghecreghen. 
Onmatighen lust. 
Daer is gheen tvvijfel aen, hy doet als sulcke pleghen, 
Alle daechs behoeft hy, schier vvel een versche vrou. 
Boosen wil. 
O onmatighen lust, dit coemt hem al door u, 
Ghy en laet hem gheen rust, ghy doet hem vvel een soecken. 
Onmatighen lust. 
Ia ghy Boosen vvil dan, doet hem tieren en vloecken, 
Als hy 'tlief niet en can, crijghen tot zijnen vvil. 
Boosen wil. 
Neef vvy zijnts doch al eens, svvijghen vvy slechts vvat stil, 
VVy sullen t'samen noch, vvel lustich zijn als Heeren. 
Onmatighen lust. 
Eenen schellinck vant pont, maect hy noch vvilt hy leeren, 
So hy onsen raet volcht, ick sie hem ginder staen. 
Boosen wil. 
Hoe mach hy so ontstelt, over ende vveer gaen, 
Daer schuylt vveer vvat dats claer, tzijn doch d'oude manieren. 
Onmatighen lust. 
Gaen vvy dan ras by hem, oft hy sou op ons tieren, 
Sy gaen by Aristoclides.
Aristoclides Heer, hoe zijt ghy dus ontstelt? 
Aristoclides. 
Een nieu liefde is hier, die my al te seer quelt, 
Half rasende ben ick, door desen brant der minnen, 
So haest en sach ick haer, berooft vvas ick van sinnen, 
En dees liefde maect my, mijn ghemoet gheheel svvaer, 


{==Aa4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer aenschijn blincte schoon, als den dagheraet claer, 
Haer ooghen my het hert, al stralende doorstaken, 
Haren lachenden mont, en haer blosende kaken, 
Beroerden alle mijn, sinnen in corter stont, 
Haren sneevvitten hals, haer schoone borstkens ront, 
Hebben my inden strick, deser liefden ghetoghen, 
Als den blixem so snel, quam begheerte ghevloghen, 
Den onmatighen lust, groeyde terstont in my, 
En vanden boosen vvil, en ben ick gheensins vry, 
Ten baet niet sy moet my, ghevvorden noch ten lesten. 
Boosen wil. 
Had sy u oock lief, 'tsou, al vvel lucken ten besten, 
Maer 'tsal vvel comen noch, den tijt moet zijn verbeyt. 
Onmatighen lust. 
De vroukens vvillen al, soetelijck zijn ghevleyt, 
Dan sullense daer naer, val selfs vvel ter hant comen. 
Boosen wil. 
Maer kent ghy haer al vvel, hebt ghy naer haer vernomen 
Hoe dat sy heet, van vvaer, sy is, en van vvat stam. 
Aristoclides. 
Doen ick haer schoonheyt sach, ick niet meer en vernam, 
Ick vvenschten haer alleen, lieflijck in beyd' mijn armen. 
Onmatighen lust. 
Neen, neen daer moet ghy noch, vvat om suchten en karmen, 
Men raect so niet te bed, maer vvaer is doch haer huys? 
Aristoclides. 
Daer vvy nu hier voor staen, och is dit niet een cruys, 
Dat ick haer niet en derf, stoutelijck aen boort vallen, 
Ick vveet dat sy schoon is, maer anders niet met allen, 
Had ick den voet in huys, so vvaert ghevvonnen,, spel. 
Onmatighen lust. 
Ick vveet met de saeck raet, tis al versonnen,, vvel, 
Ick sal hier inde buert, soetkens een praetken legghen, 
By eenen goeden vrient, die my alles sal segghen, 


{==Aa4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sy heet, van vvat aert, en oock van vvat gheslacht, 
Het is seer goet dat ick, nu op hem heb ghedacht, 
VVant hy helpt ons dits claer, al soud' ick zijn hant vullen. 
Aristoclides. 
Ick bid gaet ras by hem, vvy tvvee beyden vvy sullen 
V hier vvachten, oc hoe, vvillecoom sult ghy zijn, 
So ghy goe tijding bringt, belooft hem vry den vvijn, 
Op dat hy't u verclaer, en al seg heel vrymoedich. 
Onmatighen lust. 
Ick gae dervvaerts o Heer, ick maeck my tot sulcx spoedich, 
Van alles dat ick hoor, crijcht ghy terstont de vveet. 
Onmatigen lust loopt in.
Boosen wil. 
Heer Coninck nu crijcht ghy, van als het recht bescheet, 
Maer d'oorsaeck van dees liefd', vvilt my doch eens verhalen. 
Aristoclides. 
So de Son int hoochst' vvas, met haer blinckende stralen, 
So quam ick gaende juyst, niet veir van hier ontrint, 
Een hayr en had ick niet, dat vryens vvas ghesint, 
Maer het vvas by gheval, het vvou vry also vvesen, 
Dat my dees schoone spruyt, hoochvveerdich uytghelesen, 
Ontmoete op den hoeck, hier by van d'ander straet, 
Haer vvesen scheen soet als, den schoonen dagheraet, 
Sy vvas met grooter haest, recht door al naer huys gaende, 
Haer ooghen niet int vvilt, maer recht voor haer slaende, 
haer roosachtighe vervv', cierden haer aenghesicht, 
Als ick om haer noch peyns, so vvort mijn hert verlicht, 
Hopende dat sy my, metter tijt sal ghebeuren. 
Boosen wil. 
Men seyt en dede hoop, het hert moeste eens scheuren, 
Ten staet my noch niet aen, ick heb noch cleynen moet. 
Aristoclides. 
Mijn jonst is nochtans tot, haer uytnemende goet, 
Ick hoop te slachten al, de goede cloecke vvinden, 
Die so lang loopen snel, tot dat sy het vvilt vinden, 


{==Bb1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dvvelck alst ghevonden is, sy en verlaten,, niet, 
So en sal ick nu oock, vvat macht haer baten,, siet, 
Ick heb haer op ghespoort, ick hoop haer oock te crijghen. 
Onmatigen lust coemt uyt.
Boosen wil. 
Hy coemt hier al ghegaen, hy sal ons niet versvvijghen, 
Al dat ghy ghehoort hebt, brengt ons dat troulijck by. 
Aristoclides. 
Ick hoop datter troost is, en goe tijding voor my, 
VVatter is goet oft quaet, vvilet voor den dach bringhen. 
Onmatighen lust. 
Ick sorch ick en sal niet, naer uvven sin gaen singhen, 
Tis soot is, ick seg claer, dat my niet en behaecht. 
Boosen wil. 
Ba segghet vry al uyt, vvat noot ist dat ghy claecht, 
VVant die de vvaerheyt seyt, voldoet in alle vveghen. 
Onmatighen lust. 
Als ickt dan segghen moet, sy is gantsch niet gheneghen 
Tot de mans, sy en spreect, niemant aen niet een vvoort. 
Aristoclides. 
Ia, ja ick heb al meer, van haers ghelijck ghehoort 
Diet daer naer metter tijt, vvel leelijck lieten vallen. 
Onmatighen lust. 
Sy vvil maecht sterven doch, en helpt al niet met allen, 
VVatter oock veel om doen, dus hout u Heer gherust. 
Aristoclides. 
Ia maecht sterven, daer toe, en heeft doch niemant lust, 
Maer segt ons meer bescheet, opent de saeck vvat nader. 
Onmatighen lust. 
Sy is van deser stadt, van een eerlijcke vader, 
Die een edelman vvas, van een gheslacht seer groot, 
Die onlancx comen is, onnooselijck ter doot, 
Van zijn vyanden een, die hem leelijck verrast,, heeft. 
Boosen wil. 
Onsen Coninck nu dan, met allen vvel ghepast,, heeft. 


{==Bb1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvant so ghy ons hier segt, 'tlant is nu sonder Heer. 
Onmatighen lust. 
Tis vvel gheseyt, maer sy, staet te seer op haer eer, 
Sy en vvils doch gheensins, eenighe vreucht orbooren, 
Daer isser drye oft vier, diet haer oock vvillen stooren, 
Die so vvel als ons Heer, op dees maecht zijn verlieft, 
Laet haer doch varen dan, daer ist recht uyt ghebrieft, 
Al ist ter eeren oock, sy vvilt aen ghenen man,, niet. 
Aristoclides. 
Hoe soud' ick laten haer, al vvou ick, ick en can,, niet, 
Sy slaet my al te diep, binnen int hert gheprent. 
Onmatighen lust. 
VVat raet dan? 
Boosen wil. 
Dat hy haer, soeck te comen ontrent, 
En in der liefden strick, lieflijck soeck eens te vanghen, 
Naer sulcken grooten Heer, sal sy vvel licht verlanghen, 
Dus moetet beproeft zijn, cost oock vvat costen vvilt. 
Onmatighen lust. 
Een die te vryen soect, moet hem toonen heel milt, 
Int nachtspelen, en oock, maeltijden en gheschencken, 
Oft moeyte en ghelt cost, daer machmen niet om dencken, 
Dus Heer Coninck vvilt ghy, daer aen, ghy vint ons reet 
Tot u Majesteyts dienst, doet ons maer slechts de vveet, 
VVat ghy van ons begheert, vvy sullen daer toe loopen. 
Aristoclides. 
Het vvaer voor my seer goet, vvaer sy om ghelt te coopen, 
Maer eylaes neen sy niet, ick moet aengaen den strijt, 
Dus vvilt my helpen dan, elck doe zijn best met vlijt, 
Met lieflijckheyt salt doch, int eerst moeten gheschieden, 
Dus siet dat ghy stracx haelt, al mijn beste speellieden, 
Datse bringhen met haer, het best en soetste spel. 
Onmatighen lust. 
Dat is naer mijnen tant, dat sal ghelucken vvel, 


{==Bb2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met soet te sluyten, vvort, menich seer haest bedroghen, 
Die onvervvacht het net, vvort over 'thooft ghetogen, 
Als den voghelaer doet, over het voghelken cleyn. 
Aristoclides. 
Laet ons dan gaen, als den, avont elck vvort ghemeyn, 
Dan sullen vvy eens seer, lustich voor haer huys spelen, 
En proeven oft ick haer, cost het herte ghestelen, 
En een troostelijck vvoort, van haer crijghen te loon, 
Een minnaer doet seer veel, om jonst van een vrou schoon. 





Het tvveede vertooch vande eerste gheschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Aristoclides. Onmatighen lust. Boosen vvil. 
Eenen Sangher.



Aristoclides coemt uyt met de Speellieden.
Aristoclides. 
Gaen vvy nu besien dan, vvat het gheluck sal gheven, 
Als ick om haer noch denck, 'thert begint my te beven, 
Sorghende dat den troost, niet en vvort al te goet. 
Onmatighen lust. 
Gaet vry stoutelijck voort, ba Heer grijpt eenen moet, 
Versoecken is het naest, ghy en hebt niet te claghen. 
Boosen wil. 
Eer den boom om laech valt, verdraecht hy al veel slaghen, 
Dus Heer grijpt eenen moet, valt stoutelijck aen boort. 
Sy gaen voor Stymphalis deur.
Aristoclides. 
Nu vvel aen dan ick vvaecht, speelt ghy lieden dan voort, 
Laet clincken het soet spel, vvilt lieflijcheyt voorts bringhen, 
Laet daer yemant met een, soete stem onder singhen, 
Och lief ick vvou dat ghy, een vonck der liefden creecht, 
Door het lieffelijck spel, vvort menich hert bevveecht. 




{==Bb2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De speellieden spelen, ende een singt daer onder dit volghende Liedt, op de vois: Fortun elas pourquoy.


Ontsluyt schoon lief' u oor, 
Ontsluyt het herte dijn, 
Gheeft my doch nu ghehoor, 
Verlost my uyt ghepijn, 
Weest my een medecijn, 
Die anders sterven moet, 
So ick u claer aenschijn, 
Langher moet derven soet. 


Aristoclides die spreect.


O Stymphalis mijn lief, vvilt nu u hert ontsluyten, 
Opent u ooren doch, o lief coemt by my hier buyten, 
Ghy hebt hier een die u, boven zijn croon bemint, 
Leander en had noyt, zijn Hero so ghesint, 
Als ick u nu vvel doe, o maecht van grooter vvaerden, 
VVilt uvven dienaer doch, nu in ghenaed' aenvaerden, 
Och een troostelijck vvoort, gheeft my uyt goeder deucht, 
Sonder u en heb ick, hier ter vverelt gheen vreucht, 
Dus spreect my nu eens aen, vvilt doch niet langher svvijgen, 
Ontfermt u mijnder ghy, laet my eens troost vercrijghen, 
Coemt siet vvie dat ick bin, siet mijn liefde eens aen, 
Ick en tvvijfel gantsch niet, 'tsal u ter herten gaen, 
Als ghy my sult sien staen, die troost soect te vervverven, 
Coemt schoon lief en troost my, oft ick moet de doot sterven. 


Sy spelen ende singhen noch eens,


Orphaeus cost daer schier 
Beweghen berch en dal, 
Sal ick schoon lief oock hier, 
Met dit soet spelen al, 
Met dit blijde gheschal, 


{==Bb3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V nu believen niet, 
Ick hoop niet dat ick sal 
Blijven in dit verdriet. 




Orphaeus cost voorvvaer, door zijn soet speels bedrijf, 
Berghen, bosschen, ja de, harde steenrotzen stijf 
Bevveghen, ick laet staen, vvreede en vvilde dieren, 
O lief en sal ick u, oock met dese manieren, 
Niet connen vvinnen en, crijghen tot mijn gherief, 
En vveest doch so straf niet, mijn uytvercoren lief, 
Laet bevveghen u hert, vvilt u eens vvel bedincken, 
De neghen susters cloeck, hoorden seer gheiren clincken, 
Apollonis fray Lier, dus hoort met herten bly, 
Het soet spel u ghejont, coemt siet vvie dattet sy, 
Die dit hier voor u doet, die vvil u dienaer vvesen, 
Vernedert u doch eens, o lief van my ghepresen, 
Laet my die u bemint, niet in dit svvaer verdriet, 
Denct lief vvat dat ick doe, dat sulcx uyt jonst gheschiet. 


Sy spelen ende singhen noch eens.


O Roos ghy blinct so schoon, 
Als doet de sonne claer, 
Niemant en spant de croon, 
Als ghy schoon lief voorwaer, 
V reyn wesen eerbaer, 
Bringt my nu inden strijt, 
Ontfangt uwen dienaer, 
Ick bid hem jonstich zijt. 




O Stymphalis mijn lief, vvilt my doch eens in laten, 
Dat ick u mach sien en, spreken tot mijnder baten, 
V lieflijck ghesicht heeft, my mijn teer hert doorvvont, 
Coemt nu doch eens by my, ick vvord' vveder ghesont, 
Het by-vvesen van u, sou mijn hert gants verquicken, 
So ghy my niet en helpt, den brant sal my versticken, 


{==Bb3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och mijn lief vvilt dien doch, te blusschen zijn ghereet, 
Ick ben van binnen als, eenen hoven so heet, 
Het vier der liefden sal, my het hert overloopen, 
Och mocht ick u om half, mijn groot Coninckrijck coopen, 
Tvvaer u ten besten lief, ja al mijns hertzen bloet, 
VVant crijch ick gheenen troost, ick doch vvel sterven moet, 
Daerom coemt troost my dan, en vvilt maer een vvoort spreken, 
En doet ghy't oock niet lief, van rou sal my 'thert breken. 


Sy spelen ende singhen noch eens.


Princers o Lely reyn, 
Verlost my uyter noot, 
Aensiet o edel greyn, 
Mijn liefde die is groot, 
Ick sterf voorwaer de doot, 
Helpt ghy my niet terstont, 
O schoon mondeken root, 
Maect my bid ick ghesont. 




Princesse bloeme schoon, o ghy suyverlijck greyn, 
O rootvervvighe roos, o edel Lely reyn, 
Laet my bid ick doch troost, en ghenade ontfanghen, 
Naer uvven rooden mont, staet alle mijn verlanghen, 
So ick u derven moet, sal ick sterven de doot, 
Verlost hem die u is, helpt hem doch uyter noot, 
Het vvoordeken Ia, can, my alleen vvel verblijden, 
Och lief spreect dat eens uyt, ghy sult my so bevrijden 
Van svvaerheyt ende ancxt, van druck en veel ghepijn, 
Ootmoedich bid ick u, laet my u dienaer zijn, 
Coemt nu te voorschijn eens, u schoon sneeuvvitte handen, 
Laet my eens cussen doch, verlost my uyt de banden, 
Daer ick met gheboeyt bin, door begheerlijcheyts raet, 
Coemt troost my vveirste lief, eer dat naer vvord' te laet. 
 
Sy spelen noch eens sonder singhen.


{==Bb4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aristoclides. 
O ongheluckich mensch, sy laet haer niet eens hooren. 
Boosen wil. 
Ba Heer ghy en durft u, so bijsterlijck niet stooren, 
Sy is voor sulcken Heer, denck ick, al vvat beschaemt. 
Onmatighen lust. 
Sy vvaer al lang by u, vvaert dat ghy alleen quaemt, 
Sy coemt vry noch vvel eens, al properlijck int stille. 
Aristoclides. 
Ick sie vvel ick en mach, niet al doen dat ick vville, 
Och lief sal ick niet eens, hooren u soete stem, 
VVilt ghy dan spreken niet, so en segt maer eens hem, 
Op dat ick vveten mach, dat 'tspel u can believen, 
Och sy en doeghet niet, sy vvil my niet gherieven, 
Sy heeft haer ooren nu, gheheel en al ghestopt. 
Boosen wil. 
My dunct het is al voor, een doof-mans deur gheclopt, 
Gaen vvy liever naer huys, en stellen ons om slapen. 
Onmatighen lust. 
VVy moeten haer met een, ander manier betrapen, 
Heer Coninck hebt ghy slechts, in u lijden ghedult. 
Boosen wil. 
Ghebreket aen den vvil, so eest seker mijn schult, 
VVy sullent haer vvel op, een ander vvijs gaen koken. 
Aristoclides. 
Ick hoop mijn leet vvort noch, in cortertijt ghevvroken, 
Gaen vvy dan al naer huys, ick heb noch goede hoop, 
Al ligt de vischroe uyt, ten is altijt gheen noop. 
Gaen al in.





Het eerste vertooch vande tvveede geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Onmatighen lust. Boosen vvil. 
Aristoclides.



{==Bb4v==} {>>pagina-aanduiding<<}



Onmatighen lust. 
VVel broer vvat segt ghy nu, can sy haer niet prat,, houvven. 
Boosen wil. 
Sulck crijghel volck sou vvel, een seer stercke stat,, houvven, 
My gheeft vvonder oft oock, eevvelijck dueren,, sal. 
Onmatighen lust. 
Niet lang neef, ten zijn maer, der maechden kueren,, mal, 
VVat vveygheren staet vvel, tis alom de manier,, nu. 
Boosen wil. 
Sy en connen niet een, soot schijnt, maer vvel ruym vier,, nu, 
Al schijnen sy so slecht, sy vveten vvaert haer let. 
Onmatighen lust. 
Al te crijghel is dees, sy en vvilt nieuvvers met, 
Ick sorch ten sal aen haer, niet vvel vvillen ghelucken. 
Boosen wil. 
Ba het moet vvel, al sou, ickse metten hayr rucken, 
En so bringhen ten dans, ja met cracht en ghevvelt. 
Onmatighen lust. 
VVel boosen vvil hoe dus, ghy schijnt te mael ontstelt, 
Al soet mijn edel helt, vvy sullen haer vvel leeren. 
Boosen wil. 
Ick can qualijck by sulck, crijghel gheslacht verkeeren, 
Ick prijs al cort en goet, al met de bruyt te bed. 
Onmatighen lust. 
VVy drijven haer te coot, noch met goetheyt ick vved, 
Eenen eycken boom siet, hoe diep dat hy gheplant,, is, 
Hoe groot, hoe hart, hoe dick, hy moet alsser verstant,, is, 
Ten lesten vallen noch, maer niet ten eersten slach, 
En daer zijn viermael ses, uren in eenen dach, 
Neef dat nu niet en is, dat mach metter tijt comen. 
Boosen wil. 
Laet dat daer, hebt ghy van, den Coninck niet vernomen, 
Het gheeft my vvonder hoe, dat hem niet meer en spijt. 
Onmatighen lust. 


{==Cc1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Almanacken druct hy, al vanden nieuvven tijt, 
Hy is van liefden sieck, vvy moeten hem vvat troosten. 
Boosen wil. 
VVy sullen hem gaen vvat, paciencie roosten 
En stercken hem ter deech, eer zijn hooft hem vvort cranck. 
De Coninck gaet uyt.
Onmatighen lust. 
Neef ick heb hem ghesien, hy is al op den ganck, 
My lust te vveten vvat, liedt dat hy ons sal singhen. 
Boosen wil. 
Al den ouden sanck, vant, lief, niet dan beuselinghen, 
Maer svvijghen vvy vvat stil, het vvort ons al verclaert. 
Aristoclides. 
Ick hoop 'tsal noch vvel zijn, tis doch der maechden aert, 
Sy houden haer vvat prat, sy vveten haer te veynsen, 
Sy segghen dicvvils neen, als sy int hert ja peynsen, 
En heden zijn sy dus, morghen anders ghesint. 
Sy comen den Coninck by.
Boosen wil. 
Heer Coninck dat is vvaer, tis yeghelijck bekint, 
Hebt ghy eenighen troost, ghy schijnt van moede lustich. 
Aristoclides. 
Ick set uyt mijnen sin, so ick best can, en rustich 
Set ickt over, ick maeck, vanden noot nu een deucht. 
Onmatighen lust. 
Diet ghedoen can, het is, den mensch een groote vreucht, 
Daer schuylt voorvvaer al vvat, ghy begint moet te crijghen. 
Aristoclides. 
Ick moet u segghen al, ick en can niet versvvijghen 
Hoe ick heb voor de hant, eenen aerdighen vont, 
Die nu moet volbracht zijn, des rast u doch terstont, 
Ick heb eenen brief aen, d'allerliefsten gheschreven, 
Een van u beyden sal, haer dien minlijck gheven 
Hy moet ras bestelt zijn, vvant daer leyt verlanck,, aen. 
Onmatighen lust. 
Och Heer dat moet ick doen, laet my dien ganck,, gaen, 


{==Cc1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt deed' ick liever vverck, ick hoop haer nu te spreken. 
Boosen wil. 
Ia Heer laet hem vry gaen, hy vveet de oude streken, 
Tis vverck dat hem recht dient, hy ist al meer ghevvoon. 
Hy gheeft Onmatighen lust den brief.
Aristoclides. 
Nu vvel dan hout hem daer, draecht hem aen mijn lief schoon, 
En maect by haer so veel, dat sy dien mach lesen, 
So sy dat maer en doet, ick hoop 'tsal al vvel vvesen, 
Dus siet dat ghy op als, vvel en deghelijck past, 
So ghy goe tijding bringt, sult my zijn een vveirt gast, 
Maer gaen vvy eerst naer huys, 'tlijf vvat ter deghen stercken. 
Onmatighen lust. 
Ia Heer een ghelas vvijns, can tot sulcx al veel vvercken, 
VVant anders is de mensch, uyt zijn selven gheheel bloo. 
Boosen wil. 
Ghy hebt meer als ghelijck, 'tgaet ghemeynlijck alsoo, 
En daer den voghel so, quaet als hier om vanghen,, is, 
Is boven al goet dat, de tong vvel ghehanghen,, is. 
Gaen in.





Het tvveede vertooch vande tvveede geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Stymphalis. Onmatighen lust.



Stymphalis spreect teghen haer selven.
Stymphalis. 
Och vvie ter vverelt sal, ick verhalen mijn leet, 
Ick ben mistroostich schier, dat ick niet vvel en vveet 
Oft ick leef, oft doot bin, vvie sal ickt nu doch claghen, 
Ten is om lijden niet, so my de vryers plaghen, 
Elck vvilt mijn dienaer zijn, trachtende naer mijn eer, 
Sy soecken al mijn schand', dvvelck my vvel bedroeft seer, 
Maer seer veir sy van my, dat ick haer sou ghelooven, 
Met soet ghelaet soect elck, mijn verstant te berooven, 
Maer sy zijn al verdoolt, ick vveet haer niet te vvil, 


{==Cc2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerlijck soeck ick alleen, te leven reyn en stil, 
Sonder vryer oft man, hy sy schoon, rijck oft machtich, 
O Diana laet my, altijt blijven indachtich, 
Dat ick u heb belooft, reynicheyt totter doot, 
Leefde mijn vader noch, dit en vvaer al gheen noot, 
VVant ick en bin nu maer, een troosteloose vveese, 
En ick sit als daer doet, in eenen slach de Meese, 
Bevvaert my doch o God, reyn van herten en sin, 
Stort in my sulcken gheest, en prent my sulcx vvel in, 
Dat ick my suyver en, reyn mijn leef daech mach houvven, 
Laet my alle de mans, en haer valsch bedroch schouvven, 
Daghelijcx comen sy, met soeten sanck en spel, 
Om my verleyden, maer, ick veracht sulck ghequel, 
Ick gae veir van daer in, een achtercamer slapen, 
Ick laet haer staen, als die, teghen den hoven gapen, 
VVant ick en begheer sulcx, gantschlijck te hooren,, niet, 
Ick en vragher niet naer, oft zijt haer stooren,, siet, 
VVant tis quaet als een maecht, vvat begint te luysteren, 
Het soet gheluyt vant spel, sou 'tverstant verduysteren. 
Onmatighen lust coemt uyt en spreket alleen.
Onmatighen lust. 
Ha, ha, ha nu sal ick, dees schoon bruyt emmers sien, 
Sy vveyghert haer te seer, vvat hevet te bedien, 
Met beleeftheyt moet ick, haer den brief sien te gheven, 
Als ick daer noch om denck, 'thert begint my te beven, 
Sorghende oft sy hem, niet en nam oft en,, las, 
Maer vvat vraech ick daer naer, laet vry loopen den,, bras, 
Ick vvil mijn bevel ras, in alles nu naer comen, 
Hy coemt naerder by Stymphalis.
Ou siet eens vvaer sy staet, 'thert begint my te schromen, 
O edel suyver maecht, een vvien ghy vvel behaecht 
Die u jonste draecht, cust, u schoone handen zaecht, 
En doet u goeden dach, seer vriendelijck ontbieden, 
Stymphalis. 
Ick en ken gheen mans, niet, een onder al de lieden, 
Hy sy vvie dat oock is, 


{==Cc2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onmatighen lust. 
Van u dienaers ist een. 
Stymphalis. 
Ick en ken noch hem, noch, ander dienaren gheen, 
Dus keert vveerom naer huys, vvilt my ongheplaecht laten. 
Onmatighen lust. 
Hy heeft u nochtans lief, en mint u boven maten, 
Hy is een Coninck van, Orgomenen seer schoon, 
Hy heeft u so vveirt als, zijn Conincklijcke croon, 
Naer niemant als naer u, staet al zijn groot verlanghen, 
Hy bidt dat u belieft, desen brief eens t'ontfanghen, 
So ghy hem te vvil zijt, ghy bent u leefdaech rijck. 
Hy toont haer den brief.
Stymphalis. 
Segt doch u Heer dat hy, elders soeck zijns ghelijck, 
En my met vreden laet, die gheenen man en vvensche, 
Noch hem noch niemant niet, ja ter vverelt gheen mensche, 
Al vvaert ter eeren oock, sal soecken voor mijn lief. 
Onmatighen lust. 
Ontfangt en leest dan eens, desen des Conincx brief, 
En doet so u goet dunct, so ghy voor 'tbest sult vinden. 
Sy aenvaert den brief, maer werpt hem wech.
Stymphalis. 
Ontfanghen eenen brief, en dat tot sulcken inden, 
Daer ligt hy, laet hem vry, inde cou op straet slapen. 
Onmatighen lust. 
Ia, ja, als ick vvech ben, sult ghy hem vvel op rapen, 
Leest hem dan stil alleen, en antvvoort metter tijt. 
Stymphalis. 
Sout ghy dat segghen, dat, vvaer een eevvich vervvijt, 
Sy raept den brief weder op, ende scheurt dien in stucken.
Nu daer, nu daer, ligt daer, nu sal ick hem niet lesen, 
Een die brieven ontfangt, vvort vvel te recht mispresen, 
Als een maecht brieven leest, dan ist met haer ghedaen, 
Segt u Heer dit al vry, en daer met vvil ick gaen. 
Gaet in.
Onmatighen lust. 
Ba, ba dat isser een, die haer vvoort vvel can vueren, 


{==Cc3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVist onsen Coninck dit, ter doot toe sou hy trueren, 
Mijn leef daech en sach ick, noyt so spijtighen dier. 
Is dit der maechden aert, is dit haer fray manier, 
Ick meynde dat sy al, veel vriendelijcker vvaren, 
Neen ick hou noch al veel, van de lieflijcke karen, 
Tis al verloren vvat, datmen sulck volck al doet, 
Tpreken is met my uyt, ick heb nu cleynen moet, 
Maer hoet is, ick en mach, t'huys het quaetste niet segghen, 
VVy sullen hem vveer vvat, anders voor ooghen legghen, 
Best spoey ick my naer huys, en doe van als de clacht, 
Hy is seker sot, die, van sulck lief troost vervvacht. 
Gaet in.





Het eerste vertooch vande derde geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Boosen vvil. Celestyne. Onmatighen lust.



Boosen wil coemt alleen uyt.
Boosen wil. 
VVat nieus verfrayet hert, 'tsal nu om goet af loopen, 
Sy zijn gaen coopen nu, schoon juvveelen met hoopen, 
Oft de giericheyt 'thert, vvou bekooren opt lest. 
Maer vvaer blijft mijn ghesel, ick hoop in als noch 'tbest, 
Hy haelt voor ons een vvijf, die valsch is en doortrocken, 
Sy vveet de maechden vvel, aen den dansse te locken, 
Een oude coppelers, seer loos, valsch, en doortrapt, 
Sy is voor d'ooghen schoon, als een Exter sy clapt, 
Maer so dit niet en luct, so valt den moet in d'asschen, 
Hier comense vast aen, sy sullent vercken vvasschen, 
Celestijnken ick vvensch, u mijn kaer goeden dach. 
Celestyne ende Onmatigen lust comen uyt.
Celestyne. 
En u oock, en ons vvat, goets datmen eten mach, 
My verlangt oft vvy aen, dees bruyt vvat sullen vanghen. 
Onmatighen lust. 
Ia, ja vvy sullen vvel, gaet ghy altijt u ganghen, 


{==Cc3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Celestijnken de hant, sal u vvorden ghevult. 
Celestyne. 
Een die zijn beste doet, die en heeft gantsch gheen schult, 
Ick hebber meer als dees, 'tnet over 'thooft ghestreken. 
Boosen wil. 
Ick ghelooft vvel, ghy cont, de vijf vvoordekens spreken, 
Gheen cloecker vvijf dan ghy, in dit gheheele lant. 
Onmatighen lust. 
Meestendeel alsmen haer, met gout vvel salft de hant, 
Celestijnken sult ghy, om my oock niet eens peynsen, 
Ick soeck oock somtijts vvel, vvat frays naer mijnen sin. 
Celestyne. 
VVel vvat droes meynt ghy dat, ick een coppelers bin, 
Sorcht voor u selven ghy, vvat vvilt ghy my doch leeren. 
Onmatighen lust. 
Ia sy en doeghet niet, dan al voor groote Heeren, 
VVy cleyn moghen ons vvel, daer af houden gherust. 
Celestyne. 
Siet eens vvie ons hier coemt, o Onmatighen lust, 
Ick sou vvat seggen, maer, ghy doet my schoon gelt vvinnen. 
Boosen wil. 
Een deghelijcke vrou, zijt ghy, dat moet ick kinnen, 
Maer laten vvy dat daer, en schaffen vvy vvijsheyt. 
Onmatighen lust. 
In het svvijghen en doen, doch den meesten prijs leyt, 
Celestijnken vvilt u, doch terstont aent vverck maken. 
Boosen wil. 
VVat hebt ghy met ghebrocht, ick begin seer te haken, 
Ist de pijn oock vvel vvaert, laet my doch eens besien. 
Celestyne laet een doos sien met juweelen.
Celestyne. 
Hier zijn juvveelen schoon, vvaerde ringhen vvel tien, 
Peirlen, ghesteenten, en, ketens om met te gorden. 


{==Cc4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onmatighen lust. 
Al vvaer ick noch so vroom, ick moest vvel een hoer vvorden, 
Alsmen dat fraey goet siet, vvie sou den lust vveer staen. 
Celestyne. 
Ghy hout my hier te lang, ghy moest my heeten gaen, 
VVant den Coninck die haect, hoe dit spel noch sal enden. 
Boosen wil. 
Gaet dan heen, doet het best, oft den droes sal u schenden, 
So ghy yevvers in brot, ghy crijcht niet een cruys claer. 
Celestyne. 
Ick hebt al in de hant, men souder niet doen vaer, 
Sonder de keirssen daer, die so vvel van voor lichten, 
Nu broers vaert vvel ick gae, 
Gaet in.
Onmatighen lust. 
VVillet kint te recht bichten, 
Dit is voorvvaer een vvijf, van hondert sulck niet een. 
Boosen wil. 
Sy heefter veel ghebracht, in ellendich ghevveen, 
Maer dat en raect ons niet, laet ons oock gaen raetslaghen, 
Oft dit stuck niet en ginck, naer onses sins behaghen, 
VVat vvy dan sullen doen, segt ons den besten raet. 
Onmatighen lust. 
Neef so ons dit misluct, vvy zijn in armen staet, 
En ick ben daer heel uyt, ghy moet ons dan raet soecken. 
Boosen wil. 
So salt met ghevvelt zijn, ten baet tieren oft vloecken, 
Sy moeter vry noch aen, cost oock vvat costen vvilt. 
Onmatighen lust. 
O Boosen vvil, met svvaert, boghen, spiessen, en schilt, 
Gaet ghy liever te vverck, dan met minne oft goetheyt. 
Boosen wil. 
Ia dat beken ick selfs, liever met cracht dan soetheyt, 
So coemtmen daer haest af, anders ist te lanck vverck. 
Onmatighen lust. 


{==Cc4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Boosen vvil ghy zijt, een al te stouten clerck, 
Ghy sult u selven noch, in duysent lasten bringhen. 
Boosen wil. 
Ghy Onmatighen lust, cont u doch niet bedvvinghen, 
VVy zijnder voorvvaer tvvee, d'een d'ander seer ghelijk. 
Onmatighen lust. 
VVy hebben veel ghegaen, t'samen op eenen dijck, 
Ons rolle fray ghespeelt, als aerdighe knechten. 
Boosen wil. 
Ghy soect te vryen meest, en ick soeck meest te vechten, 
Als ick tot mijnen vvil, niet vvel en can ghecomen. 
Onmatighen lust. 
Ghy hebbet meest volbracht, dat ick voor heb ghenomen, 
Dus svvijghen vvy vry stil, en laet ons gaen naer huys. 
Boosen wil. 
VVy moeten onsen baes, helpen draghen zijn cruys, 
Met onsen vvijsen raet, zijn verstant heel verdooven, 
Voorvvaer hy is vvel vvijs, die ons beyd' vvilt ghelooven. 
Gaen in.





Het tvveede vertooch vande derde gheschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Stymphalis. Een dienstmaecht. Celestyne.



De camer gaet open daer Stymphalis ende haer maecht in sitten en nayen.
Stymphalis. 
Och hoe gheluckich ist, so te sitten met vreden, 
Altijt besich int vverck, om bedvvinghen de leden, 
VVant leecheyt is voorvvaer, de moeder van 'tquaet,, al, 
En een ledighe maecht, overdenct den raet,, mal, 
Hoe sy naer haer sins lust, tot vryen sal begheven, 
Maer de maechden die in, veel sorchfuldicheyt leven, 
Doende een eerlijck vverck, vergheten haren tijt, 
Oft zijn neerstich in haer, huysvverck te doen met vlijt, 
En die zijn al te veel, quaed' becoring' ontslaghen, 


{==Dd1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dvvase liefde en, hebben die gheen behaghen, 
Sy ontvlieden den brant, sy ontvlieden dat vier 
Des vleeschelijcken lust, en het ydel bestier 
Der begheerlijcheyt quaet, die menighe doet quelen, 
Sy soecken den dans niet, sy loopen niet tot spelen, 
Maer tot eerbaerheyt is, haren sin en bedrijf. 
De Dienstmaecht. 
Men clopt dan binnen.
My dunct dat daer een clopt, 
Stymphalis. 
Iaet ter deech vry vvel stijf, 
Loopt besiet vvie dat is, 
De Dienstmaecht. 
Tis een van ons ghebueren, 
Celestijnken die so, vvel de tonghe can rueren, 
Een de meeste clappey, die ons hier vvoont ontrent. 
Stymphalis. 
Laet haer in comen doch, dit ben ick onghevvent, 
Dat dit vvijf tot my coemt, vvat sal my doch ontmoeten. 
Celestyne coemt in.
Celestyne. 
Stymphalis eerbaer jeucht, u coem ick nu eens groeten, 
Van ghebuersaemheyt coem, ick al stoutelijck in, 
Ick en vvist niet te doen, dus quam my inden sin, 
Int anders vvesen mach, hier een praetken te legghen. 
Stymphalis. 
Celestyne sit neder.
Sit dan neer en segt al, vvat ghy begheert te segghen, 
VVillecoem zijt ghy my, 'tbesoeck is my een vreucht, 
Te vveten alst gheschiet, in eerbaerheyt en deucht, 
Als ick hoop dat ghy my, anders niet en sult leeren. 
Celestyne. 
Ghebuerken ick houd' u, voor een dochter met eeren, 
Die altijt besich zijt, met eenich constich vverck, 
Men siet u nieuvvers dan, in huys oft in de kerck, 
Als een huys-duyf ken soet, altijt in u eenicheyt, 
Stymphalis. 


{==Dd1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en soeck anders niet, dan stilheyt en reenicheyt, 
VVel te vreden in als, my houdende heel stil. 
Celestyne. 
Het is te prijsen oock, ghy leeft sonder gheschil, 
Nochtans ghy moet u haest, gaen aenstellen om houvven. 
Stymphalis. 
Neen ick ter vverelt niet, ick en vvil niemant trouvven, 
Onghebonden al best, eerbaer, suyver, alleyn. 
Celestyne. 
Nu u vader doot is, vvaert best so ick vvel meyn, 
Dat ghy yemant hadt, die voor stont al u saken. 
Stymphalis. 
Ick hoop noch sonder man, aen den cost vvel te raken, 
Die my van houvven spreect, is seker mijn vrint,, niet, 
Celestyne. 
Onghehout can men oock, syder toe ghesint,, siet, 
Al properlijck en stil, een ghenuechtken bedrijven. 
Stymphalis. 
VVat meynt ghy daer met, segt onsalichste der vvijven, 
Svvijcht sulcke vvoorden doch, oft vertrect haest van hier. 
Celestyne. 
Ten is maer uyt ghenuecht, o ghy soet lieflijck dier, 
Ghy en moecht u daerom, so leelijcken niet stooren. 
Stymphalis. 
Ick en begheer sulcx niet, meer van u aen te hooren, 
VVeet ghy vvat eerlijcx te, segghen, bringt dat vry by. 
Celestyne. 
Ick sal u al vvat moys, laten sien, vveest slecht bly, 
Slaet gae, en is daer niet, dat u hert mocht bekeuren, 
Celestyne brengt de doos voort met de juweelen.
Stymphalis. 
Voorvvaer dat is vvel schoon, maer al mocht my ghebeuren, 
Soen soeck ick sulcx niet, ja hoe schoon oock dat is. 
Celestyne. 
Daer is van als dat 'thert, can verblijden ghevvis, 


{==Dd2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon peirlen, en seer schoon, halsbanden vol fraey steenen, 
Seer schoon ringhen om veel, goude ketens met eenen, 
So ghy daer yet begheert, ick vveet u goeden raet. 
Stymphalis. 
Neen ick met allen niet, tis boven mijnen staet, 
Sulcke maechden zijn dvvaes, die haer ghelt daer aen hangen. 
Celestyne. 
Ghy crijchtse vvel om niet, vvilt ghyse maer ontfangen, 
Dus kiest daer vry vvat uyt, segt vvat u hert begheert. 
Stymphalis. 
Tgheven ghelijct soet, maer, 'tfenijn ligt inden steert, 
Niemant gheeft niet om niet, dat vveet ick vvel van buyten. 
Celestyne. 
Ick mach mijn bootschap vvel, ongheveynsdelijck uyten, 
En segghen van mijn coemst, tot u den rechten gront, 
Al dees juvveelen zijn, u gheschoncken en ghejont, 
Van een die u bemint, boven alle schoon vrouvven. 
Stymphalis. 
Zijn die my ghejont, segt, dat hy die mach behouvven, 
Ick en neem niet so veel, alsser can in mijn ooch. 
Celestyne. 
Nu vveest doch so quaet niet, ick spreeck al by ghedooch, 
Ghy en durft hem maer slechts, een vvoort eens hooren spreken. 
Stymphalis. 
Ick moet my vvachten vvel, vander mans loose treken, 
Maer ick merck vvel van vvaer, ons dees miltheyt nu coemt. 
So ick u eerst aensach, vvas ick daer voor beschroemt, 
Aristoclides ist, die u dit doet beginnen. 
Celestyne. 
Ia hy ist doch, ick moet, u de vvaerheyt bekinnen, 
Liefde doeghet hem doen, die hy tot uvvaerts draecht. 
Stymphalis. 
So bemint hy een die, naer hem gantsch niet en vraecht, 
VVant ick ter VVerelt om, gheenen vryer en dincke. 


{==Dd2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees juvveelen dat hy, die zijn vuyl hoeren schincke, 
En jonghe maechden laet, int vvesen onversocht, 
Een maecht die giften neemt, is voorvvaer half vercocht, 
VVant men vveet vvel vvaerom, dat de vryers yet gheven, 
En begheerlijckheyt heeft, seer veel maechden doen sueven, 
Die daer doort nemen de, vryers gaven den voet, 
Tot een stout boos versoeck, des elck haer vvachten moet, 
Van vryers, oft mans, yet, ja het minste t'aenvaerden, 
So sy haer eer oprecht, vvillen houden in vvaerden, 
Daerom loopt ghy met al, u giften vveer na huys. 
Celestyne. 
Hier crijch ick cleynen troost, dit en deuch niet een cruys, 
Maer bedenct u noch vvat, ick sal u de doose laten. 
Sy wil haer de doos laten maer sy en wiltse niet.
Stymphalis. 
Foey Celestyne foey, eeuvvlijck sal ick u haten, 
Het gheeft my vvonder dat, ghy u doch en schaemt,, niet, 
Ist hierom dat ghy so, stoutelijck hier quaemt,, siet, 
So haest als ick u sach, creech ick een groot verschricken. 
Celestyne. 
Ick meynde u jonck hert, met dit gheschenck verquicken, 
VVelck ick dede door zijn, begheeren en versoeck. 
Stymphalis. 
Ghy crijcht van my te loon, eenen eevvighen vloeck, 
Dus pact u ras van hier, en vvilt niet langher beyden. 
Celestyne. 
Nu tis met oorlof dan, laet ons ghevrienden scheyden, 
Ick heb meynen vvel doen, en u een groote deucht. 
Stymphalis. 
Als een coppelers die, in anders schandt verheucht, 
Dus vertrect doch terstont, neemt elders u bejach,, dan. 
Celestyne. 
Met oorlog maghet schoon, nu het niet zijn en mach,, dan, 
Tis goet kent ghy u eer, so bevvaren met vlijt, 
Maer hooghe berghen die, dalen vvel metter tijt. 
Gaet in.


{==Dd3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stymphalis. 
Nu gaet heen o vrou lors, ghy bent vals en doortrocken, 
VVat sietmen sulcke vvijfs, al quaets en schandt berocken, 
Onder de maechden teer, die sy bringhen tot val, 
Maer ick hoop dat ick my, altijt vvel vvachten sal, 
En dat ick mijn reyn hert, gheensins en sal bevlecken, 
Een onreyn ghepeyns can, dicvvils liefde vervvecken. 
De camer gaet toe.





Het eerste vertooch vande vierde gheschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Aristoclides. Onmatighen lust. Boosen vvil.



Aristoclides. 
VVat sal ick ons van dit, crijghel spijtich dier segghen, 
Helpet al niet, vvil sy, het hooft niet int schoot legghen, 
Tbidden, 'tvleyden, en schoon, spreken, ja tranen heet, 
Macht al vervvinnen niet, is sy gheensins ghereet 
Te doen mijns hertzen lust, ist al moeyte verloren, 
Tgheen ick ghesonden heb, macht haer gantsch niet becoren, 
En vraecht sy naer gheschenck, schoon juvveelen, oft gout, 
Als ick sulcx overpeyns, mijn hert vvort my schier cout, 
Aensiende haren aert, en boose vvreede sinnen, 
Ick sie vvel sy en is, met gheen goetheyt te vvinnen, 
Ick svveer nochtans sy sal, int cort oft lang mijn,, zijn, 
Ick moet gheholpen zijn, uyt dit groot ghepijn,, fijn, 
Dus segt doch beyde ghy, als mijn trouvve raetslieden, 
Hoe dat ickt best begin, hoe salt moeten gheschieden, 
Helpt my nu uyt den noot, vvant het is een svvaer stuck. 
Onmatighen lust. 
De stout crijghen meest, tot bystant het gheluck, 
VVaer voor sorcht ghy nu doch, sy moet u vvel ghebeuren. 
Boosen wil. 
En trouvven ja sy doch, al soudt ghy't naer betreuren, 


{==Dd3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vvort van ons voor u, haest ontschaect met ghevvelt, 
Tstaet u als Coninck toe, die zijt so jonghen helt, 
En ten is u eerst niet, ghy hebbes meer gheploghen. 
Aristoclides. 
Men schrijft van Pluto dat, hy daer vvel heeft ghetoghen 
Proserpinam de maecht, naer zijne helsche sael, 
Ten hielp haer niet al vvas, sy inden borcht van stael, 
Hy heeft haer met ghevvelt, seer vvel vveten te crijghen. 
Onmatighen lust. 
So sult ghy dees bruyt oock, cont ghy slechts doen en svvijghen, 
VVant uvven grooten brant, sal haest vvorden gheblust. 
Boosen wil. 
Sy coemt u selfs ter hant, hout u maer vvat gherust, 
En dat meest als ghy my, als een vrient vvilt ghebruycken. 
Aristoclides. 
Maecter dan een endt af, ick en vvil niet meer duycken, 
Sy moet haest mijn zijn, daer, hebt ghy het rechte slot, 
Ick heb te lang ghetoeft, ick ben al veel te sot, 
Ick sou noch zijn bespot, van yeghelijck ten lesten, 
Ick vvilder nu met door, dat dunct my veir het besten, 
Ick en vrees de daet niet, noch oock eenighe straf. 
Onmatighen lust. 
Ick prijs u, doeghet vry, so coemt ghy daer eens af, 
Maer verhaelt ons doch eens, hoe ghy't al meynt te maken. 
Aristoclides. 
Ick sal haer met ghevvelt, stoutelijck gaen ontschaken, 
Macht anders niet nu zijn, ick en vraech nieuvvers naer, 
Ick en pas op eer, noch, op schaemte niet een haer, 
Hebben is hebben, vvaer, naer vvil ick langher toeven, 
Ten helpt doch niet vvat vvy, met soeticheyt al proeven, 
En haer te laten en, doe ick doch nimmermeer. 
Boosen wil. 
Daer spreect ghy als een man, toont dat ghy zijt een Heer, 
Ia als een Coninck stout, en vvijsselijck beraden, 


{==Dd4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick uvven boosen vvil, sal u comen te staden, 
En u bystaen in als, ja trou zijn totter doot. 
Onmatighen lust. 
VVy tvvee en laten u, doch niet in gheenen noot, 
En noch hondert met ons, vvaer voor vvilt ghy doch sorgen. 
Aristoclides. 
Ick en toef nu niet meer, ja oock niet eens tot morghen, 
Ick vvilt stellen int vverck, en maken my reet,, fris. 
Boosen wil. 
Ia smedet yser vry, tervvijlen dat heet,, is, 
Menich heeft geroeft lang, diet naermaels moest berouvven, 
Maer ghy moest ons den sin, en de meyning omfouvven, 
Hoe dat ghy met dit stuck, meynt al te vverck te gaen. 
Aristoclides. 
Het vvort u haest verhaelt, ick salt cloecklijck bestaen, 
Met goede hulp van u, beyden, en meer mijn knechten, 
VVy moeten ghereet zijn, al vvouden vvy gaen vechten, 
En so des avonts spaed', ontrent de clocke acht, 
Mits het vroech doncker is, en gantsch zijn onvervvacht, 
Sullen vvy al heel stil, en properlijck vergaren, 
En so comen by dryen, by vieren, oft by paren, 
En vinden ons ghereet, ontrent mijns liefsten huys, 
So haer deur open gaet, ras dan met een ghedruys 
Loopen vvy al daer in, en maken ons 'thuys meester, 
Dan sullen ghy en ick, niet meer dan vvy ons tvveester, 
Haer slaepcamer te gront, op loopen metter spoet. 
Boosen wil. 
So soud' men te vverck gaen, ba ick vind' dat seer goet, 
Sy en ontcomet niet, sy moeter ghevvis blijven. 
Onmatighen lust. 
Men souder so vvel meer, sonder svveep te koot drijven, 
Ick vvou sulcx doch vvel sien, ick heb lust tot sulck spel. 
Aristoclides. 
So vvil ick vvaghen dan, vvilt dit ghelucken vvel, 


{==Dd4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy sullen mette bruyt, vvat tijts in vreuchden leven. 
Onmatighen wil. 
Als ghy haer ghenoech hebt, sultse den backer gheven, 
VVat nieus verfrayet hert, tis doch u oude deucht. 
Aristoclides. 
Ia had ick haer al vast, 'tvvaer my een groote vreucht, 
VVant mijn hert seer verlangt, naer haer met duysent pijnen, 
Maer crijch ick haer eens vast, d'ongeneucht sal verdvvijnen, 
Die ter doot toe sieck is, sal haest vvorden ghesont, 
Ick vvord' gheholpen haest, met desen nieuvven vont, 
Dus spoeyen vvy ons dan, om dit stuck te volbringhen, 
VVy moeten ons ghelijck, vvapenen oft vvy ginghen 
Metten vyant int velt, om te leveren strijt, 
VVordet van ons ghemist, ons naect eevvich vervvijt, 
En 'tvvaer schant dat vvy niet, quamen t'onsen vermeten. 
Boosen wil. 
Tsal vvel vvorden beschict, t'avont vvil ick niet eten 
Voor dat ghy haer vast hebt, sulcx svveer ick met mijn trou. 
Aristoclides. 
Het stuck raect u oock meest, de sorghe coemt u tou, 
Daer den boosen vvil is, vvort reden gantsch mispresen. 
Boosen wil. 
Den Hopman moet ick zijn, en ick vvil hem oock vvesen, 
VVant door den boosen vvil, vvortet hier al volbrocht. 
Aristoclides. 
Gaen vvy ras naer huys dan, ons maken op den tocht, 
VVant den avont sal haest, vveer beginnen te vallen. 
Onmatighen lust. 
Het staet ons doch al by, jonck ende out, ja allen 
Die in u Hof zijn, dus, toonen vvy ons heel cloeck. 
Aristoclides. 
So yemant achter blijft, die crijcht van my den vloeck, 
VVant desen strijt moet nu, heel stoutelijck gevvaecht,, zijn, 
Ick en can doch niet meer, met dees liefde gheplaecht,, zijn, 


{==Ee1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben tot vechten meer, dan tot eten ghesint, 
Men seyt dat een bloo hert, selden schoon vrouvven bemint. 
Gaen alle in.





Het tvveede vertooch vande vierde geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Aristoclides. Boosen vvil. Onmatighen lust.



Aristoclides coemt uyt met thien ghewapende mans.
Aristoclides. 
Nu ist ymmers om goet, 'tsalder nu eens gaen ghelden, 
Niet langher en sal ick, meer gaen als den onstelden, 
Tspel dat sy my aendoet, sal haer vvorden gheloont, 
Sa sa, als mannen cloeck, dat ghy u dapper toont, 
So de poort open gaet, vvilt doch al in huys loopen, 
VVaerom is sy so trotz, ick vved sy salt becoopen, 
Onder u vier stelt u, daer ontrent dien cant, 
Hy stelter vier op d'een zijde, ende vier op de ander zijde.
En ghy drye oft vier hout, u opde rechte hant, 
De boosen vvil en ick, sullen van voor in drucken, 
Als de poort open gaet, vvilt dan te samen rucken, 
Loopt cloeckelijck in huys, met een manlijck bedrijf. 
Boosen wil. 
VVy sullen u by staen, al vvaert met siel en lijf, 
Raken vvy daer slechts in, ick sal mijnen aert toonen. 
Aristoclides. 
Stelt hem yemant te vveir, en vvilt niemant verschoonen, 
Al vvatter u af coemt, ick bent, ick spreker voor. 
Maer een saeck is daer noch, daer is een achter-door 
Die in een ander straet, daer ontrent oock is staende, 
Ghy Onmatighen lust, vveest ghy daer voorby gaende, 
VVandelt over en vveer, volbringt ras mijn bevel, 
VVant dat zijt daer ontquam, ten verginck u niet vvel, 
Dus vvat ghy hoort oft siet, coemt segghet sonder lieghen. 
Onmatighen lust. 
Heer ick gae dervvaerts aen, ick sal loopen en vlieghen, 


{==Ee1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick moet als een blint peirt, dapper inden vvint sien. 
Onmatigen lust loopt in.
Aristoclides. 
Loopt dan lichtelijck heen, vvilt alles vvel bespien, 
VVy sullen het fray stuck, van voren gaen becuysschen, 
Hy luystert aen de deur.
Hola my dunct ick hoor, daer binnen al vvat ruysschen, 
Ginck de poort open, dat, vvaer een ghevvenschte cans. 
Boosen wil. 
VVy souden de bruyt vvel, haest helpen aen den dans, 
Maer hout u elck doch stil, laet ons, ons eer bevvaren, 
Als 'tfeyt volbracht is, men, salder gheenen vvijn sparen, 
Dus vveest in als doch cloeck, en hout vvat op van spraeck. 
Aristoclides. 
My dunct dat ick hier naer, mijn ghevvenschte proy haeck, 
Als den grijpenden valck, die als onthuyft 'tghesicht,, is, 
Soect het velthoen, dvvelc snel, en seer svvaer van gevvicht,, is, 
Om dat met zijnen cloe, ter doot te grijpen vast, 
Also clopt mijn het hert, mijn ghemoet hem oock rast 
Om dees mijn liefste bruyt, als mijn proy oock te vanghen, 
Den quaden lust die haect, den vvil is int verlanghen, 
Emmers hoe dattet is, mijn lijden is seer groot. 
Onmatigen lust coemt uyt.
Onmatighen lust. 
Heer Coninck hoe ist? 
Aristoclides. 
Ick svveet van ancxt en noot, 
Door 'tverlanghen ben ick, in hondert duysent pijnen. 
Onmatighen wil. 
VVeet ghy vvel vvat ghy doet? 
Aristoclides. 
VVat? 
Onmatighen lust. 
Ghy vvacht de plattijnen, 
Sy is al op den loop, te loos is ons dees bruyt, 
Haer vierder is sy van, achter ter poorten uyt, 
Ghy maect te veel gheruchts, sy hebbent al vernomen, 


{==Ee2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vvas gheheel verbaest, mits dat ick haer sach comen, 
Het verdroot my vvel seer, dat het so ginck te vverck, 
Maer vvat cost ick ghedoen, sy vvaren my te sterck, 
Ick vvas bly dat ick svveech, en haer liet in haer vvesen. 
Aristoclides. 
Die tijding treft my 'thert, vvie sal my nu ghenesen, 
Is sy dan door gheraect, dat is qualijck beschict, 
Thert dat daer meynde nu, heel te vvesen verquict, 
Valt my in mijnen schoen, o ongheluckich mensche, 
O Stymphalis had ick, u hier naer mijnen vvensche, 
Ick sou leven met u, als de cat met de muys, 
Alst nu so vvesen moet, gaet ghy t'samen naer huys, 
VVy drye sullen ons opt, stuck vvat beter beraden. 
Al het volck gaet in op haer drye naer.
Onmatighen lust. 
En vveest doch hier met so, heel svvaerlijck niet beladen, 
Hebt ghyse nu niet vast, ghy crijcht haer metter tijt. 
Aristoclides. 
De schande is my meest, en het leelijck vervvijt 
Dat ick van vele sal, daghelijcx moeten hooren. 
Boosen wil. 
Laet doch loopen den bal, ghy en moecht u niet stooren, 
Ghy vvort noch haest verlost, vervvacht sulcx met ghedult. 
Aristoclides. 
Ick vvou dat ghy doch svveecht, ghy hebt de meeste schult, 
VVaerom en hebt ghy haer, niet terstont vast ghegrepen. 
Onmatighen lust. 
Sy had by haer drye mans, die cloeck zijn en gheslepen, 
Ick vveet claer ick en had, mijn lijf daer niet af bracht, 
Maer ick heb ons al vvat, anderen raet bedacht, 
VVout ghy sulcx slechts in als, naervolghen als de vvijse. 
Aristoclides. 
Ghy gaeft my gheerne vvat, soets op de harde spijse, 
Om mijn ghemoet so te, verquicken, nu segt voort. 
Onmatighen lust. 


{==Ee2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een maent en spraeck ick, ja niet een enckel vvoort, 
Teghens yemant die haer, int minst eenichsins kinde, 
Ick sou my houvven oft, ick haer niet en beminde, 
Dan sal sy van selfs vvel, haest comen in u hant, 
Hebt maer so lang ghedult, de saeck is heel claer, vvant 
Sy sal uyt en in gaen, so sy van outs ghevvoon,, is, 
En comen naer de kerck, als het dach van ghetoon,, is, 
Gaet dan en spreect haer vry, eens om een vrientschap aen, 
VVil zijt dan gheensins doen, so moecht ghy vvel bestaen 
Haer t'ontschaken, en vvech, yevvers in huys te leyden. 
Boosen wil. 
Dien raet vind' ick goet, ick segt vry sonder vleyden, 
Heer onthout doch dees les, lijdt doch vvat en verdraecht. 
Aristoclides. 
Tis vvel gheseyt, maer ick, diet proeft, vveet vvat my plaecht, 
Ick sorch derf ick haer noch, so lang, ick salt betreuren, 
Tis nochtans goeden raet, 'tsal so moeten ghebeuren, 
Die van den noot een deucht, can maken is vvel cloeck, 
Tis vvonder dat ick my, niet gheheel en vervloeck, 
So ongheluckich te, zijn in alle manieren, 
Ick vvil vvat tijt-verdrijf, op het lant gaen versieren, 
Dus gaen vvy dan naer huys, ick heb noch cleynen moet, 
Lijdtsaemheyt is een deucht, maer meest in teghenspoet. 
Gaen al in.





Het eerste vertooch vande vijfde geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Aristoclides. Stymphalis. Onmatighen lust. Boosen vvil. Een der ghemeynten. Tvveede der ghemeynten.



Aristoclides spreect alleen.
Aristoclides. 
O verlanghende hert, hoe verstroyt zijn mijn sinnen, 
Het schijnt een lichte saeck, yemanden te beminnen, 


{==Ee3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het valt den mensch svvaer, te crijghen een goet endt, 
Thert blijft my heel verstoort, vvaer ick my keer oft vvendt, 
Och dees Stymphalis schoon, valt my in als so teghen, 
Al vvat ick ghedaen heb, en can haer niet bevveghen, 
Sy heeft een hert van stael, sy valt my veel te vvreet, 
Troosteloos sterf ick schier, die gheen reden en vveet, 
VVaerom dat sy my so, mach mijn bidden ontsegghen, 
Och sulcx doet my so vvee, ick cant heffen noch legghen, 
Nochtans vveet ick dat claer, sy vvort my noch te deel, 
Sorch benout my het hert, maer hoop troost my gheheel, 
Quaem sy my int ghemoet, och dat vvaer mijn verlanghen, 
Als den voghelaer die, uyt gaet en soect te vanghen 
Een menichte van vinck, siet rontom in de locht, 
Hy vvenscht oock dat het vinck, haestelijck vallen mocht, 
So gae ick hier nu oock, siende met sinnen vlijtich, 
Oft mijn lief niet en coemt, die al valt sy my spijtich, 
Moet nochtans in mijn net, als dat voghelken cleyn, 
Dat door 'tvoghelaers const, ghevanghen vvort ghemeyn. 
Stymphalis coemt uyt ende spreket alleen.
Stymphalis. 
Ick hoop dat my dees liefd', gantsch niet meer en sal plaghen, 
Van desen Coninck fier, die svvaer vvas om verdraghen, 
Ick vvas te seer ghequelt, ick en had gants gheen rust, 
Ick hoop dat ghedaen is, dat den brant is gheblust, 
Ick heb ses vveken schier, in huys ghevveest ghesloten, 
En dat om zijnent vvil, denct dat my heeft verdroten, 
Ick en mochte niet gaen, noch in kerck noch in cluys, 
Ia ick vreesde voor hem, als voor de cat de muys, 
Hy heeft my seer gheplaecht, ja oock ghesocht te schenden, 
Dan met ghevvelt, dan met, goetheyt aen me te senden, 
Maer tis nu een tijt lanck, ghevveest heel goet en stil, 
Des ick Dianum nu, hoochlijck gaen dancken vvil, 
Dat ick suyver en reyn, tot noch toe ben ghebleven, 
Haer moet ick eer en lof, van mijn reynicheyt gheven, 
Des gae ick naer de kerck, noch met herten verschroemt. 


{==Ee3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aristoclides. 
Al ghevvonnen, my dunct, dat mijn lief hervvaerts coemt, 
Hoe lieflijck sal ick haer, met soete vvorden groeten, 
O gheluckighen dach, dat ick u mach ontmoeten, 
O uytvercoren lief, die int hert spant de croon, 
Niemant als ghy alleen, o Stymphalis is schoon, 
Niemant en behaecht my, niemant can my vermaken, 
Dan uvven rooden mont, en u blosende kaken, 
Ia u lieflijck ghesicht, heeft my het hert doorstraelt, 
Ick en tvvijffel oock niet, vvaer u ter deech verhaelt, 
Mijn jonst en liefde groot, daer ick met bin ontsteken, 
Ghy sout haest ghereet zin, om helpen mijn ghebreken, 
Mijn sinnen zijn verstroyt, mijn hert blijft noch doorvvont, 
Ghy hebbet my ghedaen, ick bid maect my ghesont, 
Die uvven dienaer is, ontfangt hem in ghenaden, 
Geeft my een lieflijck vvoort, coemt my met troost te staden, 
Hoe coent ghy so vvreet zijn, helpt my tervvijl ghy meucht. 
Stymphalis. 
Aristoclides vvat, tijts heb ick my verheucht, 
Meynende dat 'tvervolch, aen my soude op houvven, 
Maer sy uvver, schaemt u, ick segt ter goeder trouvven, 
Dat ghy my met dees liefd', so dapper quelt en plaecht, 
Emmers soect ghy my die, sterven vvil een goe maecht 
Te brenghen tot oneer, sy vvat vvilt ghy beginnen, 
Ick en soeck doch gheen mans, ick vvil niemant beminnen, 
Al vvaert ter eeren oock, ja nu noch nimmermeer, 
Ghy zijt een Coninck groot, een Vorst, een machtich Heer, 
Schaemt u dat ghy my soect, van mijn eer te berooven, 
Om dat ghy groot zijt, sou, ick u daerom ghelooven, 
Neen ick gantslijck doch niet, noch u noch gants geen mans. 
Aristoclides. 
Ontsegt ghy't my dan heel, heb ick aen u gheen cans, 
Siet dat u niet en rout, ghy sullet noch bevveenen. 
Onmatighen lust. 


{==Ee4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet neef hoe dat hy bidt, al vvaer haer hert van steenen, 
Hy sout bevveghen noch, maer sy schudt noch het hooft. 
Boosen wil. 
Crijcht hy haer niet, hy vvort, van zijn sinnen berooft, 
Ghy Onmatighen lust, doet hem dul zijn en rasen. 
Onmatighen lust. 
En dan ghy Boosen vvil, ghy cont het vier so blasen, 
Dat hy gheen vverck hoe boos, ter vverelt en ontsiet. 
Boosen wil. 
Al ghenoech neef svvijcht stil, muyst maer en meout niet, 
Laet ons al van veir staen, vvat tijts duycken en svvijghen. 
Aristoclides. 
O Stymphalis can ick, dan gheen ghenade crijghen, 
Ick die u so bemin, die u machtich en rijck 
Can maken voor altijt, ghy hebt claer onghelijck, 
Versint u vry in tijts, laet den hoochmoet vvat varen, 
Laet ons doch als gheliefs, eens vriendelijck vergaren, 
By schoone vrouvven is, crijghelheyt een groot quaet, 
Alst u berouvven sal, dan salt vvesen te laet, 
VVant ghy moet mijn zijn al, sou ick u oock schoffieren. 
Stymphalis. 
Aristoclides hout, u gherust, met die manieren, 
Noch met al dat ghy moecht, en salt gheensins niet zijn, 
Ick vveet u niet te vvil, ghy en sult d'eere mijn 
Niet crijghen, vvant ick sal, duysentmael liever sterven, 
Ter vverelt sou den mensch, veel eer connen spijs derven, 
Veel eer sou de claer son, naerlaten haer schoon licht, 
Eer vloghen in de lucht, duysent ponden ghevvicht, 
Eer sou de vverelt heel, in roy colen staen branden, 
Dan ick met mijnen vvil, sou gheraken tot schanden, 
Dus laet my in mijn rust, soect elders u gherief. 
Aristoclides. 
Stymphalis tis my leet, dat ick u heb so lief, 
Maer nu 'tso is, vvat vvilt, ghy doen, ghy moet mijn vvesen, 


{==Ee4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dalderschoonste die leeft, die van elck vvort ghepresen, 
Al ginck sy Venus selfs, veir te boven in als, 
So vvil ick gheen dan u, dus maect niet veel gheschals, 
Die vvoorden die ghy spreect, connen my niet bevveghen, 
So vvel als Paris by, Helenam heeft gheleghen, 
Sal ick u hebben oock, ten baet gheen sot bedrijf, 
Cost oock vvat costen vvilt, al vvaert den hals en 'tlijf, 
Al sou ick my daer door, elck tot vyant vervvecken, 
Al sou men mijn terstont, met peirden van een trecken, 
Al sou men my so cleyn, cappen als het vvit sout, 
So moet ghy nu daer aen, tis alleens vviet berout, 
Ick en vraech nieuvvers naer, vvie dat oock mach verdrieten. 
Stymphalis. 
Gheeft my tot morghen tijt, licht sult ghy troost ghenieten. 
Aristoclides. 
Neen ick, oock niet een uyr, ghy hout met my den spodt. 
Stymphalis. 
Aristoclides denct, doch datter is een Godt, 
Die de vverelt doorsiet, en vvatter in ghebeurt,, oock, 
Een die de deucht beloont, en al het quaet naer speurt,, oock, 
So ghy een hant aen my, steect, denct ghy vvort ghestraft. 
Aristoclides. 
Oft ghy sulcx tot my segt, oft datter een hont baft, 
Tis my al even veel, coemt met my sonder toeven, 
Hier by int naeste huys, oft u naect groot bedroeven, 
Met dees poock sal ick u, terstont bringhen ter doot. 
Stymphalis. 
O hoochste God aensiet, bid ick aen mijnen noot, 
O Diana vvilt my, u arm dienstmaecht doch helpen. 
Aristoclides. 
VVeest so trotz als ghy vvilt, ghy moet mijnen lust stelpen, 
Ghy sterft van mijnder hant, oft ghy moet terstont met. 
Stymphalis. 
O Hemelsch heyr doet doch, mijn suyverheyt ontset, 


{==Ff1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer vvat sal ick doch doen, ick sal naer de kerck loopen. 
Stymphalis loopt voor, Aristoclides naer.
Aristoclides. 
Loopt so ras als ghy vvilt, ghy sullet doch becoopen. 
Onmatigen lust ende Boosen wil volgen naer.
Onmatighen lust. 
Loopt Duyvel loopt, 
Boosen wil. 
Sy moet, doch aen den dans int lest. 
Neef volghen vvy van veirs, dat dunct my vvel het best, 
Tis het sekerste spel, van veirs en niet te by,, vaer. 
Aristoclides. 
O Stymphalis meynt ghy, nu hier te vvesen vry,, kaer, 
Stymphalis hout haer aen Dianas outaer.
Och neen ick heb u nu, al aen een seker boort, 
Doet vry vvat ghy oock vvilt, ghy moet voorvvaer nu voort, 
Ghy moeter doch nu aen, ten baet roepen oft tieren. 
Stymphalis. 
Help, help, moort, brant, men vvilt, my inde kerck schoffieren. 
Coemt my doch te hulp, o, al ghy gemeynte goet. 
Aristoclides. 
Ick raed' u dat ghy svvijcht, oft ghy stort hier u bloet. 
Stymphalis. 
O Diana vvilt my, doch terstont te hulp comen, 
Beschut doch hier mijn eer, dat sy niet vvort ghenomen, 
Van desen Coninck vvreet, die my aendoet ghevvelt. 
De gemeynte coemt met menichte uyt.
Een der ghemeente. 
VVat gheroep hoor ick hier, sulcx maect my heel onstelt, 
Tis in Dianas kerck, naer dat ick can ghehooren. 
Boosen wil. 
Steect dees crijghel maecht doot, laetse in haer bloet smooren, 
So en can sy voor 'tvolck, over u doen gheen clacht. 
Aristoclides steect Stymphalis doot.
Aristoclides. 
Hout daer, hout daer, hier toe, hebt ghy u selfs ghebracht, 
Ligt daer ghy en sult my, voort volck niet beschaemt maken. 
De gemeente coemt in de kerck.
Een ander der ghemeente. 
Och vvat gheschreu is hier, segt ons door vvat oorsaken 


{==Ff1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees hier ghevvont ligt, vvie is hier af de schult. 
Aristoclides. 
Ick bid mijn goe ghemeynt, hoort my doch met ghedult, 
Ghy vveet al 'tsamen vvel, onses lants stercke vvetten, 
So ick die nu volch naer, en vvilt sulcx niet beletten, 
Sy heeft naer haer verdienst, sy heeft den rechten loon, 
Ick had haer voor my selfs, uyt al de maechden schoon, 
vercoren voor mijn lief, al tot trou deucht en eeren, 
Al die liefd' die ick haer, bevvees, ginck sy verkeeren, 
In ontucht doende my, ontrou en groote schant, 
Ick heb haer op het stuck, bevonden, en ter hant 
Is sy ontvveken my, en in dees kerck ghevloden, 
Ick roep Dianam hier, tot tuych, en al de goden, 
Dat ick vvel ghedaen heb, en naer reden en recht 
Leyt sy nu hier ghedoot, vveest ghylieden maer slecht 
Als goe borghers in als, gherust en vvel te vreden, 
Eer ick dit ghedaen heb, so heb ick veel gheleden 
En verdraghen, ja veel, hoochmoets, jammers en spijts, 
Veel boosheyt en bedroch, veel gheclaps en vervvijts, 
Dus vertreck ick van hier, met een vrolijck behaghen, 
Ick heb haer recht ghedaen, niemant en heeft te claghen, 
Ten had haer niet ghebeurt, had sy ghelaten 'tquaet, 
Die goet recht naer recht doet, die volcht vvel goeden raet. 
Aristoclides gaet in.
Stymphalis. 
Ay my, ay my. 
Stymphalis roert haer noch.
Een der ghemeente. 
VVats dit, sy dunct my noch te leven, 
Haelt doch cruyt en vvijn, dat, vvy haer sulcx noch in geven, 
Oft zijt becomen mocht, dit schoon vrouvvelijck beelt. 
Daer loopt een om wijn ende cruyt.
Een ander der ghemeente. 
Tusschen de doot en haer, niet al te veel en scheelt, 
Nochtans dunct sy my te, vvorden stercker en cloecker. 
Stymphalis wat tot haer selven comende.
Stymphalis. 
O ghy oppersten God, die zijt een ondersoecker 


{==Ff2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der menschen herten en, vvat sy bedrijven al, 
En u Diana claech, ick, tuycht van mijn misval 
En onnooselheyt groot, hoe ick hier ben beloghen, 
Van desen Coninck valsch, in boosheyt op ghetoghen, 
Hy segt dat ick hem heb, belooft eenighe trou, 
En dat ick nochtans in, grooter oneeren sou 
My nu hebben ontgaen, o vvreet valsch hert vol loosheyt, 
Dit doet hy alleen doch, om bedecken zijn boosheyt, 
Sonder reden heeft hy, my ombracht en vermoort, 
Hy vvas op my vergramt, moordadelijck ghestoort, 
Om dat hy zijnen vvil, aen my niet mocht volbringhen, 
Met cracht ende ghevvelt, heeft hy my meynen dvvinghen, 
Tot dat ick int lest moest, hervvaerts nemen de vlucht, 
Ick riep Dianam aen, ick maecte groot gherucht, 
Om dat ick sou ontgaen, zijn moordadighe handen, 
Hy vvas stracx seer bevreest, en ontsach hem der schanden, 
Des heeft hy my vermoort, om beletten de clacht, 
Die ick aen u sou' doen, dus lig ick hier versmacht 
In mijn onnoosel bloet, dan ick sterf nu goetvvilich, 
Van mijn suyverheyt gheef, ick Diana als billich, 
De eer, des ick een reyn, maecht vrolijck onbevreest, 
Gheef ick in handen Gods, mijnen suyveren Gheest. 
Stymphalis stervende gheeft den gheest.
Een der ghemeente. 
Och vvat sal dit nu zijn, sy sterft voorvvaer de doot,, bloot, 
Haer leden vvorden stijf, vvat coemt haer aen voor noot,, groot, 
Och tis met haer ghedaen, haer bloet is heel vercout. 
Ander der ghemeente. 
Haer spraeck is vvech, haer hert, in haer lijf is benout, 
Sy is voorvvaer heel doot, nochtans bloosende jeuchdich. 
Een der ghem. 
Haer lippen blijven root, haren mont lacht noch vreuchdich, 
VVat teecken is doch dit, dit is een vreemt bediet. 
Ander der ghem. 
Tis een teecken dat haer, groot onrecht is gheschiet, 


{==Ff2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onnoosel is sy claer, in als, dat is vvarachtich. 
Een der ghemeente. 
Desen Coninck seer vvreet, mits hy rijck vvas en machtich, 
Socht te schenden dees maecht, o boos moordadich stuck. 
Ander der ghem. 
Haer reyn hert en haer eer, bracht haer tot ongheluck, 
Liever had sy haer eer, dan 'tleven van der vverelt. 
Een der ghem. 
VVat is een maecht die hier, gaet begout en beperelt, 
En haer leven misbruyct, tot schandelijck ghevvin. 
Ander der ghem. 
In aensien is sy schoon, binnen een coppespin, 
Dees vvas van herten reyn, en suyver al haer leden, 
Des rust sy nu in het, vreuchden-velt al met vreden, 
En vvort heerlijck van al, d'ander maechden ghecroont. 
Een der ghem. 
Maer dees Conincx daet boos, moet hem vvorden gheloont, 
Onse Overheyt sal, hem soecken haest te straffen, 
Theel lant vvort haest in roer, sy sullen al raet schaffen, 
Om dit moordadich stuck, te vvreken met ghevvelt. 
Ander der ghem. 
Hy vvort noch haest vervolcht, al vvaert oock in het velt, 
Maer dees suyver maecht moet, eerst ghedaen zijn ter aerden, 
Geciert met cranssen schoon, en veel bloemen van vvaerden, 
Alle eer coemt haer toe, ja oock Godlijck bekans. 
Een der ghem. 
Sy moet boven haer hooft, hebben den Lourier krans, 
Die haer overvvinning, en haer eer verstijven,, sal, 
En op haer cierlijck graf, men dit Lijckdicht schrijven,, sal. 




Lijckdicht op de doot van Stymphalis.



Stymphalis suyver en reyn, haer leven gheendt,, leeft, 
Dvvelc schoon maechdelijc greyn, ter doot toe geschent,, heeft 


{==Ff3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aristoclides vvreet, in haerder liefd' ontsteken, 
Onmatigen lust heet, heeft den brant doen doorbreken, 
Den Boosen vvil volbracht, in hem dees boose daet, 
VVant hy had haer ghedacht, te schenden met voorraet, 
Maer sy is in als fier, ghevveken inde kerck,, daer 
Makende groot getier, vvant hy vvas veel te sterck,, haer, 
Tghemeynte quam terstont, des bracht hy haer ter doot, 
Hy sloot so haren mont, die vvel claghens had noot, 
Sy leyt nu hier in rust, so jammerlijck ghestorven, 
Deerbaer hert heeft met lust, d'eevvige croon vervvorven, 
Coemt al ghy maechden eert, dees schoone jonge bruyt, 
Den prijs en lof vermeert, singt van haer overluyt, 
Volcht haer in eer en deucht, blijft reyn in alle vvijcken, 
So sult ghy oock met vreucht, den prijs van eeren strijcken. 




Dit sal men stellen nu, op haer maechdelijck graf, 
Gaen vvy dan sorghen voor, de behoorlijcke straf, 
Dit moordadelijck stuck, moet elck gheopenbaert,, zijn, 
Al is hy een groot Heer, hy en mach niet ghespaert,, zijn. 





Het tvveede vertooch vande vijfde geschiedenisse, in dicht ghestelt als voren.


Onmatighen lust. Boosen vvil.



Onmatighen lust. 
Ist nu niet seer vvel ghevrijt? 
Boosen wil. 
Maken vvy ons op den ganck. 
Onmatighen lust. 
Ia terstont tis meer dan tijt. 
Ist nu niet seer vvel ghevrijt? 
Boosen wil. 
VVat grooten roep, vvat ghecrijt, 


{==Ff3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy scheyden met grooten stanck. 
Onmatighen lust. 
Ist nu niet seer vvel ghevrijt? 
Boosen wil. 
Maken vvy ons op den ganck, 
VVant hier en schuylt niet dan, roepen, tieren en vveenen, 
Onmatighen lust. 
Het heel lant is alom, in vvapen op de beenen, 
Hadden sy onsen Heer, hy vvorde cleyn ghecapt. 
Boosen wil. 
Hy is al te post door, hy is haer al ontsnapt, 
Zijn bootschap vvas hier uyt, tisser nu al verkerft,, doch. 
Onmatighen lust. 
Knecht dat is al u schult, ghy bent diet al verderft,, doch, 
Vvven boosen vvil die, vvrocht hier al dit quaet,, siet. 
Boosen wil. 
Al ben ick nu den vvil, ick en ben de daet,, niet, 
Docht ick dat hy haer sou, so bringhen om het leven. 
Onmatighen lust. 
Ia eenen quaden steeck, is al te haest ghegheven, 
Maer vvat raet met ons, vvaer, sal nu zijn ons bejach? 
Boosen wil. 
Houvven ons vvat bedect, en nemen vvat verdrach, 
En aensien met ghedult, vvat dit volck sal aenvanghen. 
Onmatighen lust. 
Ia maer crijghen sy ons, sy sullen ons op hanghen, 
En sulcx staet my niet aen, daer ist recht uyt gheseyt. 
Boosen wil. 
Nu broer ghy spreect seer vvel, tis al vvel overleyt, 
Naer Orgomenen dan, in dat schoon Coninckrijcke. 
Onmatighen lust. 
By onsen Coninck goet, dervvaerts ick gheerne vvijcke, 
VVy beyde sullen daer, vermeerderen den hoop. 
Boosen wil. 


{==Ff4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaen vvy daer henen ras, vvy moeten ons op den loop, 
En bevvaren met vlijt, steden sterckten en vvallen. 
Onmatighen lust. 
Tis vvel gheseyt, vvant sy, sullen hem int lant vallen, 
VVant dit volck raest te seer, sy schijnen half vervvoet. 
Boosen wil. 
Sy sullen vvreken noch, dit reyn onnoosel bloet, 
Thert int lijf my seer doet, als ick sulcx gae bedincken. 
Onmatighen lust. 
Ghy ghect met de lien, ghy, sult noch aen een galch stincken, 
Zijn hert doet hem nu seer, van 'tgheen dat hy selfs roct. 
Boosen wil. 
Neef ghy hebter het u, oock al met in ghebroct, 
VVy zijnder tvvee daer niet, luttel valt op te segghen. 
Onmatighen lust. 
Gaen vvy dan door, vvy en, moghent niet over legghen, 
Tis meer dan tijt dat vvy, ons maken op de vlucht. 
Boosen wil. 
Ick hoor van volck, en oock, van vvapens groot gherucht, 
Loopen vvy dan ras door, eer dat naer vvort te spade, 
Te langhe ghebeyt, heeft, menighen bracht op schade. 
Gaen in.




Sluytreden by den Dichter ghestelt in Refereyn-dicht van tvvaelf Syllaben.



Ghelijck het swart by 'twit, het doncker by 'tlicht 
Wt steeckt en claerder schijn, heeft in elcks aenschouwen, 
Also siet ghy hier de, daet van desen booswicht, 
Teghen de groote deucht, deses maechts vol trouwen, 
Want sy wilde haer eer, reyn en suyver houwen, 
Sy koos liever de doot, dan 'tleven vol schanden, 
Sy dacht 'twas al bedroch, voor de arme vrouwen, 
Dat de listighe mans, meest namen voor handen, 


{==Ff4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant betroude sy, in swerelts waranden, 
Haer eer was allermeest, diep in haer hert gheprent, 
Spieghelt u aen haer ghy, maechden van dees landen, 
Hout u eer doch altijt, suyver en ongheschent, 
Den onmatighen lust, doch altijt van u went, 
En wilt den boosen wil, oock eewelijck vlieden, 
Gheen coppelerssen laet, gheensins comen ontrent, 
Neemt niet wat yemant u, mach jonnen oft bieden, 
Ontfangt gheen schrijven oock, van eenighe lieden, 
Denct om Stymphalis hier, diet niet wou ghehinghen, 
Want wilt ghy suyver zijn, ten mach niet gheschieden, 
Schept lust in eenich werck, wilt u sinnen dwinghen, 
Vliet het gheselschap der, schoone jonghelinghen, 
Wat ghy doet volcht altijt, doch u ouders raet,, wel, 
Stymphalis die laet haer, liever ter doot bringhen, 
Dan sy oneer begaen, sou, oft eenich quaet,, spel, 
Des den tyran haer doot, met een boose daet,, fel, 
En al is sy nu doot, sy claer eewich leven,, sal, 
En des reynicheyts croon, haer elck een gheven,, sal. 


Eynde des Spieghels der Suyverheyt.

    

{==Gg1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN SPIEGHEL DES HOOCHMOETS,

VVesende Troiados, eensdeels uyt Homero, ende eensdeels uyt Virgilio ghenomen, ende in de ghedaente van een Tragedie ghestelt

Door I. Dvym.

De hoochmoedighe hier, moghen wel nemen acht 
Wat der stadt Troyen is, ervaren en misschiet, 
Haren hoochmoet heeft haer, gheheelt onder ghebracht, 
En een oorsaeck gheweest, vant jammer en verdriet, 
Hoochmoet bringt landen, en, de menschen al te niet. 


        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        Reden vervvint. I. D. Anno 1600.

{==Gg1v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==Gg3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cort onderricht.

So yemant desen spieghel des Hoochmoets begeert den volcke Speelwijs voor te stellen, so salmen het Raduys, Taneel oft Speelwaghen maken op dese manier, op de een zijde heel int uyterste salmen maken een ghedaente van een verbrande stadt, eenen hoop steenen noch roockende ende brandende, daer men vlassenwerck oft yet anders sal leggen, ende dat altemet roeren so sal den brant vernieuwen: inden uytersten hoeck moet staen een toorn daer Vlisses het kint Astianax af sal werpen: ende beneden inde verbrande stadt by den toorn moet staen van buyten een groote kiste in gedaente van een graf, welck sal zijn het graf van Hector daer Andromache 'tvoorseyde kint in sal berghen, ende by Vlissem sal ghevonden worden: naest de stadt sullen uyt ende ingaen al de Troyaensche vrouwen, ende den ouden man: daer naer int midden sal staen een camer die met gordijnen sal open ende toe gaen: hier sal int midden staen een graf, welck sal wesen het graf van Achilles daer Polixena voor sal legghen van Pyrrus door ghesteken, ende sal ten lesten gheleyt worden in Achilles graf, Pyrrus sal Zijn swaert af vaghen al oft bebloet ware: daer naest sal staen den uyt ende inganck van alle de Griecken: ende opt lest sal staen het huys van Calchos, daer den Poeet oft Dichtstelder oock sal uyt ende in gaen: alle dese Troyaensche vrouwen moeten gecleet zijn inden rou als bedroeft Zijnde, alleen Helena moet costelijck ende uytwendich, doch op de oude maniere ghecleet zijn: Polixena als een statighe jouffrou jonghe dochter, Zijnde eens Conincx dochter: Astianax moet ghecleet zijn als een Princen kint: ende men moet noch een kint maken gevult, ende alleleens gecleet als 'tvoorseyde kint, dit ghevult kint salmen op de toorn legghen, ende als Vlisses het levende kint wilt van boven neer werpen, dan salt hem laten ter aerden vallen, dan sal hy dat ander ghevult kint van boven neer werpen als oft het levende waer: Agamemnon moet ghecleet zijn als eenen Griecschen Coninc: Vlisses, Pyrrus als groote Heeren, doch op de oude maniere, dan Vlisses moet drye oft vier knechten by hem hebben gewapent als hy het kint soect: Calchos moet lanck ghecleet zijn als een Philosooph: den ouden man als een oudt Borgher: meest moet hier gelet worden dat het doot steken van Polixena, ende het af werpen van Astianax aerdich geschiet, want by de Griecxsche oft Latijnsche en wort dit int openbaer niet voorghestelt, dan alleen verhaelt so gheschiet te wesen.

    
        [Den Spieghel des Hoochmoets]


{==Gg3v==} {>>pagina-aanduiding<<}


	{ Hecuba.
	{ Ghemeen vrouvven.
	{ Pyrrus.
	{ Agamemnon.
	{ Calchos.
De namen der gener die haer int spelen laten ghebruycken.	
	{ Andromache.
	{ Een out man.
	{ Vlisses.
	{ Astianax.
	{ Helena.
	{ Den Poeet oft Dichtstelder.




    
{==Gg4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden inhoudende verclaringhe van sommighe gheschiedenissen dienende tot het verstant van deser Tragedien, in Refereyn-dicht gestelt van derthien Syllaben.



Den Dichtstelder. 
 
Paris uyt Priamo, en Hecuba gheboren. 
Was by de Goden al, eendrachtelijck ghecoren, 
Voor drye Goddinnen sou, hy een goet vonnis strijcken, 
Welck daer de schoonste was, is hem ghevraecht te voren, 
Venus, Pallas, Iuno, daer en wou gheene wijcken, 
Elck gheloofde hem wat, d'een groot goet om verrijcken, 
D'ander oock wijsheyt groot, maer Venus wort ghepresen, 
Die belooft een schoon vrou, de schoonst' die daer mocht blijcken, 
Sy creech den appel van, gout, het scheen 't moest so wesen, 
Paris sou hebben dan, Helenam uytghelesen, 
Die d'alderschoonste was, die doen leefden op aerden, 
Terstont is Paris sin, tot Helenam gheresen, 
Des hem niet en verdroot, de reyse te aenveerden, 
Tot in Spartam, om dees, schoonste bloeme van weerden 
Te besoecken, en met, zijn ooghen te aenschouwen, 
Moeyte, vaer, noch den last, noch al wat hy verteerden, 
Twas al niet, als hy slechts, sach de schoonste der vrouwen, 
Hy badt Venus sy sou, doch haer beloften houwen, 
En hy heeft terstont veel, loose omweghen ghesocht, 
Op beyde zijden ginck, Cupido wonder brouwen, 
Helena eerst haer man, bed t'onteeren niet en docht, 
En haer selven sy tot, Paris niet gheven en mocht, 
Dus Paris voor hem nam, haer stoutelijck t'ontschaken, 
Dwelck hy corts daer naer deed', en haer met ghewelt so brocht 
Binnen Troyen, waer door, men elck naermaels sach raken 
Int uyterste bederf, alsulcx zijn nu de saken, 


{==Gg4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wy u nu speelwijs, willen stellen voor ooghen, 
Menelaus de man, Helene sach men waken, 
Die de felle daet van, Paris niet wou ghedooghen, 
Maer ginck die aen al de, Griecxsche Heeren vertooghen, 
En liet Agamemnon, den Coninck sulcx oock schrijven, 
Sy spanden t'samen al, en wouden neerstich pooghen, 
Om dit stuck met ghewelt, te wreken, oft te blijven, 
Met voorspoedighen wint, sachmen haer schepen drijven 
Voor Troyen, die daer was, beleyt thien jaer en daghen, 
Pallas en Iuno meest, deden den haer verstijven, 
Om dat Paris naer soud', 'tvoorseyt vonnis beclaghen, 
Troyen weerde haer cloeck, men sach haer niet veel vraghen 
Naer der Griecken ghewelt, Dat sy fray wederstonden, 
Tot dat sy het groot Peirt, voor haer stadts poorten saghen, 
Het welck Vlisses door, Palladis raet heeft vonden, 
De Griecken maecten seyl, en d'ankers sy op wonden, 
Schijnende so 'tbeleg, teenemael te verlaten, 
Die van Troyen terstont, deden veel vreucht oorconden, 
Sy braken mueren af, makende groote gaten, 
Om 'tpeirt so daer door te, trecken al langs haer straten, 
Tot voort Conincx schoon Hof, daer Zijt voor deden stellen, 
De maechden songhen elck, was verblijt uyter maten, 
Coninck, Heeren, en al, de Troyaensche ghesellen 
Meynden verlost te Zijn, van 't lang-duerich ghequellen, 
Maer eylacen neen, want, haren val was voor handen, 
Haren val sal u dees, Tragedie vertellen, 
Want Troyen siet ghy nu, helder en claer staen branden, 
Hoe sy bedorven is, ghecomen is tot schanden, 
Moechdy vervolghens nu, hooren, sien, ende lesen, 
Wt 'thaestich vonnis is, naer veel swaerheyts gheresen. 





    
{==Hh1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste gheschiedenis deser Tragedien, vvaer af de eerste twee-en-vijftich veirsen zijn Refereyn-dicht, ende de rest Regheldicht al van derthien Syllaben.


Hecuba. Ghemeen vrouvven.



Hecuba. 
Hoe qualijck zijn de sulck, hier op dees vverelt bedacht, 
Die betrouvvende haer, op de over groote macht, 
Het vvereltsche gheluck, al te veel gheloof gheven, 
En heerschende in haer, schoone hoven hooch gheacht, 
Voor seer haestighe gheen, veranderingen beven, 
Noch en vreesen gheensins, de Goden hooch verheven, 
Die in sulcken staet zijn, die aensie mijns ghelijcken, 
En u Troyen daer so, menich Grieck voor is bleven, 
Ghy sult leeren aen ons, hoe 'tgheluck in veel vvijcken, 
Den hooveerdighen can, 'tzeyl haestelijck doen strijcken, 
En haren trotzen moet, al te diemaels doet sincken, 
De schoonste stadt die men, Asiam sach verrijcken, 
En de stercste die men, ter verelt mocht bedincken, 
Die ligt daer over hoop, 'tsvvaert siet ghy haer nu crincken, 
Den roock bedect de stadt, door den ellendighen brant, 
In colen staet sy nu, vvy hebben sien neer sincken 
Priami Hof, het schoonst', dat daer vvas in eenich lant, 
De vrome helden meest, zijn ghedoot door svyants hant, 
Die niet ghelooven cost, dat Troyen vvas te vvinnen, 
Die staet op haer en siet, als eenen seer vvreeden quant, 
O Troyen schoone stadt, VVie sou u nu bekinnen, 
In roy colen staet ghy, en het bloet sietmen rinnen 
Van d'edel Heeren, och, het vloeyt langs de straten,, claer, 
Al den schat en goet, daer, ghy op stelden u sinnen, 
Is nu des vyants roof, dvvelck niet en sal baten,, haer, 
De vrouvven meestendeel, zijn nu verlaten,, svvaer, 
Dus vervloect al met my, dien seer droevighen dach, 


{==Hh1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe men so vrolijck ons, en blijd' uyter maten daer 
Dat overgroot hooch peirt, binnen de stadt trecken sach, 
Vlisses uvven raet, elck een vvel beclaghen mach, 
Ghy zijt die desen brant, binnen Troyen hebt ghesticht, 
En ghy o Sinon doet, ons roepen o vvee o vvach, 
Die u ghevanghen gaeft, so loosselijck, o boosvvicht, 
VVant ghy verblinde daer, der Troyanen haer ghesicht, 
O stout stuck Sinons tot, sulcx vvas Vlisses vermaen, 
Den Schoolmeester vvas hy, hy hevet haer al ghedicht, 
Maer tis te laet gheclaecht, vvant het is nu al ghedaen, 
Tstont te gheschieden so, vvy moesten te gronde gaen, 
Maer Troyens onderganck, is voor ons schier nu al out, 
Haren Coninck sach ick, vermoorden dat ginck my aen, 
Die Pyrrus so seer vvreet, van moede fel ende stout, 
Voor Iuppiters outaer, met vvonden so menichfout, 
Met zijn bloedich svvaert so, schandich gebracht heeft ter doot, 
Onbegraven ligt hy, zijnen vyant hem aenschout, 
Zijn schoon Hof leyt gheslicht, ick bin in d'uyterste noot, 
Ick stae hier elck tot roof, ick bin van beschaemte root, 
Niet vvetende vvie my, vanden vyant sal soecken, 
Hectors vveduvve d'een, d'ander soect den schoonen schoot 
Van Heleni vrou, en, de derd' derf hem vercloecken 
In ons Cassandras bed, en ick mach vvel vervloecken 
D'uyr mijnder geboort', dus, coemt ghy Troyaensche vrouvven, 
Coemt helpt my treuren nu, coemt doch uyt allen hoecken, 
VVilt bevveenen u stadt, vvilt gheen tranen op houvven, 
VVant den gheclaechden noot, helpet hert uyt benouvven. 
Ghemeen vrouwen. 
Niet nieus en ist datmen, ons ghemeente siet vveenen, 
Tis gheleden thien jaer, datse ons te vercleenen 
Sochten, en allereerst, belegherden dese stadt, 
VVy hebben ons ghevveert, maer vvat hebbens vvy te bat, 
Als ons ten lesten dees, ellend moest over comen, 
Dat vvy Helenam oyt, in stadt hebben ghenomen, 


{==Hh2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ons berouvven vvel, en d'uyr is te beclaghen. 
Hecuba. 
Ghy Troyaensche ghemeent, vveent nu al uvve daghen, 
Latet hayr vry vervvert, op u schouderen hanghen, 
Laet d'ooghen leken doch, u rootvervvighe vvanghen, 
Laet van droefheyt bleeck zijn, latet heel lichaem trueren, 
VVant Troyen is verbrant, om veir ligghen de mueren, 
Laet u lichamen nu, vry met rouvve becleet,, zijn, 
Slaet doch al op u borst, laet u handen ghereet,, zijn, 
Om die van grooten druck, schier onstucken te vvringhen. 
Ghemeen vrouwen. 
Hoe vrolijck hoorde elck, doen al de maechden singhen, 
Doen vvy dat groot quaet peirt, door des stadts vesten brachten, 
Priame, Paris me, kost ghy u doch niet vvachten 
Voor der Griecken boos stuck, en Vlisses loosen raet, 
Epeus vont dit vverck, ende Sinons stoute daet 
Heeft onse herten en, ooren connen verdooven, 
O Troyen u verstant, liet ghy u doen berooven, 
Daer u Laacoon, vvel vvaerschoude te vooren, 
Doen hy met zijn spies op, 'tpeirts buyc stack, ghy kost hooren 
De vvapenen die daer, int peirt vvaren verborghen. 
Hecuba. 
Souden vvy anders voor, dit valsch verraet niet sorghen, 
Maer dits te laet geclaecht, sulcx moet ons niet meer quellen, 
Maer den roock die vvy sien, die doet ons hert onstellen, 
En de vroom helden al, die so veel zijn doot bleven. 
Ghemeen vrouwen. 
Hector boven al, die, Agamemnon deed' beven, 
Achilles vreesde hem, en Vlisses oock mede, 
Hector vvas die hier in, stadt 'tmeeste ghevvelt dede 
Teghen des vyants macht, en zijn list desghelijcken, 
Men sach hem noyt voor gheen, vande vyanden vvijcken, 
Maer heeft o Troyen u, schier thien jaren vvel bevrijt, 
Maer na dat vvy sulck een, vromen helt zijn vvorden quijt, 


{==Hh2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet lang hebt ghy't gemaect, maer zijt ghegaen heel t'onder, 
Dus o Troyen vveent nu, van druck bedrijft doch vvonder, 
Dat Achilles Hector, doot sloech, bevveent dien dach, 
Dryemael vvert hy gesleypt, (oft men ooc noch vinden mach, 
VVel sulck een vvreetheyt groot), rontom onses stadts vesten, 
Den tvvaelfden dach vvort hy, noch begraven ten lesten, 
So seer mismaect dat hem, schier niemant mocht bekinnen. 
Hecuba. 
Laet Hector blijven doch, maer laet ons nu beginnen 
Den Coninck Priamum, bitterlijck te beschreyen. 
Ghemeen vrouwen. 
O Priame vvie can, uvven lof vvel verbreyen, 
Die binnen Troyen hebt, also veel eeren begaen, 
Thien jaren hebt ghy ons, in ons lijden voor ghestaen, 
Loffelijck zijt ghy ons, by ghebleven tot het endt, 
Als een Coninc vroom hebt, ghy tvveemael van ons gevvent 
Der Griecken leger, vvant, ghy bracht haer schier ter schanden, 
Verradelijck zijt ghy, in der vyanden handen 
Ghevallen, ende van, Pyrro so deerlijck vermoort, 
Voor Iuppiters outaer, vvaer is 'tghelijcx oyt ghehoort, 
Dus bevveent doch zijn doot, ghy vrouvven al te samen. 
Hecuba. 
Priamum nu niet meer, sulcx sou qualijck betamen, 
VVant gheluckich is hy, gheluckich is hy voorvvaer, 
Hy is ghescheyden uyt, alle svvaerheyt, noot, en vaer, 
Gheluckich is hy die, niet en siet den armen staet 
Van d'ellendighe stadt, Troyen, noch oock al het quaet 
Dat de vyanden nu, ons aendoen so moordadich, 
Noch gheenen spot is hy, des vyants onghenadich, 
Die gheen vvreetheyt en spaert, by leecken noch by clercken. 
Ghemeen vrouwen. 
Gheluckigher is hy, dan vvy, so vvy't aenmercken, 
VVant met zijn leven is, zijn rijck ghegaen te niet,, oock, 
Hy is int vreuchden-dal, vvy blijven int verdriet,, oock, 


{==Hh3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is int lest by de, salighe sielen gheraect, 
Zijnen druck is gheendt, zijn droefheyt is al ghestaect, 
Tis haer een vreucht die daer, vroomlijck inden crijch sterven, 
D'oorlooch is des eens eer, d'ander doetse bederven. 
Gaen al in.




Hier vvort by den Dichtstelder sommige dinghen verhaelt dienende tot verstant van 'tgheen datter volgen sal, in Refereyn-dicht van xiii. syllaben.



Den Dichtstelder. 
 
Hier hebt ghy nu ghehoort, den Troyaenschen onderganck, 
Hoe haer stadt verbrant is, tot roof der vyanden fier, 
Noch sult ghy sien, al heeft, het moorden gheduert seer lanck, 
Dat den verwinner noch, Zijn bloedighe handen,, hier 
Niet op houden en can, al waert met zijn tanden,, schier, 
So soect hy alom noch, wreetheyt groot te bedrijven, 
Thert brant hem so men siet, inden hoven branden,, 'tvier, 
Dwelck ghy aen Pyrrum nu, sult sien, die wilt ontlijven 
Priami dochter, een, d'alderschoonste der wijven, 
D'oorsaeck daer af sal ick, u int cortste gaen rueren, 
So Troyen beleyt was, naer der Poëten schrijven, 
Sach Polixenam eens, Achilles op de mueren, 
Des hem zijn hert begonst, van liefde heel te trueren, 
Des hy naer haer gheslacht, en ouders terstont vraechde, 
Dat sy Priami was, bleeck hem tot dier ueren, 
Hy deed' aensoecken haer, want sy hem wel behaechde, 
Haer tot Zijn echte vrou, te hebben hy bejaechde, 
En socht dat Troyen sou, voortaen leven met vreden, 
Hier door quam dat het volck, wederzijden sulcx waechde. 
Om 'thouwelijck en pais, te bespreken naer reden, 
Sach men Troyanen en, Griecken naer de kerck treden, 
Alleen Paris wilt den, vrede gantslijck niet lijden, 


{==Hh3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achter Apolloos beelt, met seer listighe seden, 
Wacht hy Achillem daer, die quam sonder te mijden, 
Als die alleen socht met, de liefste te verblijden, 
Verradelijck ginck hy, hem metten pijl doorschieten, 
Dwelck dede Troyen noch, stercker dan oyt bestrijden, 
En de Griecken die sulcx, wel te recht moest verdrieten, 
Sochten der listen veel, om de wraeck te ghenieten, 
Achilles naer zijn doot, hem de Griecken openbaert, 
En begheert Zijn lief, des, sy sonder toeven hieten 
Polixenam de maecht, te offren vry onbeswaert, 
Pyrrus Achilli soon, met eenen hoochmoet verclaert, 
Dat Polixena met, recht zijnen vader toe quam, 
En versoect haer tot zijns, vaders buet naer des crijchs aert, 
Agamemnon wou sulcx, eerst beletten, maer hy nam 
Raet aen Calchos, die niet, aensiende onschult oft stam, 
Der Goden meyning so, te zijn stracx ginck verhalen, 
D'onschuldighe moet voor, den schuldighen betalen. 
Gaet in.





De tvveede gheschiedenisse, ghestelt in Reghel-dicht op de maet als voren.


Pyrrus Agamemnon.



Pyrrus. 
Sal ment Achilli nu, vveygheren 'tgheen dat zijn,, is, 
Tversoeck is voor hem, de, begheerte gheensins mijn,, is, 
Voor hem, seg ick, door vvien, dat Troyen is ghevallen, 
De beleghering vvas, sonder hem niet met allen, 
Gheeft dat ghy gheven vvilt, goetvvillich sonder toeven, 
Oft so ghy te laet gheeft, so naect u groot bedroeven, 
VVant de Hopluyden al, hebben den buet ontfanghen, 
Sal Achilles alleen, nu blijven int verstranghen, 
Die doen hy leefde so, veel vromicheyt heeft ghetoont, 
Is dit nu zijnen prijs, vvort het hem aldus beloont, 


{==Hh4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu hy doot is, sal daer, niemant zijnder ghedincken? 
Agamemnon. 
VVeet ghy vvat ghy begheert, ick bid laet den moet sincken, 
Gaet met reden te vverck, en eyscht doch 'tgeen dat recht,, is. 
Pyrrus. 
Desen man vraecht vvat ick, eysch, oft hy oock so slecht,, is, 
Polixenam eysch ick, die mijn vader toebehoort. 
Agamemnon. 
Hola desen man roept, al vvaer hy gheheel ghestoort, 
VVat vvilt ghy met haer doen, vvilet my recht uyt segghen. 
Pyrrus. 
De Goden vvil ick haer, offeren, en dan legghen 
Het lichaem neffen mijns, vaders in zijn doncker graf. 
Agamemnon. 
Hoe, een onnoosel maecht, dooden, ick hou daer niet af, 
Tis schant dat een vroom man, sulckes eens soude peynsen. 
Pyrrus. 
Ick vvilt nochtans haest doen, ick segt u sonder veynsen, 
VVat vvreetheyt isser doch, den vervvinner verboden. 
Agamemnon. 
Sullen vvy vreesen niet, d'onsterffelijcke Goden, 
Het quaet datmen mach doen, salmen om de deucht laten, 
Tquaet te laten is een, eer gheacht boven maten, 
Den overvvinner moet, bedencken by tijden dan, 
VVat hy doen mach, en vvat, de vervvonnen lijden can, 
VVant de middel maet en, reden langst dueren moghen, 
En alle die 'tghevvelt, te veel hebben gheploghen, 
Oock al die door 'tgheluck, ander te seer verachten, 
En houden gheenen stant, vvant sy geen deucht verpachten, 
Sy en ghedencken niet, dat 'tgheluck haest can keeren, 
Troyen alleen behoort, ons sulcx nu vvel te leeren, 
Maer opgheblasen maect, sy ons en te hoochmoedich, 
Sy vverct vvreetheyt in ons, en maect ons schier vervvoedich, 
Priami onderganck, doet my vvel seer verheffen, 


{==Hh4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 'tselfde can my oock, binnen in mijn hert treffen, 
Denckende dat my oock, het selfde can ghebeuren, 
Het Conincklijcke cleet, cont ghy by my vvel speuren, 
Maer tis maer ydel vverck, eenen Conincklijcken naem, 
Tis met ons haest verkeert, en behaelt een quade faem, 
Daerom vvat vvillen vvy, ons so veel laten duncken. 
Pyrrus. 
Van quaetheyt ick schier berst, mijn hert dunct my ontfuncken, 
Sal dan Achilles siel, gheenen buet te loon crijghen. 
Agamemnon. 
Achilles is lang doot, maer niemant sal daer svvijghen 
Zijnen eevvighen lof, van elck vvort hy ghepresen, 
Al de vverelt door sal, zijnen naem bekent vvesen, 
Sulcx behoort u ghenoech, te zijn naer mijn verclaren, 
Dus bid ick u laet doch, den ouden haet eens varen, 
En denct u handen zijn, ghenoech met bloede besmet. 
Pyrrus. 
O opgheblasen mensch, die u hert te seer hooch set, 
Opgheblasen zijt ghy, alst u ter vverelt vvel gaet, 
Maer seer bloode zijt ghy, als de saeck in tvvijfel staet, 
Ghy vvaert vvreet als ghy ginckt, Briseida ontschaken, 
Isser vveer nieuvve liefd', die u nu dus doet haken 
Om Polixenam uyt, onse handen te trecken, 
Sult ghy onsen roof vveer, nemen en met ons ghecken, 
Neen, neen, met dees hant sal, ick Achilles doot vvreken, 
Men sal daer niet meer van, bedriechlijcken pais spreken, 
En Polixena sal, voor sulck bedroch betalen, 
So ghy haer vveyghert, ick, salse met ghevvelt halen, 
Ick vveet niet hoe haer mijn, handen connen op houvven, 
V by Priamum te legghen, al sout my rouvven, 
Dus segt my oft ghy haer, vveyghert, segt my uvven sin. 
Hy neemt zijn rapier in de handt gram zijnde.
Agamemnon. 
Ick en vveygher haer niet, neen gheen dinck te vverelt min, 
Maer reden die maect dat, ick tot haer bin gheneghen, 


{==Ii1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick beken vvel dat ghy, Priamum hebt versleghen, 
En Paris ligt daer oock, om ghebracht al door u svvaert, 
So ghy Polixenam, hadt, vvaerdy dan al bevvaert, 
Ist naer donnoosel bloet, dat ghy so raest, loopt, en jaecht? 
Pyrrus. 
Is dese saeck so groot, te dooden een jonghe maecht, 
Meynt ghy dat sulckes is, eenighe sond' oft schande? 
Agamemnon. 
Ist gheen sond', ten betaemt, gheenen man van verstande 
Maechden te dooden, dus, laetse blijven ongheschent. 
Pyrrus. 
Ick hebt ghenoech daer af, u slechte reden doch ent, 
Dat sy mijn vaer toe coemt, dat moet ghy selfs bekinnen, 
Niemant van ons en cost, Hectorem overvvinnen 
Als Achilles alleen, mijn vader vvas dien helt, 
Die met vvapenen cloeck, hem heeft daer neder ghevelt, 
En al des vyants volck, moest voor hem haestich vluchten, 
Den vyant niet, maer dit, valsch verraet deed' ons suchten, 
Om Polixenas vvil, en heeft hem niet verdroten 
In Apollonis kerck, te gaen, daer hy gheschoten 
So verradelijck vvort, o stout stuck, voor den outaer, 
De bruyt vvas hem belooft, hy salse hebben voorvvaer, 
Die in zijn leven hem, gheensins mocht ghebeuren,, niet, 
Die crijcht hy in zijn graf, ten baet claer gheen treuren,, siet, 
Dus gheeftse my terstont, oft 'tvergaet u ten quade. 
Hy tast noch eens nae zijn geweer, ende Agamemnon van gelijcken.
Agamemnon. 
Dat ghy svvijcht en af laet, is best dat ick u rade, 
Maer een saeck sal ick noch, voor u laten gheschieden, 
VVy sullen Calchos den, VVaerseggher hier ontbieden, 
Die ons sal den vvil der, Goden vvel claer uyt legghen, 
Oftse u oock toe coemt, sal hy ons dan vvel segghen, 
De knecht loopt in, Calchos coemt terstont uyt.
Dus mijn knecht roept hem hier, laet hem terstont verschijnen, 
Calchos de vvaerheyt ons, te segghen vvilt u pijnen, 


{==Ii1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVy vveten dat ghy van, hemel en aerd' verstant,, hebt, 
De sterren en de locht, ja de zee op u hant,, hebt, 
V is gheopenbaert, al der Goden haren vvil, 
Segt ons dan hier om te, leven vry sonder gheschil, 
Oft de Goden voldaen, zijn, oft datter noch vvat schort. 
Calchos. 
En keert noch niet naer huys, u daer toe noch niet en port, 
Polixena moet eerst, gheoffert zijn de Goden, 
Al ist een jonghe maecht, 'tvvert u vvel sterck gheboden, 
Sy moet rusten int graf, by den vromen Achilles, 
En daerenboven noch, der Goden haren vvil es, 
Dat Hectors cleynen soon, d'edelste kint van allen, 
Moet oock sterven de doot, en vanden toren vallen, 
Dan sal der Griecken vloot, voorspoedich naer huys drijven. 
Pyrrus. 
Tis ghenoech gheseyt, vvat, vvillen vvy staende blijven, 
Onser Goden vvil moet, nu haestelijck zijn volbracht, 
Hy is blijde die crijcht, dat hy met lust heeft vervvacht. 




Hier vvort by den Dichtstelder verhaelt 'tgheen in de derde gheschiedenisse vvedervaren sal, ghestelt in Refereyn-dicht van tvvaelf syllaben.



Den Dichtstelder. 
O Wreetheyt al te groot, de stadt ligt te gronde, 
D'edel Troyanen zijn, nu meest al om den hals, 
De meeste raserny, is over, drucx wonde 
Vermeerdert nochtans, door, Pyrrus werck boos en vals, 
Vlisses oock met veel, ghetiers en veel gheschals, 
Soect Astianax dat, kint ter doot te bringhen, 
Ghy sult nu sien dat de, felle Griecken in als 
Alle wreetheyt hoe quaet, alom vry ghehinghen, 


{==Ii2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheluckigher is hy, die sy ter doot dwinghen 
Dan die overblijft, en, aensiet dees ellenden, 
De jonghe maechden sy, doodende bespringhen, 
Ick laet staen die sy daer, schoffieren en schenden, 
Vlissem sult ghy sien, hoe hy met Zijn benden 
Andromache de vrou, van Hector wilt slaghen, 
Ten waer dat sy het kint, dwelck sy noch ontkenden 
Te leven, terstont wees, dwelck was te beclaghen, 
Hectors graf is niet vry, wie sach oyt zijn daghen 
Ionghe maechden, en cleyn, kinderen ontlijven, 
Als een rasende volck, sy nieuwers na vraghen, 
Ten helpt nu niet al can, Andromache kijven, 
Vlisses gaet haer te, boven met zijn loosheyt, 
Schalckheyt is in als quaet, alst gheschiet tot boosheyt. 
Gaet in.





De derde geschiedenisse, ghestelt in Reghel-dicht van derthien syllaben.


Andromache. Een out man. Vlisses. 
Astianax.



Andromache. 
Wat sietmen nu alom, storten tranen menichfout, 
Over Troyen de stadt, maer mijnen druck is al out, 
Tis lang gheleden dat, Troyen met my is vergaen, 
Doen mijnen Hector stierf, doen vvast met my al ghedaen, 
So Achilles hem met, den vvaghen inrenden,, daer, 
Doen viel Troyen met my, al mijn vreucht die enden,, daer, 
En ick vvaer hem ghevolcht, in het diepste der aerden, 
En dede dit mijn kint, dvvelck ick so hou in vvaerden, 
Het doet my somtijts vvat, hopen, en vveer beven,, dan, 
Het maect dat ick my tot, sterven niet begheven,, can, 
Het vvaer voor allen mensch, al te seer grooten verdiet, 


{==Ii2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy vreesden altijt, en gheensins en hoopten niet, 
Ghelijck men hier aen my, nu ter tijt vvel speuren,, sal. 
Een oudt man. 
VVat doet u bedroeft vvijf, vveder op't nieu treuren,, al? 
Tis onghenuecht en angst, die u alom valt aen boort. 
Andromache. 
VVt het een quaet coemt nu, een vvel thienmael arger voort. 
Troyens ongheluck is, noch niet al afgheloopen. 
Den ouden. 
VVat schuylter doch, vvilt my, uvve svvaerheyt ontknoopen, 
Vvven aenstaenden noot, vvilt my terstont recht uyten. 
Andromache. 
Den droeven nacht die des, daechs claerheyt can besluyten, 
En maken elcken een, door zijn duysterheyt besvvaert, 
Besvvaerde mijnen moet, vvel toonende zijnen aert, 
Hy brocht in my een vrees, en angst die niet seer cleyn,, was. 
Sy swijcht wat stil.
Den ouden. 
Segt voort. 
Andromache. 
So nu de rust, des nachts elcken ghemeyn,, vvas, 
En ick slapende vast, in eenen svvaren droom lach, 
Docht my dat ick mijn man, Hector voor mijn bed staen sach, 
Niet so hy voormaels plach, geheel vvreet daer uyt int schijn, 
Als hy daer vvas besorcht, datter yet op vvech soud' zijn, 
Dat het Griecxsche volck hem, sou overvallen met macht, 
Oft als hy heel verhit, den buet van Achillem bracht, 
So en sach hy niet, maer, hebbende daensicht heel bleeck, 
Schijnende heel vermoeyt, en van ghedaente heel vveeck, 
Staet op uyt uvven slaep, sprack hy, o mijn liefste vvijf, 
Neemt haest vvech uvven soon, bercht hem, sulcx sy u bedrijf, 
Hy is d'eenighe hoop, daer Troyen mach op bouvven, 
VVaerom vveent ghy, sprack hy, onsalichste der vrouvven, 
Om Troyens groote schad', och vvaer dit doch de leste, 


{==Ii3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbercht doch uvven soon, en doeter met het beste, 
Tis ons eenighe spruyt, ende onser beyder ranck, 
Dit hebbende ghehoort, bevreest ick terstont ontspranck, 
En Hectorem meynd' ick, in mijn armen t'ontfanghen, 
Maer hy ontvveeck my, dus, mach Troyen vvel verlanghen 
Naer u mijn soon die de, hoop van Troyen zijt alleen, 
Van uvven vromen vaer, zijt ghy 'tkint, en ander gheen, 
En ghy zijt hem in als, volghende en vvel ghelijck, 
Zijn ghedaente hebt ghy, en van ghesicht oock so rijck, 
Sulck een groot voorhooft schoon, en van schouderen oock breet, 
Ooghen, handen, en u, leden met claren bescheet, 
Zijn al vvs vaders, daer, en sal oock niet ontbreken, 
Och mocht ick dien dach, sien, dat ghy eens sult vvreken, 
Al het onghelijck dat, Troyen nu heeft gheleden, 
Maer vvat toef ick hier noch, tis gheheel teghen reden 
Dat ick u niet ras en, versteeck tot onser baten, 
Maer vvaer blijf ick met u, vvaer sal ick u doch laten, 
Tis hier te grond' gheslecht, de heel stadt ligt over hoop, 
Qualijck vveet ick een plaets, daer ick met u henen loop, 
Maer noch sie ick 'tgroot graf, dat Priamus liet maken 
Sy gaen nae het graf.
Voor mijnen man, oft vvy, het kint nu daer in staken, 
Voorvvaer ick en derf niet, vreese coemt my te voren. 
Den ouden man. 
Ba en vreest niet, hy is, doch half gheschict verloren, 
Sulck een edel kint sal, niemant in dit graf soecken. 
Andromache. 
Maer oft dan oock uyt quam, 
Den ouden man. 
VVilt u stoutlijck vercloecken, 
Segt dat hy bleven is, en ghecomen ter schanden. 
Andromache. 
Maer oft hy raecten in, onser vyanden handen? 


{==Ii3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De svvaerheyt sou int lest, noch vvel zijn dallermeeste. 
Den ouden. 
Dat den vyant meest raest, dat is claer al int eeste, 
Ick hoop dat den hoochmoet, hem nu eens sal gaen sincken. 
Andromache. 
Mijn hert verschroomt my als, ic om dees plaets moet dincken 
Daer ick mijn eenich kint, in sal moeten verborghen, 
Maer Hector sal hoop ick, voor zijnen soon oock sorghen, 
Tgheen dat ick stelen moet, sal hy hoop ick bevvaren, 
Sy brengt den soon by't graf die daer qualijck in wilt, maer ten lesten in gaet.
Coemt soon en deyst doch niet, vvat vvilt ghy u vervaren, 
Treet vry int graf, dat u, over coemt moet ghy lijden, 
Al ist een leelijck hol, ick hoop u naect verblijden, 
So ghy'tleven ontdraecht, daer coemt vry noch vvat goets af, 
Maer ist der Goden vvil, dat ghy sterft, ghy vveet u graf, 
VVy vvillen u haer met, uvven vader bevelen, 
Maer mijnen besten vrient, vvilt dees saeck doch vvel helen, 
Sulcx vvort vriendelijck en, hertelijck op u begheert. 
Den ouden. 
Ick belooft u, hola, nu vvord' ick vveer heel verveert, 
Vlisses met zijn volck coemt uyt.
Vlissem boos en schalck, sie ick ras hervvaerts comen, 
Ick loop door, mijn hert in, mijn lijf begint te schromen. 
Hy loopt in.
Andromache. 
VVat raet, nu begin ick, eerst te schudden en beven, 
O oppersten God vvilt, my doch hert en moet gheven, 
Dat ick den boosen mensch, mach cloeckelijck antvvoorden, 
Als eenen blixem siet, hy, en als den verstoorden, 
Hy salt vernielen al, so 'tschijnt aen zijn stuer vvesen. 
Vlisses. 
Andromache al bring, ick quae tijding mits desen, 
Sulcx en is niet mijn stuck, maer aller Griecscher Heeren, 
Onsen legher en sal, gheensins vveer naer huys keeren 
Voor dat Hectors gheslacht, al teenemael is te niet, 
Elck heeft naerdincken groot, en daerom noch te rug siet, 


{==Ii4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckende uvven soon, daer ist claer al uyt gheseyt. 
Andromache. 
Calchos heeft hy u so, der Goden vvil uytgheleyt? 
Vlisses. 
Al en had Calchos ons, hier af ghemaect gheen vermaen, 
So hebben vvy nochtans, van Hector die les ontfaen, 
Dat vvy eevvelijck zijn, afcoemst vvel vreesen moeten, 
VVant een edel spruyt sal, altijt om druck versoeten, 
Soecken te volghen zijns, vaders heerlijcke daden, 
VVy hebben ons op 'tstuck, vvijt ende breet beraden, 
En men segt dat so d'ou, songhen de jonghe pijpen, 
Dus moet ghy hier in nu, eenen cloecken moet grijpen, 
So lang vvy uvven soon, niet in onse macht,, hebben 
En vertrecken vvy niet, vvilt op sulcx vvel acht,, hebben, 
Maer heb hebbende vast, gaen vvy t'zeyl sonder dralen, 
De schepen zijn al ree, men sal d'anckers op halen, 
Door ons vertreck gheschiet, Troyen al te groote deucht. 
Andromache. 
Och vvist ick vvaer hy vvaer, 'tvvaer my noch een groote vreucht, 
Ick sou haest sien vvat den, vyant al sou bedrijven, 
Oft hy u vanghen sou, vvech voeren oft ontlijven, 
VVie vveet oft hy ons noch, op 'tlest mocht zijn ghenadich, 
Maer dat hy al doot is, sorch ick voorvvaer ghestadich, 
Daer is gheen tvvijfel aen, hy ligt onder de dooden, 
VVaer hy ghevloden doch, met den hoop vande blooden, 
Dat vvaer naer mijnen vvensch, ick vvilder niet om lieghen. 
Vlisses. 
Meynt ghy Vlissem nu, met vvoorden te bedrieghen, 
Ick kenne al te vvel, der schalcke vrouvven bedrijf, 
Ick en gheloof haer niet, al svvoeren sy noch so stijf, 
Dus segt recht uyt vvaer vvy, uvven soon sullen vinden. 
Andromache. 
VVaer is Priamus, vvaer, Hector, en al de vrinden? 


{==Ii4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy en soect maer een, en, ick soeck haer alle ghelijck. 
Vlisses. 
Ghy moetet seggen claer, van mijn vvoort ick niet en vvijck, 
Oft ick salder u vry, met veel ghevvelts toe dvvinghen. 
Andromache. 
Doet vry al dat ghy vvilt, laet my den hals af vvringhen, 
Ick en soeck anders niet, dan haestelijck te sterven. 
Vlisses. 
Hoe stoutelijck spreect sy, 
Andromache. 
VVilt my het hert doorkerven, 
Maer vvilt ghy my leet doen, vvilt my 'tleven beloven, 
Ghy maect my heel bly als, ghy my sulcx vvilt beroven, 
VVaer ick doot, so vvaer ick, verlost van al 'tlijden,, hier. 
Vlisses. 
Met moort, met brant, met slaen, sal ick u castijden,, schier, 
So ghy ons langher soect, uvven soon te ontstelen. 
Andromache. 
Brant my, slaet my, doot my, niet en mach my vervelen, 
Bringt ghevangenis voort, honger, dorst, ja felle pest 
Ick vragher so veel naer, als ick doe naer al de rest, 
Noch naer al 'tgeen dat den, vvinner oock mach voor stellen. 
Vlisses. 
Dees sotte moeders liefd', en laet u so niet quellen, 
VViltse naer laten doch, en haer vvat verminderen, 
En laet erbarmen u, over vrou en kinderen 
Die binnen Troyen noch, zijn in seer groote svvaerheyt, 
Theeft thien jaren gheduert, ghy vveet daer af de vvaerheyt, 
En Calchos verbiet ons, dat vvy niet sullen scheyden, 
Oft uvven soon sal ons, zijn, vvat vvil ick veel vleyden, 
Dus maket cort, oft u, vvort veel verdriets aen ghedaen. 
Andromache. 
Ghy cont Calchos, en al, de Griecken vvel doen verstaen, 


{==Kk1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mijnen jonghen soon, die ghy soect, al lang doot,, is. 
Vlisses. 
Sout ghy dat svveeren vast, met eenen eedt die groot,, is, 
So doeghet dan terstont, vvy sullen u aenhooren. 
Andromache. 
Ick begheer dat al de, Goden haer op my stooren, 
En al 'tquaetste dat den, vvinner heeft voor ghenomen, 
Moet my bedroefde nu, al 'tseffens over comen, 
So mijnen soon daer niet, en ligt onder de dooden. 
Vlisses. 
Nu ghy ghesvvoren hebt, en ist niet meer van nooden 
V te quellen, ick sal, dese tijdinghe draghen, 
Vlisses veynsde hem wech te gaen, maer keert terstont.
Maer Vlisses sout ghy, so haest naer tranen vraghen, 
En van de vrouvven u, so haest laten verdooven, 
Neen, neen, de Griecken en, souden my niet ghelooven, 
Laet haer dooden, oft sy, moet ons de vvaerheyt melden, 
Sa, sa, 'tsalder voorvvaer, nu al anders gaen ghelden, 
Steectse doot so sy ons, haren soon niet vvilt vvijsen. 
Vlisses met de knechten trecken haer gheweer uyt.
Andromache. 
Mijnen moet begheeft my, 'thert crijcht nu een afgrijsen, 
Och vvaer ick doot, so vvaer, ick van dees vrees ontsleghen. 
Sy dreyghen haer weder.
Vlisses. 
Valter al vveer aen, sy, heeft nu vreese ghecreghen, 
VVijst uvven soon, oft daer, is gheen ghena' met allen, 
Sy houden op.
Hola Calchos vvoort coemt, my daer juyst in ghevallen, 
Hy sprack, cont ghy dan niet, ghevinden dat cleyne kint, 
So vvilt stoutelijck, om, te blijven der Goden vrint, 
Gaen schenden Hectors graf, vvorpt d'asschen in de revier, 
Niet eer meuchdy naer huys, trecken, in gheene manier, 
Dus nu het kint doot is, so moetet graf besueren, 
Ontheylighen vvy den, tempel, tzijn al Mars kueren, 
Valter aen, keeret graf, het bovenste heel onder. 
Sy vallen aent graf om dat te breken.
Andromache. 


{==Kk1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O rampsalichste vvijf, o vvonder boven vvonder, 
VVat sal ick maken doch, sal ick mijns mans ghebeente 
Laten verstroyen, 'tvvaer, hem te groote vercleente, 
En even vvel sal 'tkint, ten lesten ghevonden,, zijn, 
Ick salt vvijsen, sou hy, oock so valsch van gronden,, zijn 
En doodent, ick hoop neen, hout op, vveest mijns ghenadich. 
Vlisses. 
Neen, neen, al voort, al voort, 
Andromache. 
Bloethonden onghestadich, 
Sal ick mijn eyghen kint, hier nu moeten verraden, 
Ia ick en trouvvens, ick, sal moeten van tvvee quaden 
Dat my bedroefde vrou, het beste dunct verkiesen, 
Liever vvil ick dat kint, dan man en kint verliesen, 
Hout doch op, hout doch op, ick vveet ons anderen raet. 
Vlisses. 
Roeret al om en om, stoutelijck in als voort gaet, 
Laet sy vry tieren noch, laetse ter deech grijsen,, noch. 
Andromache. 
Neen hout doch op, ick sal, u mijnen soon vvijsen,, doch. 
Vlisses. 
Neen, neen, ghy hebt voorvvaer, lang genoech met ons gegect, 
Breket tot den gront toe af, slichtet heel eer ghy vertrect, 
Hectoris asch sal den, vvreeden Vlissem paeyen. 
Andromache. 
Doot my eerst, vvilt u met, mijn vroulijck bloet versaeyen, 
Oft hout op, en laet my, mijnen soon nu halen,, hier. 
Vlisses. 
Doetet dan, oft ghy sult, met de doot betalen,, schier. 
Sy houden op van breken.
Andromache. 
Coemt uyt dijns vaders graf, coemt uyt dit vreesselijck gat, 
Sy haelt haren soon uyt.
Ick heb verborghen u, maer vvat helpt my doch nu dat, 
Daer is het kint dat ghy, Vlisses soect te krincken, 


{==Kk2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit het kint dat de, Griecken doet achter dincken? 
Can dit kint houden hier, de schepen in de haven? 
Valt op u knien dan, bidt als pleghen de slaven, 
Met een ootmoedich hert, en met ghevouden handen, 
De overvvonnen mach, sulcx vvel doen sonder schanden, 
Als hy sy selven vint, in sijnen uytersten noot, 
O Vlisses vvat is, u beholpen met 'tkints doot, 
Het kint valt op zijn knien.
Aensieghet bid ick nu, met ghenadighe ooghen, 
Hebt met mijn tranen, hebt, met het kint metghedooghen, 
Hy en denct niet meer op, zijn groote afcoemst voorvvaer, 
Tleven soect hy alleen, die u ghevanghen is claer, 
D'onnoosel bloet ligt hier, ootmoedich voor u voeten, 
Schinct hem het leven doch, vvilt onsen druck versoeten, 
Barmherticheyt is by, den vvinner een groote deucht. 
Vlisses. 
V vveenen beroert my, maer doet vry al vvat ghy meucht, 
Der Griecken vvelvaert gaet, my vry noch al veel nader. 
Andromache. 
Sal dit kint vvreken dan, de doot van zijnen vader? 
Sal dit kint dese stadt, Troyen vvederom stichten? 
Sal dit kint desen hoop, asschen vveder op richten? 
Voorvvaer desen troost is, voor ons met allen seer cleyn, 
Mijn leste versoeck dat, ick u hier te bidden meyn, 
Is, dat hy die daer is, van Conincklijcken gheslacht, 
V altijt dienen mach, dus neemt hem in uvve macht, 
Maecter uvven knecht af, hy sal u dienen int stil. 
Vlisses. 
Sulcx vvort u ontseyt om, Calchos, niet om mijnent vvil, 
Tghemeen besten moet, elck, boven alle dinck soecken. 
Andromache. 
O vvraeckgierighen schelm, u mach ick vvel vervloecken, 
Al u bedrijf is niet, dan elck een uyt te strijcken, 
Noyt hebt ghy een vroom man, overvvonnen 'tsal blijcken, 


{==Kk2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sy hant teghen hant, oft vromelijck te strijden. 
Vlisses. 
Vlissem kent elck een, ja al van langhe tijden, 
En de Troyanen oock, kennen seer vvel zijn treken, 
Maer vvat vvillen vvy veel, verloren vvoorden spreken, 
Ick moet met u soon door, de schepen naer ons beyden. 
Andromache. 
Ick bid my ymmers gunt, eer ick van 'tkint sal scheyden, 
Dat ickt omhelsen mach, voort lest in beyd' mijn armen. 
Vlisses. 
Ick vvilde voorvvaer dat, ick uvver mocht ontfarmen, 
Maer neemt vry oorlof, dat, sal ick u noch ghehinghen. 
Andromache. 
Mijn kint dat ick bemint, heb boven alle dinghen, 
Mijnen eenighen schat, en mijnen dierbaersten pant, 
Moet ick scheyden van u, en sien dat onsen vyant 
V vvech neemt, die daer vvaert, d'eenighe hoop van Troyen, 
Gaet den vyant met u, Conincklijck kint so schoyen? 
Sult ghy dan nimmermeer, het svvaert inde hant draghen? 
Moet ghy't verlaten al, peirden, vvapens, en vvaghen? 
Die daer tot een Lants-Heer, van Troyen vvaert gheboren? 
Mijn kint sy sullen u, af vvorpen vanden toren, 
Dit moet ghy lijden al, van onsen vyant seer vvreet, 
Sy omhelst dat kint.
Nu ick beveel u de, Goden al ist my vvel leet, 
Dat ick mijn tranen dus, stort op u roode vvanghen. 
Vlisses. 
Tis des grijsens ghenoech, gaen vvy door onse hanghen, 
Het duerde vvel een jaer, sy is te dobbel en vals. 
Andromache. 
Dit is het lest dat ick, hem sal varen om den hals, 
Sy omhelst hem noch eens.
Och liefste kint mocht ick, nu met u inden doot,, gaen, 
Oft dat den vyant my, eerst voor al vvoude doot,, slaen, 
So vvaer des drucx een endt, mijn doot sou my verheughen, 


{==Kk3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick neem oorlof mijn kint, nu vvy niet blijven meughen, 
Gaet naer der Goden vvil, het moet doch nu so vvesen. 
Vlisses wil hem nemen, ende hy hout hem aen de moeder.
Astianax. 
Och moeder hout my vast, 
Andromache. 
Tmoet doch zijn, 'tblijct by desen, 
Maer u rocxken vvilt my, tot ghedachtenis laten,  
Sy trect zijn rocxken uyt.
Om u peysende sal, my sulcx comen ter baten, 
Nu vaert vvel mijn lief kint, als het emmers vvesen moet, 
Sy omhelst hem noch eens, ende Vlisses gaet daer mede wech.
Moeten vvy scheyden dan, daer 'tbyvvesen vvas so soet, 
maer nu het so zijn moet, ick moet 'tlijden gheduldich 
D'oorloch bringhet met haer, groot lijden menichfuldich. 
Gaet ooc in.




Hier vvort vanden Dichter verhaelt vvat daer inde vierde geschiedenis volghen sal, in overander Dicht ghestelt van derthien Syllaben.



Den Dichtstelder. 
Ghy hebt ghesien hoe hem, de overwinner aen stelt, 
Hy en vreest sonde, noch, oneer, blaemte, oft schanden, 
Hy en is niet gherust, voor dat hy alle 'tghewelt 
Ghebruyct heeft, en al zijn, vyanden heeft in handen, 
Hy meynt dat hem al is, toe ghelaten, van wreetheyt 
En wort hy niet beroert, hy acht gheen vrouwen tranen, 
Oft hem yemant wat bidt, oft datmen hem zijn leet seyt, 
Onbeweghelijck coemt, hy hoochmoedich ter banen, 
Als ghy aen Pyrrum nu, terstont sult moghen mercken, 
Polixena eylaes, wort deerlijck van hem vermoort, 
Terstont sult ghy sien wat, wraeckgiericheyt can wercken, 
Priamus, Paris oock, en Polites zijn doorboort, 
En Polixena nu, met Pyrri swaert al gheschent, 
Vlisses en wil oock, gheensins wesen de minste, 


{==Kk3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Astianax het kint, door hem zijn leven oock ent, 
Ghelijck ghy haest sult sien, sonder recht oft verdinste, 
Hadden sy 'tkint int eerst, inde raserny vernielt, 
Het waer noch eenichsins, te lijden en versetten, 
Maer nu 'tbloet vercoelt is, ist een daet van eenen fielt, 
D'oorloch doet elcken Zijn, handen met bloet besmetten, 
Den overwinner en, ghebruyct reghel noch wetten. 





De vierde geschiedenisse, gestelt in Reghel-dicht van derthien syllaben.


Pyrrus. Vlisses. Astianax.



De gordijnen gaen open, ende Polixena ligt daer doot gesteken.
Pyrrus. 
Daer ligt sy nu, sy is, gheoffert mijnen vader, 
Haerder lichamen beyd', sullen rusten te gader, 
Die te samen by een, hadden hooren te leven, 
Nu vvil ick Paris en, de Troyanen vergheven 
Dat sy Achillem mijn, vader so verradelijck 
Onder het dexel van, vrede so moordadelijck 
In Apollinis Kerck, om ghebracht hebben ter doot, 
Tis nu van my volbracht, is sy ghecomen in noot, 
Sulcx is, datmen met een, maecht niemant sou bedrieghen, 
Achilles quam op trou, doen den pijl daer quam vliegen, 
Die Paris hem heeft int, hert onversiens gheschoten, 
Denct dat sulcx my en de, Griecken vvel heeft verdroten, 
Maer Paris heefter oock, door my om moeten treuren, 
En tis reden die mijn, vader niet mocht ghebeuren 
In zijn leven, daer sy, hem nochtans vvas toegheseyt, 
De dienaers van Pyrrus legghen haer int graf by Achilles, ende de gordijnen gaen toe.
Dat die by hem int graf, nu doot sal vvorden gheleyt, 
Dus neemtse dan ras op, vviltse int graf legghen,, siet, 
O Troya nu en vveet, ick op u te segghen,, niet, 
Al de vvraeck is volbracht, ick ben in als vvel voldaen, 


{==Kk4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Priamus, Paris oock, hebben haren loon ontfaen, 
En Polites is oock, met mijne hant omcomen, 
En Polixena heb, ick hier 'tleven ghenomen, 
Andromache Hectors, vveduvve hou ick voor mijn, 
Sy sal my vvat tijts lanck, in plaets van een vrouvve zijn, 
Dus laet ick my hier met, teenemael vvel ghenoeghen, 
Nu sal sonder vertreck, elck een hem t'scheep gaen voeghen, 
VVant Calchos bevel is, met my heel en al volbracht, 
Tscheep zijnde seg ick u, Troya altijt goeden nacht. 
Pyrrus gaet in.
Vlisses van boven op den toren spreect.
Vlisses. 
De Griecxsche schepen al, vvachten schier naer my alleen, 
Sy vervvachten dit stuck, daer en is anders oock gheen, 
Dat nu zijnde volvuert, salmen d'anckers op halen, 
Astianax dat ghyt, met de doot moet betalen, 
Is my ten minsten, so, God bekent is, al te leet, 
Maer Calchos gheboot ons, sulckes met claren bescheet, 
Naer der Goden vvil is, my sulcx vvel sterck bevolen, 
O Astianax ick, vvou dat ick v sach dolen 
Int aller grootste bosch, datmen op aerden oyt vont, 
Ofte dat ghy op den, hooghen berch Pernassus stont. 
Oft dat ghy vvaert int lant, thien duysent mijlen van hier, 
Ghy moet nu sterven dan, o ghy heel onnosel dier, 
VVie sou beclaghen niet, sulck een jonck Princelijck bloet, 
Van Hector d'eenich kint, die met sulcken cloecken moet, 
De Griecken eertijts heeft, so mannelijck bevochten, 
Een sulcken kint, dvvelck de, Troyanen altijt dochten 
Dat zijns vaders doot, en, al d'onghelijck sou vvreken, 
Ghy vvaert haer hoop en troost, daer sy af mochten spreken, 
En van u hadden de, Griecken een achterdincken, 
Die nu hier moet terstont, de Goden 'tleven schincken, 
Ick moet u over sulcx, vvorpen van desen toren. 
Hy wil het kint grijpen, ende het laet hem vallen.
Astianax. 
Och ick bid om ghenaed'. 


{==Kk4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlisses. 
Neen tis moeyte verloren, 
Ghy moeter aen, en dat, al sonder eenich verdrach, 
Hy worpt het kint van den toren.
Nu ligt daer o schoon kint, alst anders niet vvesen mach, 
Met u te houvven en, verliesen vvy niet dan tijt, 
Nu zijn vvy alle sorch, en achterdincken quijt, 
V Troyen vvillen vvy, nu voorts in vvesen laten, 
Svyants vertreck coemt een, ghevvonnen stadt te baten. 
Gaet wech.




Hier vvort vanden Dichtstelder verhaelt vvat inde vijfde gheschiedenis volghen sal, ghestelt in Refereyn-dicht van derthien Syllaben.



Den Dichtstelder. 
Ghy hebt ghesien wat den, overwinner vermach,, al, 
Als hy met ghewelt heeft, ghecreghen de overhant, 
Hy en acht tranen, noch, bidden, noch al 'tgheclach,, smal, 
Hem dunct dat hem al is, gheoorloft, roof, moort en brant, 
Hy en ontsiet noch God, Duyvel, noch des werelts schant, 
Polixenas onschult, mocht Pyrrum niet beweghen, 
Vlisses brocht het kint, ter doot, noyt wreeder int lant, 
Man, noch vrou, cleyn noch groot, heefter ghenaed' ghecreghen. 
Nu sult ghy sien, doet slechts, d'ooghen open ter deghen, 
Hoe dat zijt met de arm, verlaten vrouwen maken, 
Sy doen alle ghelijck, als ander wreede pleghen, 
Sy en achten gants gheen, onteeren oft ontschaken, 
Maechden van elf oft twaelf, jaer al tot schande raken, 
En gaen noch voor het lest, het lot worpen en spelen 
Elck om een, beter waert, dat sy haer ras doot staken, 
Dan dat zijt moeten al, haer leefdaghen bequelen: 
Wie en sou doch al dees, wreetheyt niet gants vervelen, 


{==Ll1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie en waer liever niet, doot dan in sulck ellenden, 
Helena coemt terstont, die en sal ons niet helen, 
Het ongheluck dat de, Goden hier nu toe senden, 
Aen Andromache, en, Hecuba, met haer benden, 
Vlisses die crijcht d'een, en Pyrrus  die crijcht d'ander, 
Agamemnon die neemt, Cassandra om te schenden, 
Hy spieghelt hem saecht die, hem spieghelt aen een ander. 





De vijfde gheschiedenis ghestelt in Reghel-dicht van derthien Syllaben.


Helena. Andromache. Hecuba. 
Den ouden man.



Helena spreect op de een zijde alleen.
Helena. 
Al is Troyen door my, ghecomen in grooten last, 
Al is sy om my oock, in haren slaep so verrast, 
Al is sy heel verbrant, en gantsch ghecomen te niet, 
Nochtans dient hier verhaelt, het groot ellendich verdriet 
Dat mits Pyrrus nieu feest, en bruyloft is aenstaende, 
En hoe Agamemnon, is Cassandra ontfaende. 
En haer voor zijnen buet, naer Spartam is vuerende, 
Al ist mijn schult, daerom, en ben ick niet truerende, 
Als hy sal meynen t'huys, met zijn liefste te comen, 
VVort van Oegisto en, Clitemnestra ghenomen 
Haer beyder leven, aen, tafel sittende t'samen, 
Maer vvat vvil ick my doch, haerder ongheluck schamen, 
Cassandra mach voor haer, sien en hy desghelijcken, 
Tis Atropos vont, hy, mach daer af den prijs strijcken, 
En ick en acht gheen doot, daermen niet is voor bevreest, 
Ick laet sulcx blijven dan, haer beyden raket doch meest, 
Sy gaet by de Troyaensche vrouwen.
Maer tot dees vrouvven van, Troyen vvil ick my keeren, 
Laet varen uvven druck, laet varen het verseeren, 


{==Ll1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u rou-cleeren nu, al aflegghen op dit pas, 
V hanghende hayr strijct, op, en verblijt u nu ras, 
VVant het meeste verdriet, is so ick acht al voorby, 
V lichamen chiert nu, settet aenghesicht heel bly, 
VVant een nieu bruylofts feest, isser voor u op handen, 
Die niet beter mocht zijn, voor u in al dees landen, 
Dat is Cassandra u, dochter de schoon suyver jeucht, 
Coninck Agamemnon, begheert haer, u doch verheucht, 
Hy belooft haer tot zijn, Coninginne te trouvven, 
Verblijt u dan al ghy, edel Troyaensche vrouvven, 
Al vvaer Priamus noch, int leven sy en vvaer,, claer, 
Tot grooter houlijck niet, gheraect, latet misbaer,, daer, 
Tis misselijck vvaer haer, gheluck noch gheleghen,, is. 
Andromache. 
Hoe Helena, oft vvel, hier yemant gheneghen,, is 
Tot blijschap die so veel, als vvy heeft moeten lijden, 
Souden vvy ons van rou, oft tranen connen mijden, 
Maer vvat raest ghy van een, feest, soud' men u ghelooven, 
Om vviens vvil men ons, so deirlijck siet berooven 
Van ons naeste bloet, en, ons eer, ja van al de rest, 
En die ons bederf zijt, onse plaech, en onse pest, 
Siet eens van beyde de, volckeren de graven,, hier, 
Troyanen, Griecken oock, met haer knechts en slaven,, fier, 
Die om u zijn ghedoot, so in als buyten de stadt, 
D'aerde is noch met bloet, vande vrome helden nat, 
Datter so veel ligt om, uvven vville vergoten, 
Maer segt vry voorts my heeft, vvel meer svvaerheyt verdroten 
Dan oft ick van dit nieu, houlijck hoorde vertellen, 
En oft hem Pyrrus nu, ginck tot nieu bruyloft stellen, 
En Agamemnon oock, nam Cassandra tot zijn vvijf? 
Soude Troyen daerom, maken een vrolijck bedrijf? 
Neen, neen, laetse van rou, kermen, vveenen en suchten. 
Helena. 


{==Ll2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andromache al maect, ghy rou en onghenuchten 
Om Hector sulcken helt, uvven allerliefsten man, 
Ende Hecuba oock, om Priamum, vvat ist dan? 
Helena heeft al veel, meerder oorsaeck tot ghevveen, 
Vvven rou is ghemeen, maer mijnen is my alleen, 
Ghy liedens moecht vry uyt, int openbaer rou maken, 
Maer mijn droefheyt seer groot, moet mijn hert alleen smaken, 
Ick en mach Paris int, openbaer beclaghen,, niet, 
Noch Deophebum nu, noch tot gheenen daghen,, siet, 
Ick ben mijnen man uyt, Spartam met ghevvelt ontvuert, 
Binnen Troyen heb ickt, thien jaer lanck oock besuert, 
V vaderlant bevveent, ghy, en doet als de vromen, 
Maer my schroomt dat ick in, mijn vaderlant sal comen, 
Den vervvinner alleen, over u nu vreucht vermeert, 
Den vervvonnen vvas eerst, om my bly, vvelck is verkeert, 
VVant de vervvinner om, my meest vreucht nu hier bedrijft, 
Tvvas al om my dat elck, desen tvvist dus sach verstijft, 
En dat Troyen soo veel, drucx ghecomen is aen boort, 
Om my bedroefde ist, doch al gheschiet, brant en moort, 
Als ick sulcx noch bedenck, moet ick vveenen dach en nacht. 
Andromache. 
Sal Helena nu dus, gaen vveenen en doen haer clacht, 
Och neen, maer verhaelt ons, doch eens Vlisses bedroch, 
Polixena de maecht, is sy doot, oft leeft sy noch, 
Astianax het kint, ist doot, oft noch int leven? 
Helena. 
Och had Calchos oock voor, my sulck vonnis ghegheven, 
En Pyrrus svvaert had dat, my oock 'tleven ghenomen, 
So vvaer ick dit verdriet, eylaes al lang ontcomen, 
En mijnen druck vvaer met, Polixena al gheent, 
Die by Achillem nu, in zijn graf al is ghevvent, 
VVant sy ligt nu by hem, en is in duysent rusten. 
Hecuba. 


{==Ll2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achilles hoe mach u, noch onschuldich bloet lusten, 
O Paris dat ghy naer, hem so looslijck ginct schieten, 
Is oorsaeck datmen naer, so veel bloet sach vergieten, 
En maect dat vvy zijn van, al de vverelt verlaten, 
Ick ginck heden by de, ghemeen vrouvven lancx straten, 
Sy vloghen my om den, hals met vveenen en kussen, 
Tvvasser te schreyen al, ick en cost haer niet sussen, 
En tvvas moeder alleen, dat sy my alom noemden, 
Heet ick moeder alleen, die my eertijts beroemden 
Priami huysvrou, een, Coningin der Troyanen, 
Ick vvenschten my doen doot, sulcx vvas al mijn vermanen, 
Mijnen sterfdach had my, lang verlost vvt dit lijden, 
Ghy beyde moecht u noch, metter tijt vvat verblijden, 
Onder de Griecken een, sal u noch yemant soecken. 
Andromache. 
O Hecuba vvy tvvee, moghen seer vvel vervloecken 
Ons ongheluck, vvant corts, eer langhe oft veel uren, 
Sal den vyant ons te, scheep vvijt en breet vvech vuren, 
Maer ghy Helena sult, comen in u vaderlant. 
Helena. 
Ick vveet al voor vvien ghy, sult zijn, tis al voor de hant, 
Tis my voorvvaer bekent, vvie ghy zijt toe ghevallen. 
Andromache. 
VViens dienstbode dan sal, ick doch zijn van haer allen, 
VVie moet ick houvven dan, voor mijnen Heer ghepresen. 
Helena. 
Ghy sult den jonghen helt, Pyrrus zijnen buet vvesen. 
Hecuba. 
En Cassandra vvie sal, sy voor haren Heer,, hebben, 
Helena. 
Het is haer vvel gheluct, sy en mocht niet meer,, hebben, 
VVant Agamemnon heeft, haer ghecosen voor sijne. 
Hecuba. 


{==Ll3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isser oock yemant die, segt Hecuba is mijne. 
Helena. 
Iaet, Vlisses heeft u, voor zijn crijchsdeel behouvven, 
Hecuba. 
O ongheluckich vvijf, onder alle de vrouvven, 
Moeten vvy tot buet zijn, voor ons boose vyanden, 
En lijden datmen 'tlot, om ons vverpt, 'tsy der schanden, 
Ben ick Vlissi dan, oock ghevallen ten deel, 
Nu vvord' ick doch ontstelt, den moet ontsinct my gheheel, 
Al gaf den vyant nu, in mijn lijf duysent vvonden, 
Dat ick ghevanghen vvaer, ja al vvaer ick ghebonden, 
Sulcx al en vvaer voor my, niet sulcke groote blaemte, 
Als dat Vlisses my, heeft, sulcx vverct in my schaemte, 
En ick vvoud' dat ick den, bedriegher niet en kende, 
Oft dat Iuppiter my, oft den Vlissem schende, 
Nu ick met sulcken schelm, sal moeten te scheep treden. 
Helena. 
Tis tijt dat ick vertreck, ick bid stelt u te vreden, 
Dat ghy segt is also, maer lijdet doch gheduldich, 
Zijn d'onghelucken nu, by ons so menichfuldich, 
Tis msiselijck vvat goets, datter is voor handen,, jaet, 
Nu Hecuba ick bid, te vverck met verstanden,, gaet, 
Ick neem oorlof, oft vvy, Troyen niet meer en saghen. 
Helena kust Hecuba.
Andromache. 
Hadt ghy hier noyt ghevveest, vvy en hadden gheen claghen, 
En dit groot jammer sou, ons niet over t'hooft hanghen. 
Sy kust oock Andromache.
Helena. 
Oorlof Andromache, my sal vvel seer verlanghen 
VVaer het gheluck u beyd', noch ten lesten sal stieren, 
V beyden bedanck ick, hier in alle manieren 
Vande vrientschap die ghy, my so dickmael hebt ghetoont, 
Tis misselijck vvaer daer, d'een vrientschap vveer d'ander loont. 
Helena gaet in.
Hecuba. 


{==Ll3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andromache vvy zijn, d'ellendichste van Troyen, 
Den vvreeden vyant sal, nu met ons tvvee gaen schoyen, 
Tot zijnder proyen ons, gaen voeren heel Griecken door, 
Och mocht ick sterven doch, duysent dooden hier al voor, 
Sal ick also gheleyt, vvorden elcken een tot spot, 
Mocht d'aerd' open gaen, en, beliefdet den hoochsten Godt, 
Dat ick int diepste der, Zee terstont mocht versincken. 
Andromache. 
Daer moet moedt gemaect zijn, ten baet geen sinnen krincken, 
Maer onsen ouden vrient, coemt hier, vvat salder schuylen. 
Den ouden man coemt uyt.
Den ouden man. 
VVaren de schepen vvech, so mocht 'tkermen en huylen 
Eens minderen, elck mocht, zijnen druck vvat vergheten, 
Dees Princerssen moet ick, sulcx terstont laten vveten, 
Dat de Griecken reet zijn, en dat sy naer haer vvachten. 
Hecuba. 
VVat schuylter? 
Den ouden. 
Ghy moet 'tscheep, sonder meer te vernachten, 
Der trompetten geluyt, roept al 'tscheep elck groot en cleyn, 
V soect Vlisses, en, u soect Pyrrus so ick meyn, 
VVaerdy beyde by haer, sy souden haest af steken. 
Andromache. 
Van groote vrees en angst, can ick schier qualijck spreken, 
Calchos quaden vvil is, hy altemael volcomen. 
Den ouden. 
Polixena is van, Pyrro 'tleven benomen, 
By Achillem is sy, doot zijnde int graf gheleyt. 
Hecuba. 
Schaemt u o Pyrre van, sulck een afgrijselijck feyt, 
VVant meerder vvreetheyt en, is ter vverelt noyt ghehoort, 
VVaerom en heeft u svvaert, mijn vroulijck hert niet doorboort, 
So en vvaer ick nu niet, in desen aenstaenden noot. 


{==Ll4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andromache. 
Mijnen Astianax! 
Den ouden. 
Die is al ghevvorpen doot, 
Vanden toren om leech, door Vlisses eyghen hant. 
Andromache. 
O moederlijck hert, ick ghemis sinnen en verstant, 
Sulcken moordenaer sal, hy met my 'tschepe varen, 
En dien Pyrrus sal, hy nu met my gaen paren, 
Die Priamum en oock, Deophebum heeft vernielt, 
Die Polixenam heeft, omghebracht, dien fielt 
Sal ick zijnen roof zijn, o bedroefste der vrouvven. 
Hecuba. 
Die heel Troyen verbrant, heeft, sal hy my behouvven, 
O Vlisses meynt ghy, u zijde te vervvarmen 
By de mijne, dat moet, al de Goden erbarmen, 
Sult ghy in de plaets zijn, van Priamo mijnen Heer, 
Haelt my liever o doot, ghehengt sulcx doch nimmermeer, 
Vvven vvreeden pijl laet, my liever 'thert doorschieten. 
Den ouden. 
VVy moeten 'tscheep, vvant 'tsal, de Griecken verdrieten, 
Met al dit ghevveen vvy, niet dan tijt en verliesen. 
Andromache. 
Gaen vvy alst vvesen moet, laet sulcx voor 'tbest verkiesen, 
VVy en zijns alleen niet, ghemeen druck doet versoeten, 
O Troyen dat vvy u, dus nu verlaten moeten, 
Tbreect ons 'therte, elck plach, vry in u te leven,, daer 
In vveelde en veel vreucht, nu zijn vvy verdreven,, claer, 
VVy plachten in u te, verjolijsen met ons mans, 
Met vreemde gaen vvy nu, vvy gaen dolen heel en gans, 
Vvven armen staet o, Troyen ons dus claghen,, doet, 
Die een svvaer oorlooch proeft, dicvvils veel verdragen,, moet. 






    
{==Ll4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Besluytreden deser Tragedien, in Refereyn-dicht ghestelt van tvvaelf Syllaben.



Den Dichter. 
Spieghelt u nu ter deech, die lichtelijck crijch soect, 
Siet wat d'oorlooch ons al, voorts bringt schoone vruchten, 
Sy dient voorwaer te recht, vande menschen vervloect, 
Ghy hebt ghesien van dees, vrouwen 'tbitter suchten 
En ellendighen staet, moort, brant, wech te vluchten, 
Is het gheen dat hier nu, in Troyen is gheschiet, 
Die daer doot bleven zijn, zijn uyt d'onghenuchten, 
Maer die daer leven noch, zijn int meeste verdriet, 
Des werelts schat en goet, en is te achten niet; 
Maer die in grooter schand', balling moeten leven, 
In des vyants handt zijn, staen onder zijn ghebiet, 
Wesende uyt haer lief, vaderlant verdreven, 
Dese zijnt die den moet, recht verloren gheven, 
Want al leven sy noch, levende sy sterven, 
D'ander zijn uyt de pijn, maer dees altijt beven, 
Siende den vyant die, haer hert doet doorkerven, 
Gheen vreucht noch troost en is, van haer te verwerven, 
Waer sy haer keeren oock, tis al druck en lijden, 
O oorlooch, oorlooch wat, doet ghy al bederven, 
Landen, steden, en volck, ghy wilt niemant mijden, 
Een roed' zijt ghy die den, mensch straft t'allen tijden, 
Daghelijcx sietmen u, vele landen plaghen. 
Nieuwers rust, twist en haet, 'tmoordadich bestrijden 
Bringt ghy ter werelt voort, wie can u verdraghen, 
Waer sachmen schoonder stadt, oyt t'eenighen daghen, 
Als dit Troyen nu was, die daer ligt te gronde, 
Haer en helpt weenen, noch, eenich bitter claghen, 
Sy moeten met ghedult, draghen des drucx wonde, 


{==Ll5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen plaghen waren daer, en waer daer gheen sonde, 
Paris moest dit in tijts, int eerst hebben bedacht, 
Bedenct u doch oock al, die in swerelts ronde 
In groote weelde zijt, en ander heerscht met macht, 
Vliet d'oorloch die quaet is, schouwet ghewelt en cracht, 
Wilt niemant met u daet, doch veronghelijcken, 
Tberout menich dat hy, een ander heeft veracht, 
Die overvallen wort, met list, als doet blijcken, 
Dees stadt Troyen die daer, niemant en wou wijcken, 
Dus die hoochmoedich zijt, wilt sulcx doch ghedincken, 
Verheft u niet te seer, wilt in tijts 'tZeyl strijcken, 
Eer de zeebaren u, doen te gronde sincken, 
Een die ghy niet en meynt, can u noch wel krincken, 
Tis beter met deucht te, heerschen dan met ghewelt, 
Een goet deuchdelijck Vorst, sal als de son blincken, 
Daer eenen wreeden Vorst, daghelijcx is ontstelt, 
Nieuwers is hy gherust, in steden noch int velt, 
Tot oorlooch ende twist, moet hy hem dan keeren, 
Zijn ghenuecht is dat hy, zijn onderdanen quelt, 
Die door hem raken in, druck en groot verseeren, 
Dus wilt groot en cleyn, door Troyen nu leeren 
Dat hoochmoet dickwils is, seer qualijck gheraden, 
Priamus, Paris oock, waren groote Heeren, 
Wat hielp haer den hoochmoet, oorsaeck van haer daden, 
O Troyen Paris is, oorsaeck van u schaden, 
En van u lijden groot, dwelck was menichfuldich, 
Tghemeynt door oorlooch is, meest met druck beladen, 
Sy lijden groot verdriet, al zijnse ontschuldich, 
Leert aen dees vrouwen dan, te wesen verduldich, 
Lijtsaemheyt is een deucht, wel weert hooch ghepresen, 
Lijtsaemheyt is den troost, des lijdens ghehuldich, 
Maect vanden noot een deucht, het moet doch so wesen, 
Als u lijden aen coemt, denct om Troyen, desen 


{==Ll5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druck prent doch in u hert, die met allen groot,, is, 
Tis schier den meesten druck, daer men can af lesen, 
Des lijdens endt by ons, ter werelt de doot,, is, 
Hy lijdt hedendaechs veel, die mits crijch in noot,, is. 


Eynde des Spieghels des Hoochmoets.



Den Dichtstelder tot den afionstighen.



Leest doch dit Spieghelbouck, met verstant en ghedult,, daer, 
Zijnder fouten in, tis, mijn oft des Druckers schult,, claer, 
Maer verbeteret eerst, eer dat ghy't veel veracht,, man, 
Dat ghy misprijst sal licht, al een beter bedacht,, dan 
Ghy, houden voor seer goet, al macht Zoylum spijten, 
Die't naer zijn besten doet, en is niet te vervvijten. 


Redene vervvint, I. D.



