
   
        
           
               Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 2
               Prudens van Duyse
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 2 van Prudens van Duyse uit 1854. Het complete werk bestaat uit twee delen.
               
               
                   
                       p. 16: voetnoot ‘(1)’ heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer ‘(2)’ gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       p. 111: uog → nog: ‘wij nog straks zullen terugkomen’.
                       p. 191: warseh → warsch: ‘toont zich in 't geheel niet warsch’.
                   
               
           
           
           
               duys002verh02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               unicode
               scans
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 765 E 14
               
               Prudens van Duyse, Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 2. Martinus Nijhoff, 's-Gravenhage 1854
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 2
               Prudens van Duyse
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 2
               Prudens van Duyse
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-01-11
               
                   KE
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Prudens van Duyse, Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 2. Martinus Nijhoff, 's-Gravenhage 1854
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/duys002verh02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

VERHANDELING
OVER DEN
NEDERLANDSCHEN VERSBOUW,
DOOR
MR. PRUDENS VAN DUYSE.
bekroond in den jare 1851 door de tweede klasse van het koninklijk-nederlandsche instituut van wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten, en uitgegeven door en voor rekening van het gouvernement der nederlanden.
TWEEDE DEEL.
TE 'S GRAVENHAGE,
bij MARTINUS NIJHOFF.
1854.

{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEDRUKT TE 'S GRAVENHAGE TER ALGEMEENE LANDSDRUKKERIJ.




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht. (1)

Een beroemd nederlandsch geleerde heeft, een paar jaren geleden, gezegd: ‘Men heeft gesproken van ondersteuning, van bescherming der wetenschappen, en de oude latijnsche spreuk laten weêrklinken: Honos alit artes. In die spreuk ligt een goede zin, dien ik acht en eerbiedig; maar ik zal het onverbloemd zeggen: ik houd het voor een armzalig denkbeeld, eigen aan andere tijden, dat de wetenschap niet kan bloeien dan van Staatswege gevoed. Ik stel de wetenschap hooger (2)’. Ik erken gaarne, dat zulk eene voedstering geene conditio sine qua non is van den bloei der wetenschappen; maar 't is toch eene waarheid, dat zij den beschermer en den beschermde samen vereert, en vooral in de vakken van minder geniale wetenschap en geleerdheid dikwijls nuttig, en somtijds noodzakelijk is.
Zulk eene voedstering heeft de eeuw van Augustus, van Leo X en van Lodewijk de Groote met hunnen naam

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen bestempelen; en ten allen tijde zal zij vorstelijk worden genoemd, en voor 't volk hare nuttigheid en voor den Vorst en den Staat hare grootheid hebben.
Wel is waar dat de ouden, die de spreuk: Gunst voedt kunst gaarne aanhaalden, ook zongen:

De spoorslag van den roem is onuitspreekbaar machtig (1); 


maar er zijn wetenschappelijke ondernemingen en kunstpogingen, waartoe de opwekking van bevoegde mannen ons moet aansporen, en de hand aan 't werk doet slaan, zelfs wanneer men wanhoopt aan 't gelukkig volbrengen van de opgedragen taak.
Van dien aart was voor mij de in 1848 verschenen uitschrijving der Verhandeling over den nederlandschen Versbouw, op den titel van dit werk vermeld.
Ik bezat destijds nog een vaderlijken kunstvriend in den door Holland bekroonden lofredenaar van Boerhave, den nederlandschen oud-professor Kesteloot, van Nieuwpoort. Die achtbare grijsaart, destijds de eenige Vlaming als letterkundige door eene hollandsche maatschappij omlanwerd, wekte mij tot mededinging in den prijskamp van 't Instituut op. Het zou hem een bijzonder genoegen wezen, zeide mij Bilderdijks oude vriend, een Vlaming door 't Instituut der Nederlanden aangemoedigd te zien. Zijn hoop is bekroond geworden met den uitslag, dien hij-alléén mij durfde voorspellen, terwijl alles mij-zelven dien uitslag deed betwijfelen.

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sedert is Kesteloot ontslapen en het Instituut der Nederlanden heeft opgehouden te bestaan; doch beide leven, althans voor mij, in 't goede voort dat zij gesticht hebben.

Zoo vallen voor het stael de rype halmen neêr: 
Ons voedt het kostbaer graen; de plant bestaet niet meer (1). 


Het historieke der bekrooning, aan mijn werk ten deel gevallen, komt hierop neder. Mijn geachte vriend Schinkel (de vaderlandsche oud-drukker, voor Costers eer zoo bezorgd) liet, op mijn verzoek, mijne onvoltooide verhandeling ten vereischten tijde aan de Tweede Klasse geworden, met verzoek om eene tijdsverlenging voor den prijskamp; en vermits er geen ander werk was ingekomen, werd dat verzoek gereedelijk bewilligd.
Ook bij de tweede inzending mijner nu voltooide verhandeling bleef ik zonder mededinger. Die omstandigheid wekte in mij slechts de overtuiging op, dat ik. bij 't aanvaarden van dien zwaren arbeid, meer aanspooring en aanmoediging dan andere bekwamere schrijvers had mogen genieten, en uit dien hoofde aan de zinspreuk van Huygens, tot motto voor mijne verhandeling aangenomen, eenigsins getrouw was gebleven.
Er waren drie rechters tot beoordeeling van het werk benoemd, mannen in de kunst- en geleerdheidswereld met roem bekend: de heeren van 's Gravenweert, van Lennep en da Costa.
Met eenparige stemmen werd mijne verhandeling door hen de uitgeloofde lauwer waardig gekeurd.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollands groote redenaar, de voorzitter van 't eerste nederlandsch lettercongres in Belgie, de hoogleeraar des Amorie van der Hoeven, deelde mij, als secretaris der prijsuitlovende Klasse, mijne bekrooning mede, die hare laatste handeling uitmaakte.
De gelukwensch, mij door Zijn Hoog Eerwaarde daarbij toegebracht, herinnerde mij, ofschoon op verre na geen kunst-Cesar, aan het oude: Morituri te salutant. Die gedachte temperde zeer mijne tevredenheid.
De verslagen van heeren beoordeelaren werden mij medegedeeld. Ik had ze strenger te mijnen opzichte gewenscht: zij bevatteden weinig of geene terechtwijzingen, en de meeste dier weinige wenken maakte ik mij ten nutte.
In da Costa's verslag komt eene zinsnede voor, die ik minder tot mijnen lof, dan tot mijne verschooning aanhaal. ‘Het zal den Schrijver der Verhandeling niet mogen benadeelen, dat hij in zeker opzicht eer te veel dan te min heeft gegeven, als wanneer hij b.v. in den ijver zijner betrachting van het uitgebreide veld der Poëzy een in zich zelf zeer belangrijk, maar hier ter plaatse niet bijzonder gevorderd hoofdstuk geeft over dichterlijke vrijheden, ook in het gebied der eigenlijk gezegde Versificatie.’
Terwijl in van Lenneps verslag de volgende aanmerkingen voorkomen, die te merkwaardig, te gegrond zijn, om hier niet afgeschreven te worden, te meer daar zij iets wat mijner verhandeling ontbreekt aanvullen. ‘Waar de schrijver over rijmelooze verzen handelt, had meer dan eenige andere taal het Engelsch hem ruime stof kunnen leveren om te bewijzen dat en in welke gevallen het rijm met goed gevolg ontbeerd kan worden. Daar ook,

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar hij klaagt, dat de Nibelungsche en middelnederlandsche rhythmische poëzy door de metrische [of accentieve] geheel verdrongen is, had hij met goed gevolg en in de eerste plaats op die engelsche dichters kunnen wijzen, bij wie juist het rhythmus alles is en die er zoo gelukkig partij van trekken.
Bestaan er zangen welluidender, zangeriger dan die van Moore? En toch, even als in die van Starter, zou men er dikwijls vruchteloos een bepaald metrum in zoeken, en moet men er alleen 't rhythmus bij in 't oog houden.
Is er iets fraaier dan in Byrons Parisina het geheel onmetrische:

But it is not to list to the waterfall 
That Parisina leaves the hall. 


Even als bij de genoemde dichters, vindt men bij den landdichter Burns en bij den poëet laureaat Tennyson het rhythmus der middeleeuwen terug, maar thans tot volkomenheid gebracht.’

Ten gevolge van de ontbinding des Instituuts nam het Staatsbestuur der Nederlanden de verplichtingen uit het feit der Tweede Klasse voortspruitende op zich, en tot de uitgave der Verhandeling werd door hetzelve besloten. Hier kwam mij eene bijzondere omstandigheid bij te stade: aan 't hoofd der Staatsdrukkerij, belast met die uitgave, staat een dienstvaardig geleerde, de dichter Withuys; veel ben en blijf ik hem verschuldigd. Doch er is iets beters dan de uitdrukking mijner dankbaarheid; iets waarop het mij tot vriend geworden oud corresponderend lid der Tweede Klasse van 't Instituut recht verworven heeft: namelijk de bewust-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, dat hij gedienstig de hand heeft toegereikt aan den Vlaming, die getracht heeft aan 't nederlandsche lettervaderland een blijk zijner letterliefde te geven, en ware 't mogelijk na te laten.

Over 't werk zelf heb ik weinig te zeggen; en had dit voorbericht geen andere beweegreden dan om dáárover te spreken, het had dan zonder groot verlies achterwege kunnen blijven; maar ik had er plichten bij te volbrengen.
Men vergunne mij over 't werk, voor ik deze regels afbreek, slechts een enkel paar aanmerkingen.
Bij het veelvuldig aanhalen van dichters, heb ik dikwijls den eersten den besten, die mij òf mijn geheugen òf over lange jaren gemaakte aanteekeningen aan de hand gaven, tot voorbeeld genomen. Er is geen twijfel aan, had de Voorzienigheid mijne wieg en haardstede in Holland gevestigd, die citaten zouden meer voorbeelden van andere groote hollandsche dichters, vooral van nog bloeiende groote meesters, behelsd hebben. Wie kan, wie durft er hunne verdiensten miskennen?
Doch men vergete niet, dat die citaten van verzen, meestal enkel tot staving der voorgedragene regels of aanmerkingen worden aangehaald. Ook schrijve men mij, uit hoofde van veelvuldige aanhalingen uit Helmers en Feith, geene overdrevene vooringenomenheid voor die dichters toe: zij behooren tot degenen, die over lange jaren, met Tollens, mij 't eerst in handen kwamen, die ik dus 't eerst beoefend heb, en als de weldoeners mijner jeugd mag beschouwen. Ik leg die bekentenis gaarne af ‘op een tijdstip, dat beide [eerste] misschien wat te zeer achter

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bank liggen’, zoo als een der beoordeelaren mijner Verhandeling schrijft.
Ook in meer ondere opzichten dan dat van rijker verscheidenheid in de keuze der voorbeelden had dit werk bij mijn verblijf in Holland kunnen winnen: hoe vele hulpmiddelen toch aan boekgeleerdheid, ja, wil men boekenkennis, mis ik, de maar al te stellig van 't geleerde Holland afgescheiden, eenigsins op mij zelven staande Vlaming!
Doch ik heb gepoogd wat ik mocht, en gegeven wat ik kon.
De tweede en laatste aanmerking, is deze: mijn limburgsche vriend Dautzenberg, te Brussel, heeft eene Beknopte Prosodia der nederduitsche tael uitgegeven, die 26 blz. in - 8o. beslaat, en ten jare 1850 in 't antwerpsch tijdschrift het Taelverbond werd opgenomen. Die Prosodia is naar Heyse bewerkt, welken ik mede in het tweede deel dezer Verhandeling op 't spoor heb gevolgd; doch beide onze bewerkingen loopen nog al sterk uiteen.
Enkele andere noten en terechtwijzingen zullen het best achter het tweede deel hunne plaats vinden.

Het ga der nederlandsche Letterkunde wel onder een Staatsbestuur, dat een vaderlandsch belang gesteld heeft in het verspreiden van mijnen arbeid!

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

TAFEL.
	EERSTE DEEL.	

voorbericht.	

voorrede		Blz. i

	eerste deel der verhandeling.
	EERSTE HOOFDSTUK.	
	geschiedenis der oude versmaat.	
	§ 1.	Geschiedenis der middennederlandsche Versmaat	Blz. 1
	§ 2.	Proeven van 't Nevelingenvers	Blz. 23
	TWEEDE HOOFDSTUK.	
geschiedenis van den overgang tot en invoering van de nieuwe versmaat.	
	§ 1.	Invoerders en voortzetters van die maat.	
	Anna Byns (omtrent 1530)	Blz. 31
	Casteleyn (1548)	Blz. 33
	Jan van Hout (1575)	Blz. 34
	Jan vander Noot (1580)	Blz. 38
	De Kamer In liefde bloeyende (1584)	Blz. 39
	Jacob Duym (omtrent 1594)	Blz. 42
	Karel van Mander (1603)	Blz. 43
	Hooft (1608)	Blz. 45
	Ymmeloot (1614-1626)	Blz. 46


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§ 2.	Schrijvers over het Rijm	
	Casteleyn (1548)	Blz. 50
	De Amsterdamsche Rederykkamer (1578)	Blz. 55
	Pels (einde der xviide eeuw)	Blz. 57
	§ 3.	Aanvallen tegen het Rijm (1649)	Blz. 60
	§ 4.	Invoerders en voortzetters der rijmlooze verzen.	
	Bellami	Blz. 67
	Van Walré	Blz. 68
	§ 5.	Mengeling van rijmende en onrijmende verzen.	
	Petronella Moens (1798-1831)	Blz. 68
	Ledeganck	Blz. 70
	André van Hasselt	Blz. 71
	Lulofs	Blz. 71
	DERDE HOOFDSTUK.	
geschiedenis van de metrische versmaat	Blz. 75
	Kerkherdere (begin der xviiide eeuw)	Blz. 76
	Reizius (1730)	Blz. 77
	Nieuwland, Groeneveld, Meerman	Blz. 79
	Van de Kasteele	Blz. 82
	H. van Alphen	Blz. 85
	Bellami	Blz. 87
	Vander Woordt	Blz. 89
	Strick van Linschoten	Blz. 91
	Spandaw	Blz. 93
	Bilderdijk	Blz. 95
	Immerzeel en Ten Hoet (1813 en 1827)	Blz. 97
	Cornelissen (1815)	Blz. 100
	Lulofs	Blz. 102
	Ph. de Kanter	Blz. 104
	D. Cracco	Blz. 105
	Bormans	Blz. 106
	Dautzenberg	Blz. 107


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

	tweede deel der verhandeling.	
	EERSTE HOOFDSTUK.	
over den oorsprong van den poëtischen stijl en de beteekenis der woorden: prosodia, metrum, rhythmus	Blz. 111
	TWEEDE HOOFDSTUK.	
over den oudhoogduitschen versbouw	Blz. 119
	DERDE HOOFDSTUK.	
over den rhythmus der nevelingen	Blz. 129
	VIERDE HOOFDSTUK.	
	over 't dietsch middeleeuw-vers.	
	§ 1.	Over deszelfs scansie in 't algemeen	Blz. 143
	§ 2.	Over de arsis	Blz. 146
	§ 3.	Over de thesis	Blz. 151
	§ 4.	Over den voorslag	Blz. 153
	§ 5.	Over de caesuur of rust	Blz. 155
	§ 6.	Elisie of versmelting, en hiaat of gaping	Blz. 158
	§ 7.	Woorden van vreemden oorsprong	Blz. 158
	§ 8.	Ende, ofte enz	Blz. 159
	§ 9.	Over de aansluiting	Blz. 160
	§ 10.	Over het dietsch middeleeuwsch rijm	Blz. 162
	§ 11.	Over de lyrische dietsche middeleeuw-verzen	Blz. 164
	VIJFDE HOOFDSTUK.	
	over het rijm.	
	§ 1.	Oorsprong van het Rijm	Blz. 171
	§ 2.	Over den voorletterklank	Blz. 181
	§ 3.	Verschillende rijmen	Blz. 190
	§ 4.	Over de dubbele rijmen	Blz. 201
	§ 5.	Over 't assonante rijm	Blz. 203
	§ 6.	Over onvolkomene rijmen	Blz. 206
	§ 7.	Over 't monorijm	Blz. 216


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

	ZESDE HOOFDSTUK.	
over de rijmelooze verzen	Blz. 227
	ZEVENDE HOOFDSTUK.	
	over de rhythmische en rijmende verzen.	
	§ 1.		't Alexandrijnsche vers in 't algemeen	Blz. 243
	§ 2.		Bedenkingen tegen den alexandrijn. Nadere beschouwing van denzelven	Blz. 246
	§ 3.		De caesuur in de middenrust. Dóórloop aldaar	Blz. 266
	§ 4.		Ineensmelting (elisie, synalaepha)	Blz. 270
	§ 5.		De oversprong	Blz. 272
	§ 6.		Decasyllaben of vijfvoetige iamben (al of niet rijmloos)	Blz. 279
	§ 7.		Trochaïsche decasyllaben	Blz. 289
	§ 8.		Trochaïsche verzen	Blz. 293
	§ 9.		Trippelmaat	Blz. 294
	§ 10.		Van de verschillende sneden der dichterlijke Periode	Blz. 304
	§ 11.		Over de stance	Blz. 309
	§ 12.		Over de nabootsende harmony	Blz. 327
	§ 13.		Over de muzikale dichtkunst	Blz. 336

	TWEEDE DEEL.	
	ACHTSTE HOOFDSTUK.	
	aart van onderscheidene maten.	
	§ 1.		Over de keus der voetmaat	Blz. 3
	§ 2.		Over de mengeling der versmaten en versvoeten	Blz. 18


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

	NEGENDE HOOFDSTUK.	
	algemeene vereischten der verzen.	
	§ 1.		Welluidendheid	Blz. 31
	§ 2.		Over den vloeienden of stroeveren gang der verzen	Blz. 43
	§ 3.		Over den verschillenden verzentrant	Blz. 51
	TIENDE HOOFDSTUK.	
	overzicht van enkele prosodisten.	
	Arnold Moonen	Blz. 71
	Verwer	Blz. 73
	Van Alphen	Blz. 75
	Van der Woord	Blz. 80
	Strick van Linschoten	Blz. 80
	Hesselink	Blz. 81
	ELFDE HOOFDSTUK.	
	over toon en maat	Blz. 89
	TWAALFDE HOOFDSTUK.	
	over de metrische versmaat (prosodia).	
	§ 1.		Over de Metrische versmaat in 't algemeen.	Blz. 99
	§ 2.		Beknopte Prosodia	Blz. 108
	De Metriek	Blz. 109
	Van de Versvoeten	Blz. 119
	A. Tweesyllabige voeten	Blz. 119
	B. Driesyllabige voeten	Blz. 120
	C. Viersyllabige woorden	Blz. 121
	Van het Vers en de verssoorten	Blz. 123
	A. Eenvoudige verssoorten, die uit gelijkaardige voeten bestaan	Blz. 125
	DERTIENDE HOOFDSTUK.	
	metrische versmaten.	
	Epische versmaten.	
	§ 1.		Hexameter	Blz. 135


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 2.	Pentameter	Blz. 141
	Lyrische versmaten.	
	A.	Sapphicum	Blz. 142
	B.	Asclepiadische strophe	Blz. 149
	C.	Alcaïcum	Blz. 150
	VEERTIENDE HOOFDSTUK.	
	over de dichterlijke vrijheden.	
§ 1.	Aanmerkingen over de dichterlijke vrijheden	Blz. 155
	Dichterlijke eigenschappen.	
	Nieuwe woorden	Blz. 156
§ 2.	Verouderde of ongewoone woorden	Blz. 163
§ 3.	Over de bastertwoorden en bastertuitgangen	Blz. 164
§ 4.	Over de geslachten der substantiva	Blz. 165
§ 5.	Over de buiging der naamvallen	Blz. 166
§ 6.	Meervoud der substantiva voor 't enkelvoud	Blz. 168
§ 7.	Over 't gerbruik van samengestelde voor enkele werkwoorden en omgekeerd	Blz. 169
§ 8.	Over de voorzetsels der werkwoorden.	Blz. 170
§ 9.	Over de tijdvervoeging, deelwoorden en wijzen der verba	Blz. 171
§ 10.	Over de uitwerping (syncope)	Blz. 177
§ 10*.	Over de ineentrekking (crasis of syncope).	Blz. 179
§ 11.	Over de afkapping (apocope)	Blz. 181
§ 12.	Letterwisseling (methathesis)	Blz. 183
§ 13.	Over de achteraanvoeging (paragoge)	Blz. 188
§ 14.	Over de invoeging (epenthesis)	Blz. 191
§ 15.	Van het overtollige (pleonasmus)	Blz. 194
§ 16.	Over de uitlating (ellipsis)	Blz. 197
§ 17.	Over de adverbia met een pronomen relativum	Blz. 201
§ 18.	Over al de en alle de	Blz. 202


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

	§ 19.	Over de smelting (elisie)	Blz. 202
	§ 20.	Over de woordsplitsing	Blz. 203
	§ 21.	Over de omzetting der woorden	Blz. 204
	§ 22.	Over den uitgang baar	Blz. 209
VIJFTIENDE HOOFDSTUK.
over de maat der oude naamwoorden	Blz. 215
ZESTIENDE HOOFDSTUK.
uitheemsche dichtvormen.
	§ 1.	Spaansche dichtvormen. Het Sonnet	Blz. 221
	§ 2.	Italiaansche dichtvormen.	
	A.	Ritornel	Blz. 225
	B.	Tersine	Blz. 226
	C.	Sestine	Blz. 229
	§ 3.	Fransche vormen	Blz. 232
	A.	Refreinen	Blz. 234
	B.	Rondeau	Blz. 235
	C.	Rondeel (triolet)	Blz. 240
	D.	Schaperslied (madrigal)	Blz. 241
	§ 4.	Oostersche vormen	Blz. 242
	§ 5.	Arabische Makamen	Blz. 242
	§ 6.	Indiaansche vorm	Blz. 245
	§ 7.	Malayische vorm	Blz. 246
aanteekeningen	Blz. 251


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.


Aart van onderscheidene Maten.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste hoofdstuk.


Aart van onderscheidene maten.

§ 1. Over de keus der Voetmaat.

Ten allen tijde is 't als een hoofdvereischte in de Dichtkunst beschouwd, die Voetmaat te kiezen welke voor de behandeling van 't gekozene onderwerp het best of beter dan eenige andere passe. In alle stukken, voornamelijk in die voor den zang geschikt, gelijk de Ode, komt deze keuze vooral in aanmerking. Men zie de lierzang-dichters bij de verschillende volkeren: verscheidenheid in den toon van het onderwerp brengt telkens de Maatverscheidenheid mede. Het is bekend, dat Horatius de alcaïsche en saphische versmaat bijzonderlijk beminde; en als men nu de Oden nagaat, waarin hij den voorkeur aan Alceus of Saphoos lier heeft gegeven (1), dan zal men zich licht overtuigen, dat de hoofddenkbeelden die er in heerschen van onderscheiden aart zijn; dat, over 't algemeen, naarmate het onderwerp grootsch of bevallig is, kracht of zachtheid vordert, de eene of de andere dier maten door den Venuzijnschen zanger is uitgekozen.
Wat oneindige verscheidenheid vindt men niet in de

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichtwijze der psalmen door Vondel, al moge dan ook elke Odetrant er niet even gelukkig van zijn (1).
Van Alphen heeft met reden gezegd: ‘Elke hartstogt heeft haren toon, en het is vooral noodig, dat voor de dichterlijke voorstellingen eene goede keuze van de Versmaat plaats hebbe. Men neme ook alles in acht, wat ons de taal geven kunne, dan zal men wellicht nog zijn oogmerk missen door een verkeerden verstrant te gebruiken.
‘Zijn verstrant te veranderen, wanneer de natuur van het onderwerp zulks vereischt, is eene wijze van handelen, die ik geene dichterlijke vrijheid mag noemen, maar eene volstrekte noodzakelijkheid; zal men willekeurige schoonheid aan willekeurige regelmatigheid niet opofferen (2).’
De keuze der Maat staat in een innig verband met de bijzondere harmony, dien de aart van 't behandelde onderwerp vordert: in een lierzang derhalve, om ons daarbij te bepalen, is de harmony eene hoofdverdienste, en deze zelve vordert de ontwikkeling van een eigenaardigen strophenbouw.
La Harpe heeft ook de verdienste van J.B. Rousseau in dat opzicht doen opmerken; en daar bij ons de rhythmische lierzang zich in den kring der fransche prosodia beweegt, kan 't geen hij van dien bijwijlen grooten dichter zegt, zeer wel door onze zangers benuttigd worden:
‘Rousseau possède au plus haut degré cet heureux don de l'harmonie, l'un de ceux qui caractérisent plus particulièrement le poète. On en peut juger par les rhythmes différens qu'il a employé dans ses psaumes, et toujours avec le même bonheur:

Seigneur, dans ta gloire adorable 
Quel mortel est digne d'entrer? 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qui pourra, grand Dieu, pénétrer 
Ce sanctuaire impénétrable, 
Où tes saints inclinés, d'un oeil respectueux, 
Contemplent de ton front l'éclat majestueux? 


Ces deux alexandrins, où l'oreille se repose après quatre petits vers, ont une sorte de dignité conforme au sujet.
La strophe de dix vers à trois pieds et demi, l'une des plus heureuses mesures qui soient du domaine de l'Ode, a deux repos où elle s'arrête successivement, et peut, dans son circuit, embrasser toutes sortes de tableaux, comme elle peut s'allier à tous les tons.

Dans une éclatante voute 
Il a placé de ses mains 
Ce soleil qui dans sa route 
Éclaire tous les humains; 
Environné de lumière, 
Cet astre ouvre sa carrière 
Comme un époux glorieux, 
Qui dès l'aube matinale, 
De sa couche nuptiale 
Sort brillant & radieux. 


La strophe de cinq vers, composeé de quatre alexandrins à rimes croiseés, tombant doncement sur un petit vers de huit syllabes, convient davantage aux sentimens réfléchis. C'est celle que Rousseau a choisie dans l'Ode, qui commerce par un vers:

Que la simplicité d'une vertu paisible 
Est sûre d'être heureuse en suivant le Seigneur, - etc. 
 
Pardonne, Dieu puissant, pardonne à ma faiblesse; 
A l'aspect des méchans, confus, épouvanté, 
Le trouble m'a saisi, Seigneur, je le confesse, 
En voyant leur prospérité. 


Cette autre espèce de strophe, formée de quatre hexamètres suivis de deux petits vers de trois pieds, est très-favorable aux peintures fortes, rapides, effrayantes, à tous les effets qui deviennent plus sensibles quand le

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
rhythme, prolongé dans les grands vers, doit se briser avec éclat sur deux vers d'une mesure courte et vive: Tel est celui de l'Ode sur la Vengeance divine, applicable à la défaite des Turcs:

Du haut de la montagne où sa grandeur réside, 
Il a brisé la lance & l'épée homicide 
Sur qui l'impiété fondait son ferme appui. 
Le sang des étrangers a fait fumer la terre; 
Et le feu de la guerre 
S'est éteint devant lui. 


Six hexametres partagés en deux tercets, où deux rimes féminines sont suivies d'une masculine, ont une sorte de gravité uniforme, analogue aux ideés morales: aussi ce rhythme forme plutôt des stances qu' une ode véritable. Racine (lees Racan) s'en est servi dans une de ses meilleures pièces, celle sur la Retraite, et Rousseau dans la paraphrase d'un psaume sur l'Aveuglement des hommes du siècle, qui vivent comme s'ils oubliaient qu'il faut mourir:

L'homme en sa propre force a mis sa confiance. 
Ivre de ses graudeurs & de son opulence, 
L'éclat de sa fortune enfle sa vanité. 
Mais, ô moment terrible! ô jour épouvantable! 
Où la mort saisira ce fortuné coupable, 
Tout chargé des liens de son iniquité (1).’ 


Dat hier ook het bestudeeren van goede modellen de beste vruchten moet opleveren, is onbetwistbaar. Die raad geldt vooral jongen dichteren bij welken de kunstoefening nog die vaardigheid niet heeft voortgebracht, welke het innige gevoel der harmony, den dichter eigen, uit den oneindigen rijkdom onzer Versmaten eene die der zake past doet uitkiezen, vervormen of scheppen. Men kan hun niet genoeg aanbevelen de goede modellen na te gaan, om den Verstrant te gebruiken die met hun onderwerp overeenkomt; liever dan gevaar te loopen van eene slechte of minder gelukkige keus te doen.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vergelijking van een en hetzelfde onderwerp door verschillende pennen op verschillenden toon behandeld, is in de letterkunde een machtige hefboom voor jonge vernuften. Passen wij dien regel toe.
De schilderachtige, zielinnemende zang van Horatius, aan het Veldgeluk gewijd, kan tot ons oogmerk dienen. Hij is in eene zeer geschikte Maat geschreven: 't iambus trimeter, van 't iambus dimeter opgevolgd. Reeds in 1730 gaf Reizius (1) het stuk in dezelfde iambische maat weder, waarin het oorspronkelijk stuk is opgesteld; maar ook hier geldt het oude simile non est simile:

Gelukkig is de man, die buiten 't stats gewoel, 
Bevryd van alle woekery, 
De hoeve zyner ouderen gerust bebout, 
Gelyk het oude volk weleer. 


Geeraert Brandt, wiens dichtkundige inventaris zich bijkans tot eenige verdienstelijke bijschriften bepaalt, had de niet gelukkige gedachte dit stuk in heldenverzen over te gieten, even als Daru deed, in 't kiezen zijner fransche odenmaten, weinig naar de Horatiaansche zwemend, en hierin minder stelselmatig, minder gelukkig dan vander Bourg.

O, hoe gelukkig is de man, kon hy slechts vaten, 
Die stads- en hofgewoel om d'akkers heeft verlaten: 
Die op geen koning past, die zich naar 't kleene voegt, 
Die 't vaderlijke velt met eigen ossen ploegt. 


Van Winter, die (indien de vaderlandsche Helmers niet wat te toegevend zong) ‘Flaccus heeft gevolgd op onnavolgbren toon’, sloot de strophe met een al te statigen regel:

Gelukkig, die van woelig zorgen, 
Als 't vorig menschdom, vrij, vernoegd, 
Zoo vreemd van woekren als van borgen, 
Den vaderlijken grond met eigen runders ploegt. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bilderdijk zelf schijnt ons hier eene niet geschikte Versmaat gekozen te hebben:

Gelukkig hy die vreemd van amptsbeslommeringen, 
Als in Saturnus eeuw, van cijns en pacht bevrijd, 
Den forschgespierden os in 't ploeggareel mag dwingen, 
En vaderlijken grond met eigen vee doorsnijdt (1). 


Indien men 't stuk vertaalde in de maat van Poots recht bekoorlijk Landleven, zou men zeker, bij 't aanwenden van den trochaeus den aan dien voet gegeven naam van lichten voet rechtvaardigen:

Zalig, die, ontboeid van zorgen, 
Leeft als 't oude voorgeslacht; 
Die naar ambt noch schatten smacht, 
Vreemd aan woekren, vreemd aan borgen, 
En 't geërfde land, vernoegd, 
Met zijne eigene ossen ploegt. 


Wil men zich overtuigen, dat het dichterlijk Metrum op de zinnen eene ongelooflijke kracht kan uitoefenen, en dat Baumgart geen ongelijk had de Poëzy als eene rede te omschrijven, aan welke niets tot het vervoeren der zinnen ontbreekt - men sla dan eenen dithyrambus van een groot meester op; een dier uitboezemingen, waarin 't overkropte harte in een stroom van stoute wendingen, begunstigd door 't vrije metrum, zich uitstort!
Wij willen niets aan de kunstvoortreffelijkheid ontnemen van Bilderdijks dithyrambe op Napoleon, in gelijke strophen van tien viervoetige verzen geschreven (eene maat, waarover wij 't zoo gunstig gevoelen van La Harpe hier boven uitbrachten); maar aarzelen niet te zeggen, dat voor ons gevoel de eigenlijke dithyrambe-maat eene treffender uitwerking zou hebben te wege gebracht: die maat is voor den bezielden dichter een penceel, dat sommige beelden door de kortheid van het vers zelven in een helder licht, en als ware 't op den voorgrond stelt; terwijl het door de uitdijging des regels aan andere denkbeelden kracht of majesteit bijzet, die de benaming van heldenvers wettigen.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bilderdijks Wapenkreet in 1815 verschenen, schoon en grootsch als 't antiek, breekt aldus reeds in den aanvang los:

Welaan! de krijgsklaroen gestoken, 
Europa, 't Vaderland, de Hemel daagt ons op. 
De heldraak, weêr op nieuw ten afgrond uitgebroken, 
Verheft den halfvertrapten kop. 
't Geschubde lichaam slaat zijn wrongen 
Om koningszetels, worgt, en smoort, 
En rukt, door geen geweld bedwongen, 
Een halve wereld met zich voort. 
 
Te wapen, Nederland! Germanjers, rukt te velde! 
Grootmoedig Albion, bruisch met uw golven aan! 
En die uit 's aardrijks nacht tot haar verlossing snelde, 
Keer weder, dappre Roxelaan! 


Deze verzen zijn uit de ziele gestort, en de kunst heeft er het gevoel geheel vrij in gelaten.
Schokkend is de maat aan het slot van Nederland in 1672 en 1678, door den gloeienden Helmers in 1793 bezongen:

Dus zingt op 't wrak des Staats gezeten, 
Een bard, wiens zucht voor 't land door hart en aadren gloeit; 
Hij ziet 's lands eerzuil omgesmeten, 
Der vaadren roem van een gereten; 
En daar zijn tranenvloed der vaadren urn besproeit, 
Ziet hij hun deugd bij 't nakroost uitgeroeid. 
Hij wil nog voor dat kroost die halve Goôn bezingen, 
Maar ziet d' orkaan die aan de kimmen broeit. 
Hij voelt zijn citersnaren springen, 
Zijn tong geboeid. 


Dat hiermede ook de bard zijne uitboezeming afbreekt, is overheerlijk schoon.
De lierzang is eigenlijk de openbaring van het gevoel door uitgebroken woorden. ‘Zoodra de liefde zelve in het minnedicht spreekt, zegt Feith (1), heeft ieder

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
minnelied het wezen van den lierzang. Ik kan zelfs niet gelooven, dat het den waren minnezanger mogelijk zou wezen zijn gevoel in alexandrijnsche verzen te dwingen, en als hij dat deed, zou hij gewis zoo weinig over zijn voortbrengsel tevreden zijn, dat hij er nimmer de gewaarwording van zijn hart in zou herkennen.... Ik weet wel, dat men de Elegie ook tot vrolijke onderwerpen bij ons gebruikt, maar ik meen tevens, dat die onderwerpen, wanneer ze bij hunne vrolijkheid, niet te gelijk eene zekere verteedering des harten verwekken moeten, altijd gelukkiger in eene andere soort van Versmaat zouden slagen. Men oordeele:

Kunt gij dien plegtigsten, dien droefsten aller dagen 
Vergeten, toen we ons, aan den voet van 't gindsche altaar 
In onze tranen, gansch boetvaardig, nederbogen? 
Vergeet gij 't handgewring, 't gezucht en ongeneugt, 
Toen ik met stameltaal en roodbekreten oogen, 
Van 't wereldsch afscheid nam, in 't prilste van mijn jeugd. 
't Gestoelte beefde, een damp scheen 't lamplicht uit te dooven, 
Zoodra ik, met een kus, het heilig kleed ontving. 
De hemel, schoon hij 't zag, kon naauwelijks gelooven, 
Dat ik, op hem verliefd, naar zijne weêrmin dong, - enz. 


‘Maar mogelijk zal men zeggen, dit doen de gedachten en niet het metrum. Zeker doen de gedachten hier veel, maar niet alles: het metrum ondersteunt ze wel degelijk. De volgende verzen bevatten alleen lagchende denkbeelden, en echter hoor ik er den adagion-toon in:

Al viel een heerscher van de wereld voor mijn voeten, 
'k Versmade hem, zijn troon, zijn wereld, magt en eer. 
'k Wensch niet, dat Cesar mij als zijne bruid koom' groeten, 
Maar minnares te zijn van hem dien ik begeer; 
Of weet ge een naam meer vrij, meer teeder, meer verheven 
Dan dien van minnares, men weiger' mij dien niet. 
't Is zoet, als ziel met ziel, door min vereend, mag leven, 
Als liefde vrijheid is, natuur alleen gebiedt, - enz. 


De vloeiende Smits bracht aldus, naar Pope, de brief van Heloïze aan Abeillard over. Tollens, gaf er ook eene

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertaling van: de afgeschrevene plaatsen werden door hem aldus overgebracht:

Herinnert ge u dien dag, zoo plegtig en zoo naar, 
Toen we ons, in 't stof geknield, verloofden aan 't altaar? 
Herinnert ge u mijn rouw, toen ik, in 't vuur van 't leven, 
De wereld zei vaarwel, en nog aan haar bleef kleven? 
Ik kuste 't sluijerdoek met lippen koud als lood; 
De altaren schokten; licht en fakkelglans verschoot; 
Naauw kon de hemel zelf zijn zegepraal gelooven; 
Al de englen hoorden d'eed verwonderd aan van boven; - enz. 


En de andere plaats:

Mogt de oppervorst der aard zich aan mijn voeten krommen, 
Ik sloeg zijn zetel af en al zijn vorstendommen; 
'k Wil Cesars purper niet noch echtkoets van satijn: 
Uw minnares alleen - niets anders wil ik zijn. 
Of klinkt die naam te hard? Zoek, zoek uit alle namen 
Den vurigsten voor mij, ik zal mij dien niet schamen! 
O zaligheid der ziel, door pligt noch dwang belet, 
Als liefde vrijheid is en slechts natuur de wet. 


Men beschouwe deze fraaie fragmenten uit het zangerig of muzikaal oogpunt, waarop Feith ons geplaatst heeft, (want even als in de muziek oefent de keuze der Maat, vooral in de poëzy des harten, een grooten invloed uit) en men zal, buiten twijfel, de eerste vertaling boven de tweede stellen, hoe schoon deze ook anders wezen moge.
‘Om dit uitwerksel des metrums volkomen te gevoelen, zegt Feith vervolgens, behoeft gij de laatste denkbeelden, maar in een vrolijk metrum te brengen, als dat van Poot, b.v.:

Hoe genoeglijk rolt het leven 
Des genisten landmans heen, 
Die zijn zalig lot, hoe kleen, 
Om geen koningskroon zou geven. 


Of dit lachend, rollend couplet, in het metrum van de Elegie, b.v.:

Hoe vol genoegen rolt het altijd effen leven 
Des landmans in 't genot der vrije velden heen, 
Die voor geen koningskroon zijn blijde rust zou geven, 
Noch wisslen met een vorst zijn zalig lot, hoe kleen. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat deze vier regels minder goed zijn, is duidelijk; de vraag is echter, of er de aanmerking, waartoe ik ze hier aanvoer, niet door bevestigd wordt, en dan hebben ze aan het oogmerk voldaan.’
Wat aangenaam uitwerksel doet het dactylische rijm niet in 't volgende stukjen van een geboren Vlaming, maar, die gelijk Vondel, in Holland ontwikkeld, in het zangerig Italie beurtelings 't penceel en de lier voerde:

Gelyk de wind de wateren 
En 't popelloof doet klateren, 
Zo ruischt uw zoet gerucht, 
O jonge bloem, die bloeiende, 
Zo aangenaam zijt groeiende 
In d' eerste lentelucht. 
 
Terwyl de windjes dertelen, 
De dunne golfjes spertelen, 
Zo bloeitge, o Rozelijn. 
Ik zie de vonkjes blikkeren, 
De heldre straaltjes flikkeren, 
Die in uwe oogjes zijn (1). 


Hoogst belachelijk zijn de paraphrasen van Horatius Oden door zeer beroemde moderne latijnsche Dichters in hexameters bewerkt, die men wezenlijk slechte vertalingen in 't latijn naar Horatius mag heeten.
Edgar Quinet heeft een epos op Napoléon geschreven, met eene zeer merkwaardige voorrede, waarin omtrent het onderwerp dat ons bezig houdt, veel licht steekt; wij zullen den text niet verbrokkelen:
‘La première difficulté qui se soit presentée dans cet ouvrage, a été la versification. Cette difficulté a été d'autant plus grande au commencement pour l'auteur, que n'ayant jamais écrit un seul vers depuis son enfance, il a rencontré dès l'abord des questions indécises encore dans l'art français. En effet, aucun monument n'a déterminé

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'une manière irrévocable, en France, le caractère de la versification épique, ainsi que cela est arrivé pour le poème dramatique et lyrique. Corneille et Racine ont constitué le vers tragique. La stance lyrique a été fondée et déterminée par Ronsard et par Malherbe. Mais il n'est point ainsi de l'épopée. Quelle est en français la stance épique, et même une stance de ce genre est elle possible? Aucune de ces choses, à veritablement parler, n'est déterminée. Dans cette ignorance voici les fondemens sur lesquels l'auteur s'est décidé.
En remontant aux monumens épiques, qui sont en partie l'origine de la littérature française, on reconnait trois formes principales: le vers de douze pieds et celui de dix pour les poèmes Carlovingiens; celui de huit pour les poèmes d'Arthur. Non seulement les rimes y sont continues, mais on sait que la même rime se repète trente, quarante et même cent fois. Au contraire dans les poésies lyriques une partie du talent des troubadours est employé à créer de nouvelles combinaisons dans le mélange et l'entrelacement des rimes. De ces faits, qui ne souffrent aucune notable exception, semble surgir en France la nécessité des rimes plates ou continues dans la versification heroïque et épique. Il y a en effet dans cette répétition immédiate, dont abusaient la poésie chevaleresque et arabe, un élément de tradition qui correspond parfaitement au caractère de l'épopée. Si les vers blancs étaient possibles en français, ils seraient admissibles dans tous les genres de poésie, hormis la poésie héroïque. Le caractère dont il est ici question, est très-bien marqué dans l'hexamètre grec et latin. La chute uniforme de ces vers, le lourd spondée par lequel il se termine invariablement, correspond à la rime continue dans l'hexamètre moderne.
Ainsi l'auteur n'a été conduit à n'admettre que les mètres d'origine héroïque, et à obeïr partout à la loi de la continuité de la rime, excepté dans les fragmens lyriques; car si l'Ode et l'Élegie appellent d'elles-mêmes l'harmonie entrecoupée, on remarque qu'elle ne fait qu'énerver le vers heroïque. Le désordre des assonances dans l'Ode de Malherbe convient au trouble réel de la poésie lyrique, mais le vers

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
épique doit avoir une tout autre constitution; il doit pouvoir atteindre à tous les effets du dithyrambe, sans se permettre aucun trouble apparent: son harmonie en sera plus rude et monotone il est vrai; mais son existence n'est qu'à ce prix.’
En wat verder zegt Quinet: ‘En admettant les formes principales du vers à son origine, il a paru nécessaire d'employer le petit mètre dans le commencement du poème. Ce mètre a semblé mieux proportionné dans ses formes avec le caractère du sujet à son début. Je ne crois pas pu'il fût possible d'employer long-temps en cet endroit l'alexandrin, sans rencontrer l'enflure et la déclamation. Le vers de huit pieds [syllabes] à la fois lyrique et épique, a été préféré pour exprimer l'époque antérieure, en quelque sorte, à l'histoire, et qui appartient plutôt à la familie qu'à la cité. En adoptant plus tard l'hexamètre [l'alexandrin], il a paru que l'on ne faisait ainsi que suivre et réfléchir dans les inflexions du mètre les developpemens graduels du sujet.’
Wij hebben reeds bij den aanvang van dit hoofdstuk, de verandering van Verstrant, vooral in een dichtstuk van langen adem en onderscheiden toon, verdedigd: ons gevoelen daarover stemt met dat van Quinet volmaakt overeen.
Wil men die maatverwisseling door Tollens zien aangewend, men ga zijnen Lofzang op de Boekdrukkunst na; een voortbrengsel, dat, uit de indrukken der dankbaarheid, der bewondering, der verrukking geboren, geheel lyrisch is. Het gedicht verdient uit hoofde der rijke maattinten, die zich bij afwisseling aan 't penceel des dichters hebben aangeboden, eene bijzondere studie. In eene niet altijd zeer gunstige recensie van Tollens werken lezen wij over dit prijsvers:
‘De feestzang [eigenlijk een verhalende brok, door eenige strophen voorafgegaan] is een meesterstuk van krachtige en vloeiende versificatie. Van dien kant bevelen zich inzonderheid de volgende jamben aan:

Een zwarte walm hing over d'aarbol heen, 
Een bare nacht, zoo ver de blik zich strekte; 
Geen ster ging op, die door den nevel scheen, 
Geen zon verrees die groei en leven wekte. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeefs, vergeefs, o Hellas heilge zoom, 
De kostbare oogst, dien uw landouwen gaven: 
Verboden vrucht, verboden levensboom! 
Gij mogt het hart met uw genot niet laven; - enz. 


De dichterlijke beschrijving, hoe de Engel der aarde aan Nederland de vonk der Dichtkunst brengt; de heerlijke jubelzang over die weldaad beginnende:

Steek de toppen hoog en hooger, 
Schoon geboomte in Haarlems woud! 
Schalt en orgelt scheller zangen, 
Vooglen, die er bruiloft houdt, - enz. 


De meer deftige opsomming der voordeelen van de Drukkunst, welke daarop in gespierde alexandrijnen volgt:

Ontgrendeld was de schat, te lang in nacht verstoken; 
't Verborgen goud daagt op, zijn mijnen uitgebroken, 
En doet de starende aard, die 't stikziend oog ontsloot, 
Verbaasd staan van de pracht die ze omdroeg in den schoot, - enz. 


De overgang hiervan in dactylen en viervoetige maten [trochaeen, waarna mengelverzen] en de lierzang welke het geheel besluit, rechtvaardigen, onzes inziens, de uitspraak dat het gedicht rijk is aan schoonheden (1).’
Bij een overzicht van van Engelens Poëzy vindt men de volgende gegronde aanmerking: ‘De strophen, Kassandra's Voorspelling getiteld, zijn gemakkelijk berijmd, schoon er wat de woorden van Kassandra-zelve betreft de aanmerking op gemaakt moet worden, dat eene geinspireerde geene coupletten maakt:

Maar niet ieder, die ons hoonde, 
Ziet zijn huisgoôn veilig weêr. 
Velen, wie de krijg verschoonde, 
Velt der Goden gramschap neêr. 
Gij, die met bebloede handen, 
Toen ons 't godlijk noodlot trof, 
Roekeloos mij aan dorst randen 
In Minervaas tempelhof, 
U zal ras de Godswraak volgen, - enz. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit de toon der profecy? Waarom hier de Versmaat niet veranderd en in korte, krachtige taal gesproken (1)’.
Dezelfde Dichter van Engelen geeft eene vertaling van de drie vertellingen, ten wedstrijd door Eglé, Théone en Apamis gedaan, naar Voltaire (Les trois Manières). Na 't eerste verhaal, dat gedeeltelijk met het begin der Opkomst van Rhodope door Cats overeenstemt, en ook in alexandrijnen is voorgedragen, zegt de fransche dichter:

Théone se leva: son air et son langage 
Ne connaissaient jamais les airs étudiés; 
Les Grecs en la voyant se sentaient égayés. 
Théone, souriant, conta son aventure, 
En vers moins allongés, et d'une autre mesure, 
Qui courent avec grace, et vont à quatre pieds, 
Comme en fit Hamilton, comme en fait la nature. 
 
Vous connaissez tous Agathon; 
Il est plus charmant que Nicée; 
A peine d'un naissant coton 
Sa ronde jouc était parée, - enz. 


De Grieken juichen haar ongekunsteld verhaal toe. De dichter vervolgt:

Apamis s'avança, les larmes dans les yeux. 
Ses pleurs étaient un charme, et la rendaient plus belle. 
Les Grecs prirent alors un air plus sérieux, 
Et dès qu'elle parla les coeurs furent pour elle. 
Apamis raconta ses malheureux amours 
En mètres qui n'étaient ni trop longs ni trop courts; 
Dix syllabes par vers, mollement arrangées, 
Se suivaient avec art, et semblaient négligées. 
Si le rhythme en est faible, il est mélodieux. 
L'hexamètre est plus beau, mais parfois ennuycux. 
 
L'astre cruel, sous qui j'ai vu le jour, 
M'a fait pourtant naître dans Amathonte, 
Lieux fortunés, où la Grèce raconte 
Que le berceau de la mère du monde 
Par les plaisirs fut apporté sur l'onde; - enz. 



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook het lieve stuk van den vlaamschen dichter Ledeganck, De Boekweit, ofschoon op eene mindere schaal dan Tollens werk ingericht, verdient wegens het gelukkig gebruik der Metra genoemd te worden.
Rijker begunstigd dan de Franschen, bestaat er bij ons een schier onuitputtelijke rijkdom van Metra, ontsproten uit onzen klemtoon, welke drie eigenaardige voeten die zwaar stijgen, licht dalen of nog lichter huppelen (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) aan de hand geeft. Van daar die bevoorrechte Noorder-harmony van geheel onderscheidene toonen, naar zoo vele onderscheidene speeltuigen gelijkend (1).
Eene aanmerking echter: bij het overgaan van 't eene op 't andere metrum zorge men de nieuwe Maat scherp te teekenen, opdat men, b.v. naar de dactylische, niet in den aanvang, hebbe te raden. ‘Dit misverstand ondergaat men vooral, wanneer het rhythmus te midden van een opstel plotseling verandert; 't geen bij onze tegenwoordige belgische dichters, zegt Willems, maar al te dikwijls plaats heeft (2).’
De Antwerpsche dichter van Rijswijck, die eene overbrenging van de zeven Boetpsalmen beproefde, iets waar hij inderdaad verre bij te kort schoot, ving den vijftigsten psalm aldus aan:
    
        Go̅d, ma͞ek mỹ vãn ũw on̆tferming gewis 
        Naer uw barmhartigheid eindeloos is. 
    

Voor zulk eene slecht afgeteekende dactylische maat moet men zich wachten.


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 2. Over de Mengeling der Versmaten en Versvoeten.

De aanvankelijk gezongen poëzy was natuurlijk innig verwant met de muziek, en, als vrucht der aandoening, als uitvloeisel der verrukking door de muziek zelve aangevoerd, inderdaad lyrisch. Al spoedig moest de afgeloopene zangwijze eene strophe uitmaken, en door andere, naar hetzelfde schema opgesteld, gevolgd worden. Daar niet zelden de dichtertaal zich harmonisch naar de zangwijze plooide, ontstonden er in de verschillende verzen, die het geheel der strophe uitmaakten, ongelijke versmaten, en ook verzen van ongelijke voetlengte.
De Oden, men moet het bekennen, bij ons van de muziek beroofd, zijn als een verbasterd nageslacht, dat wel den naam en het gewaad zijner voorvaderen nog draagt, maar, vervallen van hunne heldenkracht en van hunne edele verdiensten, op de voorrechten derzelven te onrechte aanspraak maakt (1).
Ondertusschen blijven onze lierzangen van hunnen muzikalen oorsprong nog getuigen, zoo niet door den verschillenden maatgang, dan toch door het ongelijke van hunne verzen, en ook door hunne zich niet opvolgende, maar kunstig overkruiste rijmen.
De oude liedekens onzer zangers, die niet zelden zulke vreemde Maat- en vers-verscheidenheid aanbieden (2), schijnen ons toe in dat opzicht overeenkomst met de lierzangen der klassieke schrijvers te hebben. Wij zijn niet verwijderd van de gedachte, dat er bij hen bepaalde zangwijzen bestonden voor de Ode van onderscheiden maat, even als 't geval was bij onze voorvaderen voor hunne liederen, en voor hunne heilige Oden of psalmen.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij houden 't dan ook voor ongegrond wat Hesselink in zijne Prosodie schijnt te beweeren, namelijk dat Hooft het eerst proeven van strophen met gemengelde versmaten heeft aangeboden.
Men hoeft de gedichten van den Drost maar op te slaan, om zich te overtuigen, dat de stukken waarin die mengeling voorkomt liedekens zijn, gemaakt om op bekende zangwijzen, in de zaal van 't kunstminnende slot te Muiden werkelijk gezongen te worden, wellicht door de bevallige dichteresse welke schreef:

.... Is het niet een hemel schier, 
Te zien hoe dat een geestigh dier 
Met sangh of spel haer man verquickt, 
Als 't nodig huijswerck is beschickt (1). 


Inderdaad, men ziet dat Hoofts gezangen in de maatvoeten der italiaansche of fransche airs, door hem aangeduid, nauwkeurig zijn gegoten. Deze verschillende vormen loopen wel, meenen wij, tot boven de dertig.
Eenige voorbeelden mogen voldoen. Op de stemme: Phillide mea, se di belta' sei vagha, dichtte hij:

Héilige Vénus, / die 't róer houdt áller hárten, 
Hoe kómt mijn Nímfjes hárt zoo óngevóellijk, 
Daar z' ís zoo góelijk. 
 
Zóud' het wel wézen, / dat úw vermóge vlammen 
Op bóezem[s], díe de gólven staádigh nátten, 
Niet kúnnen vátten. 


Waarin de eerste regel bestaat uit een adonium van drie iamben en eene toonlooze gevolgd; de tweede uit een gewoon hendecasyllabum, en de derde (blijkens de volgende strophen) uit twee iamben van eene toonlooze opgevolgd.
Ook de oude dietsche liederen bootste die dichter na, daar hij die het destijds nog dikwijls hobbelige der versifi-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
catie merkelijk verzachtte, ongetwijfeld even gevoelig was voor de zoetvloeiende dichtertaal der oude liederen als voor die toonzettingen, welke ons, door de eeuwen henen, gelijk melodische herinneringen der oude dagen bekoren. Zoo nam hij het meesterlijk-schilderachtige liedjen Het daghet in den Oosten tot zangwijze aan in't stukjen:

Zal nimmermeer gebeuren my dan na dezen stondt, 
De vriendschap van uw oogen, de wellust van uw mondt, 
De vriendschap vair uw oogen, van uw oogen. 


Ook schiep of volgde hij verscheidenheidvolle coupletten in zijne Granida, dat bevallig tooneelspel hetwelk men als een weêrklank der italiaansche zangerigheid mag beschouwen, in vroegere tijden slechts bij ons bekend, en met het verval onzer rijke en veelzijdige, slechts in handschrift bewaard geblevene, letterkunde der middeleeuwen bijna algemeen verloren geraakt.
Men luistere vrij naar de welluidende coupletten van Daifilo in die Granida:

Dié gebóden diénst versmáadt, 
Wénscht er wel óm als 't ís te laát. 
Windeken, daar het bosch af drilt, 
Weest mijn brak, doet op het wild 
Dát ik jaáge. 
Spreidt de haage 
En de telgen van elkaer, 
Mogelijk schuilt mijn nymphe daar. 
 
Nymphe, zoo ras als ghy vermoedt 
Dat mijn gang tot uwaarts spoedt, 
Loopt gy schuile[n] 
In de kuilen, 
In het diepste van het woudt, 
Daar gy niet van vervaart zijn zoudt. 


Waarin men twee verschillende versmaten niet onzangerig in elkander, op eene regelmatig verordende wijze, ziet samengevoegd.
De italiaansche of fransche of dietsche zang-melody heeft dus onzen Drossert, bij 't scheppen dier gemengelde versmaten, tot eene soort van Nevelingsche vrije lier gestrekt.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrij mogen de stijve versformalisten ook aan de trippelmaat de zwierige Nevelingsche beweging, welke onze dichtkunst eens bezat, als eene verjaarde ouderwetschheid willen ontzeggen; wie hunner kan de losse bevalligheid der volgende versmaat miskennen in den onsterfelijken minnezanger (al liepen er dan ook wat veel italiaansche concettis tusschen zijne zuchtjens door):

Roózemónd, had ik hár uit uw tuitje, 
'k Wéd, ik knéveld' het góodtjen, het gúitje, 
Dát met zyn brandt, met zyn boog, met zyn flitsen 
Land tégen lánd over éinde kan hítsen. 


Anderen zouden hier wellicht anders scandeeren, en teekenen: Róozemond hád ik, enz.: alsmede Lánd tegen lánd, en aldus 't accent het metrum laten overheerschen (eene vrijheid, die in sommige trippelverzen tot wanklank overgaat); wij zien er bij die, in ongedwongen versbouw geschreven, regelen geene noodzakelijkheid toe.
Vondel in zijne eerste liedjens trad, in die vrijere versbeweging, onze oude menestrelen mede op 't spoor, die met het rijm en den vorm der verzen zoo aardig en vaardig speelden; eene hebbelijkheid die onze rederijkers in 't midden der XVIde en nog in den aanvang der XVIIde eeuw hun poogden af te zien (1) Ja, zelfs in

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnen Lucifer, die onverduisterde gloriestar boven Vondels lier, gaf hij aan de reien, 't sieraad zijner treurspelen, een dergelijken vrijen versvorm:

Óp, trekt óp, gij Lúciferísten, 
Vólgt dees váen. 
Rúkt te hóop al uw kráchten en lísten, 
Trékt vry áan. 
Volgt dézen Gód op zijn trómmel en trant, 
Beschérmt uw récht en váderland. 


De twee laatste verzen van de volgende coupletten luiden:

Volgt dézen héld op zýn bazúin en trom, 
Beschut de kroon van 't Engeldom. 


En:

Wý met triúmf króonen Gód Lucifér, 
Bewierookt hem, aanbidt zijn ster. 


In welk voorlaatste vers er [gelijk wij 't in de middeneeuwsche gedichten wel eens ontmoeten, al heeft men dit in onzen tijde willen ontkennen (1)] twee geklemde lettergrepen werkelijk nevens een staan; doch volstrekt niet met gedwongenheid, gelijk Hesselink beweerde; daar de stem een oogenblik op de slotsyllabe van triumf verpoost, eer zij met het sterk geklemde kroonen weder invalt en vervolgt.
De lyrische stukken, waarin deze Maatmengeling voortleeft, zijn schaarsch geworden; wij ontmoetten ergens:

Rijke bron van zaligheden 
En van ware vreugd, 
Sieraad aller maatschappijen, 
Lelieblanke deugd, 
Gij troost der stervelingen, 
Die 't grimmendst leed verzacht, 
Gij doet den droeve juichen 
En geeft den moede kracht. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Withuys, die een lanwerkrans vlocht voor den onwankelbaren generaal Chassé, vonden wij:

Braven, den dood getroost, 
Gingen vooruit! 
Stervend zijn 't heldenkroost 
Lauwren ten buit. 
Voorwaarts in vuur of vloed! 
Eer het een vreemde doet, 
Zwelge ons de zee! 
Wee als de vijand wint! 
Wee over vrouw en kind! 
Wee, Holland, wee! 


    Is dan de volgende glyconische versmaat (1) niet te zangerig dan dat men dergelijk een versbouw zoude verwerpen?

God alleen is almachtig groot: 
Door den zwijgenden zwarten schoot 
Van het graf wordt zijn stem vernomen. 
En zijn nacht is herschapen in licht. 
Voor des Eeuwigen aangezicht 
Ziet men dooden in 't leven stroomen! 


Bilderdijk in zijne Bloemtjens mengelt (in 't stukjen de Zonnebloem) de iamben, anapaesten en trochaeen:

Schoon Klytie haar oogen nooit 
Van Febus' stralen 
Af laet dwalen, 
Hy heeft in 't eind zijn' kring voltooid, 
En de nacht bepaalt zijn luister: 
Maar uw oog blinkt zelfs in 't duister, 
Galathée! en mijn gezicht 
Blijft daar eindloos op gericht. 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ons verwante taal- en kunstgenooten, de Duitschers (wat zouden wij 't ontveinzen!) hebben zich hierin getrouwer dan wij aan den voorvaderlijken versbouw-geest getoond. Zij toch hebben getracht alle mogelijke partij te trekken van de vrijheid in 't gebruik der voor- en naslagen en onderlinge ruiling van trochaeën en dactylen; middelen die 't germaansche oirvers zoo veel kronkelende losheid, ziel en leven bijzette.
Een onzer geleerden (Collot d' Escury, Hollands roem in Kunsten en Wetenschappen, III, 113) merkte reeds aan ‘dat de [anders in kunstzin niet onverfranschte] Wieland jegens de taal groote verdiensten had, daar hij vooral den verstrant merkelijke gemakkelijkheid en die harmonie heeft bijgezet, welke zoo veel tot den bevalligen bouw der verzen bijbrengt.’
Slaan wij zijn Oberon op. Dit romantisch Epos, is, even als Tassoos meesterstuk, in strophen, verdeeld, doch waarvan elke niet met twee op elkander slaande rijmen sluit, terwijl de volgende strophe, ingeval 't laatste rijm slepend is, met een staand rijm haren eersten regel sluit, en omgekeerd. Al de verzen dezer octanten vangen met een iambus aan, om zich tot regelen uit te breiden, wier langste acht en wier kortste vier voeten tellen, en welker trochaeïsche of dactylische val het vers eene oneindige, eigenaardige verscheidenheid bijzet.
Het begin des Oberons klinkt in de volgende toongolving:

Noch einmal sattelt mir den Hippogryfen, ihr Musen. 
Zum Ritt ins alte romantische Land! 
Wie, lieblich um meinen entfesselten Busen 
Der holde Wahnsinn spielt! Wer schlang das magische Band 
Um meine Stirne? Wer treibt von meinen Augen den Nebel, 
Der auf der Vorwelt Wundern liegt? 
Ich seh' in buntem Gewühl, bald siegend, bald besiegt, 
Des Ritters gutes Schwert, der Heiden blinkende Saebel. 


In zijnen Amadis speelt weêr een andere maatgang. In de voorrede van dit gedicht, faisant suite â la table ronde, zoo als 't Fransch het zou uitdrukken, verklaarde zich de dichter zelf over 't onderwerp dat ons bezig houdt. Wij laten hem

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken: ‘In einem Gedichte dieser Art musz der Dichter Raum und Freiheid genug haben, damit der Geist Capriccio, dem er sich gänzlich überläszt, alle mögeliche Bewegungen, Wendungen und Sprünge machen könne. Iede einförmige Versart würde ihm einen Gang vorschreiben, der mit seinem launigen Charakter, mit der munterkeit und dem naiven Ton der Erzählung, mit dem Lächerlichem oder Drolligen der Gegenstände, kurz mit der ganzen Beschaffenheit eines Gedichtes, welches durchaus mehr einen bloszen Spiele der Fantasie und der freiwilligen Ergieszung einer reichen Brunnader von Witz und Laune als einem Werke des Nachdenkens und der Kunst gleich sieht, einer auffallenden Abstich machen würde.... Alles in der Welt hat seine Regeln, und diese freie Versart had deren vielleicht mehr als irgend eine andere. Sie ist fähig, wenn sie recht behandelt wird, einem Gedichte (vorausgesetzt dasz sie überhaupt dem Geist und Ton des Ganzen angemessen sei) die gröszte muzikalische Anmuth zu geben.... Das eigene dieser Versart liegt, auszer der Freiheit, verse von sechs, fünf und vier Fuszen mit einander abwechseln zu lassen, in der haüfigen, der Willkür oder vielmehr dem Urtheil und Ohr des Dichters überlassenen Vermischung und Vertauschung des Anapästs (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) mit den Iamben, welche sonst die herrschende Versart des Gedichtes wären’ enz. (1).
Ons oog valt toevallig op eene strophe van den Amadis, waarin een korter vers onze aandacht trekt (22 str. des IVde zangs):

Einst, da die Dame an einem schwülen Tag, 
Im Schatten eines Baums, allein am Ufer lag, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Und ihrer gedanken Gehör gab, indesz in seiner Grotte, 
Der Alte schnarkte: da Kam, quer über Land 
Den Ufer zu, in kurzem Trotte, 
Ein machtiger Ritter geritten. Sein Weg ging linker Hand. 
Er hatte veillicht die Dame nicht wahrgenommen: 
Allein ein lauter Ton, der ihr im Schrecken entfuhr. 
(Sie war, wie wir wissen, sehr schreckhaft von Natur) 
Entdeckte die furchtsame Schöne, und hiesz ihn näher kommen. 


Ook zijn Gandalin bewerkte Wieland in den trant van onze middeneeuwsche epische verzen.
En wie kent der Taucher van den uitmuntenden Romancenzanger Schiller niet, en de partij die hij daarin van dergelijken vrijen verstrant heeft getrokken? Niet ongelukkig heeft hem een zeer taalkundig dichter, mijn kunstvriend Lulofs, nagezongen:

‘Wie, ridders of knapen, is zoo stout, 
En duikt in dees maalstrooms kuil? 
Ziet, 'k werp in zijn golven dien beker van goud; 
Verzwolgen reeds heeft hem die zwarte muil; 
Doet iemand den beker mij weêr aanschouwen, 
Hij zij hem geschonken, hij mag hem behouën.’ 
 
De koning spreekt het, en werpt van de rots, 
Die steil, zonder groei en bloei, 
Wijd uitsteekt boven 't barengeklots, 
Den beker in der Charybdis geloei. 
‘Waar is de stoutaard - ik vraag het weder: 
Wie duikt in dees huilende kolken neder?’ 
 
En de ridders en knapen in 't rond 
Hooren 't, en zwijgen stil; 
Staren in 's draaistrooms grijnzenden mond, 
Maar geen die den beker winnen wil! 
En den koning hoort men ten derdenmaal vragen: 
‘Durft niemand zich in d'afgrond wagen?’ 


Met weerzin zeggen wij hier tot onze pen: niet verder! Over 't korte en uit dien hoofde schilderachtige, krachtige vers: Hooren 't, en zwijgen stil, zullen wij niet uitweiden. En hoe treffend klinkt, op het slot des regels, waar geen

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichte afloop vereischt werd, maalstrooms kuil, met wel degelijk drie geklemde syllaben, en zelfs met vier geklemden: Wijd uitsteekt boven 't barengeklots! Is het wel noodig, langer te pleiten voor de wenschelijke veldwinning eens metrums, dat zulke schoone effecten voortbrengt (1)?
Wieland ter even aangehaalde plaatse wilde 't gebruik er van niet enkel tot het phantastische beperkt zien. ‘Vielleicht (zegt de theoretische Dichter) wäre zu wünschen, dasz dieser Gebrauch des Anapästs mit der nöthigen Bescheidenheit, auch in andern Gedichten, und vornämlich in versifizierten Lust- und Trauerspielen, eingeführt würde. Die Dichter würden dadurch des nachtheiligen und nicht immer vermeidlichen Zwanges enthoben, sich einer Menge von schicklichen Wörtern und Redensarten nur darum nicht bedienen zu können, weil si nicht in die gewöhnlichen Iamben passen..... Diese einführung des Anapästs in die Iambischen Versarten wäre nichts weiter als eine Freiheit, deren sich schon die Alten bedient haben, um ihren Iamben mehr Mannigfaltigkeit zu geben, und sie in dramatischen Stücken der sprache des gemeinen Lebens näher zu bringen (2).’
Eenige jaren nadat Wieland dit schreef, immers in 1782, droeg de aan Duitschland, ook als kinderzanger, veel verschuldigde dichter van Alphen, dergelijke denkbeelden voor: ‘Een dichter (schrijft hij) moet niet alleen zijn stijl,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar zelfs zijne Voetmaat schikken naar de hoedanigheid van hem, dien hij sprekende invoert... in alle alleenspraken, verhalen, redevoeringen, waarin de dichter zich geheel verbergt, en wij niemand dan den spreker zien en hooren, moet de dichter zich zoo veel mogelijk houden aan die Voetmaat, die het meest nabij het proze is’.... ‘En dus zijne sprekers vooral niet laten rijmen’ voegt hij er als gevolgtrekking bij; dat wij hem niet onvoorwaardelijk kunnen toegeven (1).




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.


Algemeene Vereischten der Verzen.


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.


Algemeene vereischten der verzen.

§ 1. Welluidendheid.

Het is bij alle natien een vaste regel, dat elk vers op zich zelven uit eene welluidende samenvoeging van syllaben dient te bestaan: dit eerst maakt het vers tot poëzy, en zet het die harmonische schoonheid bij, die men, veeleer dan 't rijm, ten opzichte der Dichtkunst, als de gordel der Bevalligheden zou mogen beschouwen, en die haar tot de bekoorlijkste mnemotechnie, tot de wegslependste zielsmuzyk verhoogt.
Te rechte zong dus Boileau:

Fuyez des mauvais sons le concours odieux. 


En de audenaerdsche excellent poëet moderne, Casteleyn, begreep dit zeer goed, als hij wél niet zong, maar schreef (str. 101):

Int paeien der ooren leit de scientie meest. 


En elders (str. 127):

Rhimers, dat is trhetoricienlick zaet, 
Zijn musicienen en poeten ghenaemt. 


Wij hebben reeds vroeger gezien (1), hoe zeer de oude schrijvers bij ons op de, destijds alles overheerschende, Welluidendheid gezet waren; er is daaromtrent bij alle deskundigen maar éene enkele stem. Die oude schrijvers, zij mogen dan al of niet in gebonden stijl geschreven hebben, behartigden allen de zuiverheid van taal, evenzeer als hare zoetvloeiendheid.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonckbloet (in zijn meermaals genoemd werk, blz. 90) betuigt te rechte, dat het middennederlandsch (onze taal in de middeleeuwen) veel zachter is voor het gehoor dan onze tegenwoordige schrijf- of kanseltaal, doordien het ook in 't schrift de euphonische aansluitingen opnam, die bij ons uit de taal van den gemeenen omgang [niet] zijn verbannen.
De invloed van dit gebruik op den versbouw (voegt hij er bij) laat zich reeds a priori gissen, en geeft er eene vrijheid aan, die men in de middelhoogduitsche vruchteloos zou zoeken.
Bilderdijk, die de oude taal met zekere hartstochtelijke voorliefde beoefende, gevoelde zeer wel, waarin zij de voorkeur boven de hedendaagsche, meer ingekrompene, verdiende. Hij ijverde meer dan eens tegen die hortende uitspraak, welke trom-len, daaf-rend, herin-ren, eig-ne of een-ge uitbrengt, met onderdrukking der scheva of stomme, samenbindende e, ‘zoodat konsonant tegen konsonant stoote, en er geen de minste zweem van 't dactylische of anapaestische (dat onze taal eigenaartig is, en waar al hare zoetvloeiendheid aan hangt) overig blijft. En ik zeg (vervolgt hij) even hetzelfde ten aanzien van den eersten persoon in de werkwoorden, als: ik word, ik bid, ik spreek, ik zwijg, en dit vooral in de zoogenaamde toevoegelijke wijze, als: opdat ik hier niet te veel over hoop haal. De belachelijke en alle taal verwoestende dolheid van de ten opzichte van den klank altijd onvolkomen, en hoe langer hoe meer bedorvene schrijfwijze of spelling (1) te willen naspreken, heeft oneindig veel toegebracht, om onze heerlijke moederspraak van de haar eigenaartige kracht, nadruk en welklank te ontzetten, en brengt onze verzen allengs tot een louter geweld doen aan 't teeder, echt nederlandsch gehoor, dat van ouds nevens het Italiaansch het meest zangerig gevoel van alle Europische natien had.’
Iets dat, hoe vreemdluidend het den bevooroordeelde klinke, onze oude volksliederen mogen getuigen.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijne aanteekeningen op Antonides (blz. 70) komt Bilderdijk daarop terug met een smartelijk gevoel: ‘Wat is thands (vraagt hij) het Italiaansch bij de tijden van Tasso en vroeger, en wat ons Hollandsch geworden bij dat van de tiende en veertiende eeuw, en nog bij dat van den aanvang der zeventiende?’
Er zijn menschen, moet men IJpeij gelooven, welken dat zachte, ja, al te zachte der vaderen hindert, en onder dezen zouden ook de Hoogduitschers behooren, die daarom zulk een vooroordeel tegen onze taal hebben, daar zij hun te verwijfd, te weinig mannelijk voorkomt (1). Zonderling genoeg zegt hierop die geleerde schrijver: ‘Dit over het hoofd gezien, weet ik niet, wat hen, die de taal der ouden regt verstaan, in den aard der tale hinderen kan.’
Juister zeide hij, ten minste als sprekende in 1812: ‘Onze tijdgenooten zijn de werken hunner voorvaderen niet gewend, van daar dat zij (de oude taal) hun walgelijk voorkomt. (2)’
Had de eerwaarde oudheid de hulp van geene spraakkunsten, waarvan wij een te groot getal hebben, en waarvan de stelselmatige inrichting niet zelden de eigene studie des taalminnaars verhindert, die oudheid raadpleegde de taal in hare levende volksbron; iets dat wij te veel verzuimd hebben. Ook wordt nog ten huidigen dage over 't algemeen de westvlaamsche taal in den dagelijkschen omgang zoo gesproken, gelijk ze met hare vloeiende bevalligheid in Vader Maerlant voorkomt.
M. Stoke, wiens rijmchronijk niet later dan in den jare 1288 voltooid werd, was zijn tijdgenoot, en zijne taal onderscheidt zich door dezelfde eigenschappen (3).

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dè opzettelijke beoefening der oude taal biedt derhalve aan elken schrijver meer dan ééne vruchtbare waarneming. Een belgisch geleerde, en, wat vreemd luidt, een Henegouwer, heeft zich op die beoefening toegelegd, en hare verdediging op zich genomen. ‘Zij leert ons ten duidelijkste (zegt hij) dat die taal immer meer en meer in Welluidendheid, en niet zelden in grammatikale beknoptheid heeft verloren. Tijdens Karlo-magnus vloeit zij van klinkers over, die tusschen de medeklinkers gesteld, alle samenhorting dezer voorkomen: ook eindigen de woorden doorgaans in o, a en i: men meent Italiaansch te hooren. Men kan zich des overtuigen bij 't enkele opslaan der psalmen: Ruopan sal ik te Gode hoista; Got thia wala dida mi. Hedendaags: Ik zal tot God den hoogsten roepen, God die mij wel deed.’ [Men zoude echter eene, den text naderkomende, euphonischer overbrenging hebben in de woorden: Roepen zal ik ten hoogsten Gode, ten Gode die mij wel dede. Maar ook deze valt nog genoeg bij die aloude zangluite af.]
‘De sterkgalmende klinkers der IXde eeuw zijn allen in eene stomme e versmolten, en die e zelve verdwijnt in de volgende eeuwen: wanda, herta, herto, bogo, worden eerst wante, herte, here, boghe en later want, hart, hëer, boog. Wat onderscheid tusschen lepora mina en mijne (meine) lippen; tusschen fiunda mina en mijne vijanden, tusschen scouwota oga min en heeft mijn oog beschouwd; generedos tu [tou] mi, en verlostet gy my [gei mei].
‘Maar ook dat Vlaamsche der middeleeuwen was nog eene harmonische tale. Buiten de stomme e veler substantiva, gaf het gebruik van de naamvallen en vooral van den dativus een zachten uitgang. Zoo waren uten hove tien,

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
uten lande driven ongelijkbaar beter dan uit het hof vertrekken, uit het land drijven. De u en i waren sterker galmend en korter dan de dubbelklinkers ui en ij, die ze vervangen hebben. Sidi in huus? streelt het oor verleidend, terwijl het brabandsche zeit ghei in heuis? door zijne plomp- en hardheid die verscheurt. Blijfstu bi mi of blijfdi [bliifdi] bi mi is nachtegaaltoon; bleift ghei bei mei is vorschengekwaak. Halen wij hier eenige regels aan, die de harmony der oude taal sprekend doen uitkomen:

Ic soude te hove sijn [siin] ghegaen, 
Al haddet ghi mi niet gheraden; 
Maar mi es den buuc so gheladen 
Ende in so utermaten wise, 
Met ere vremder niewer spise, 
Ic vruchte, i'n sal niet moghen gaen: 
I'ne mach sitten, no ghestaen, 
Ic bem so utermaten sat. 
 
Reinaert de Vos, v. 554 en volg. 



Vrouwe Aersenden, sinen wive, 
Beval hi, bi haren live, 
Dat soe stonde bi Reinaerde 
En̅ soene name bi den baerde, 
Ende van hem nie ne sciede, 
No dor goet, no dor miede, 
No dor nijt, no dor noot, 
No dor sorghe vander doot. 
 
Id. v. 1983. 


Ongetwijfeld is 't Vlaamsch verreweg 't zachtste der germaansche dialecten (1). Wie er zich van wil overtuigen, vergelijke het maar bij 't hedendaagsche Duitsch, dat men echter uitnemend voor poëzy en muziek geschikt acht. Die

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo vloeiende woorden: I' ne mach sitten no ghestaen.... no dor goet, no dor miede.... worden door aspiratien omspitst bij den overgang tot het Hoogduitsche: Ich mag nicht sitzen, noch stehen; noch durch gut, noch durch miethe.
‘Niet alleen is de hedendaagsche taal, bij 't verliezen van verscheidene klinkers en 't uitdijgen van andere te eener tijd zwaar en lomp geworden, de dichters, die kwaal nog overdrijvend, trekken syllaben samen, schaffen klinkers af, en maken woorden die zoo welluidend zijn als die van onweerstaanbre kracht, dierbre en achtbre vriend. Men vindt goed de slot-e of en af te snijden, en bekomt in dier wijze een aantal monosyllaben, zonder woord-sluitende klinkers, om den rhythmus aan te duiden. Daarin ligt hoofdzakelijk de oorzaak van 't gebrek aan harmony die de hollandsche of vlaamsche poëzy hedendaags onderscheidt, bij die der middeleeuwen of bij de hoogduitsche vergeleken.
Men ontsluite de beste hollandsche dichters, en op elke schrede zal men verzen van eene onverdragelijke hardheid ontmoeten, die door de kracht der uitdrukking niet te vergoeden is. Zoo leest men in de Geestenwareld van Bilderdijk:

Gij wijzen, steeds bedacht, met onafmeetbre schreden.... 
Ja! 't lichaem is niet meer dan schaduw, spiegling, teeken, 
Geen wezen: schynbre kleur door vonklend lichtstraalbreken; 
Geen voorwerp eigen, - enz. 


Hoe zal men 't volgende vers fraai vinden, tenzij men er eene nabootsende harmony in wil zoeken:

Den schrikbren glimlach droeg, waarin de zelfmoord broedde. v. 486. 


Zulke samentrekkingen zijn Helmers ook niet onbekend:

U schonk ze, 't geen ze op de aard' het schoonst, het edelst' vond, 
Een heldren hemel en een' eeuwig vruchtbren grond (1). 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zou, ongelukkiglijk, die voorbeelden in 't oneindige kunnen vermenigvuldigen: als men zulken harden versbouw bij de beste schrijvers ontmoet, moet men wel de taal daarvan beschuldigen.’
Tot dusverre vanden Hoven (Delecourt) in zijn werkjen La langue flamande, son passé et son avenir: een ontwerp van gemeenschappelijke spelling voor de neder- en hoogduitsche landen voordragende (Brussel 1844, blz. 43).
Zeker is het dat met der tijd alle talen naar inkrimping overhellen. Men kan die inkrimping, en daaruit ontsprotene verharding evenmin ontkennen als de zonden tegen de Welluidendheid door te vele dichters begaan, waaronder ook wel voorname zijn. Dat zij veelal aan dezen zelven en niet geheel aan de taal liggen, is zeker: het komt er bij den muziekant op aan, om alle mogelijke partij zelfs van 't weêrbarstigste speeltuig te trekken: ook den nederduitschen schrijver, vooral den dichter, is 't plicht het muzikale der taal te peilen, te doorgronden.

Bataven, kent uw spraak en heel heur overvloed! 
Zijt meesters van de taal, gij zijt het van 't gemoed, 


Is een Bilderdijksche veelbeduidende wenk: men pare den onuitputbaren overvloed onzer taal met alle degelijke vloeiendheid der sprake, en zeker zal daaruit eene poëzy ontstaan of voortvlieten die 't gemoed aangrijpen of betooveren, met eenen woorde, werkelijk overheerschen zal.
In de theoretische behandeling van 't muzikale der taal, de klankanalogie, en wat er verder dienstig kan zijn, om aan den zang eene doelmatige zangerigheid te geven, bezit de taal- en dichtkundige Kinker groote verdiensten. Zijne bekroonde Prosodie (hoe gebrekking, onzes dunkens, in haar hoofddoel, de metrische versificatie op klassieke dichtvormen toegepast) bevat veel voortreflijks over de zangerige schoonheden van 't Hollandsch.
Zij, die door eene muzikale opleiding begunstigd, met een innig gevoel voor melody begaafd, en door vlijtige studien, door 't wél lezen, vooral door 't van buiten leeren

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
van vloeiende dichters gevormd, niet zelden, in dat opzicht uitmuntende offers aan de Muzen gebracht hebben, zijn niet weinig in getal. Het zij genoeg, hier, zonder anderen uit te sluiten, eenigen te noemen: Cats, Hoogvliet, Wellekens, Smits, Bellami, Nieuwland, van Alphen, Feith, Tollens en Kinker, die echter, als 't oor ons niet bedriegt, zijne muzikale taaltheorie zelf wel eens vergeet. Delecourt heeft onder de Vlamingen reeds wegens bijzondere dichtzangerigheid Ledeganck, benevens Mevr. van Ackere, genoemd.
Gaan wij er niet weinigen voorbij, den bevalligen Poot mogen wij hier toch niet vergeten. Men heeft reeds van dien begunstigden kunstkweekeling der velden getuigt, dat hij door eene zoetvloeiende, rollende, en afwisselende versificatie uitmunt, en daarin Hooft en Vondel, die de dichterlijke taal nog scheppen moesten, overtreft (1), ofschoon dit minder Hooft kan gelden, die Vondel over 't algemeen, en bijzonderlijk als erotische dichter, ten aanzien der zangerigheid de loef afsteekt.
Bilderdijk zelf, de groote taalkenner en taalkneder, moet (onzes inziens) in zangerigheid over 't algemeen voor menig anderen dichter (wel is waar minder verheven dan hij) wijken. Zeker hangt de taalvloeiendheid ook met het door den dichter bij voorkeur beoefende dichtvak samen: Bilderdijks vernuft helde meer naar 't lyrieke en stoute, dan naar het teedere en zachte over.
Men houde dus wel in 't oog, dat de hoogere poëzy, bij het uitstorten van stouter en sterker klinkende galmen, en 't gebruiken van buitengewoone wendingen, niet bestendig de zoetvloeiendheid als hoofdzaak kan of moet bereiken; een vrijrollende en voortbruischende stroom is heel wat anders dan een stilmurmelend en morrend vlietjen. En wil men die tegenstelling tot werkelijkheid zien, ja, hooren overgaan: Vondels lierzang aan den Rhijn uitgeboezemd, klinkt zeker niet gelijk zijn liedeken

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beeckzangh aan Katharine getiteld, aan welke hij toefluistert:

Zwemje in lachjes en genughjes? 
Leeft uw geest in zoete kluchjes? 
Springht uw zieltjen in uw lijf? 
Erfje niet als heil en zegen? 
Benje juist van pas geregen, 
Niet te los, nogh niet te stijf? 


Is het wel dezelfde Vondel, die hier, als de Tityrus ‘een veldliedjen op een tengeren halm speelt’ en aan dezelfde beek, het sieraad der hofstede van Laurens Baeck, een stukjen richtte, aldus aanvangende:

Doorluchte Beeck, van bloeient loof bedeckt, 
Die menighmael verstreckt 
Een spiegel voor de fiere Katarijn, 
Daer zy den zonneschijn 
Ontschuilt, en zinght op uwen waterval, 
Met liefelijck geschal; 
Wanneer 't bekoorde en vrolijk pluimgediert 
Daaronder tiereliert. 


Is het wel dezelfde Vondel, die, nu in eene lyrische maat, bij stoute woordkoppeling (éénen bombastischen regel daargelaten) zijn hooggestemden groet den ‘Hoofdvorst der stroomen van Euroop’ toebrengt; als hij zingt:

O onvermoeide molenaar, 
O stedebouwer, schepedrager, 
O rijksgrens, schermheer in 't gevaer, 
Wijnschenker, veerman, oeverknager, 
Papieremaker, schaf-papier, 
Daer ik uw glori op magh schrijven: 
Uw water dat ontvonkt mijn vier (1); 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn zinnen in uw wedde drijven (1), 
En spelen als een dartle zwaen, 
Verleckert op uw wijngertblaên. 
 
Gy schijnt een aerdsche regenboogh, 
Gekleet met levendige kleuren, 
En tart den hemelschen omhoogh, 
Die hierom nijdigh schijnt te treuren. 
De blaeuwe en purpre en witte druif 
Verciert uw stedekroon en locken, 
En muskadelle wijngertkuif; 
De vlieten staen met wijngertstocken 
Rontom u, druipende van 't nat, 
En offren elck hun watervat (2). 


Zulke sterk gekleurde, beeldrijke poëzy vordert zeker een anderen toon dan die van Smits: de Rhijn is de Rotte niet; doch hoe breed gevleugeld de zang klimme, bestendig moet hij aan de poëtische harmony getrouw blijven.
De Geschiedenis (want vooral voor Belgie is de geschiedenis des lands ook de geschiedenis der taal) verduidelijkt ons, wat het verval dier oude taalzangerigheid heeft in de hand gewerkt (3).
Van eene practische zijde beschouwd, levert de beoefening der oude fijnoorige dichters de vraag op: Ware het niet mogelijk eenige der oude vormen te doen herleven, die zoo veel naïviteits geven aan de dichtkunst der middeleeuwen?
De stelselmatige Delecourt begint zijn pleit op dit onderwerp met het pleonastisch-negative en. Hij vroeg in 1844 (het wanneer doet hier veel ter zake): hoe 't begrijplijk ware, dat geen enkele vlaamsche schrijver nog gebruik van dit expletief hadde gemaakt, dat men zoo gaarne in
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cats ontmoet, en nog dagelijks in de gemeene spraak verneemt (1); en vergat niet te zeggen, dat reeds vier jaren vroeger een Catsiaansche dichter een verweerschrift of pleidooi op rijm, ten voordeele van dit expletivum, eer facto dan jure (men vergeve de stadhuis- of balietaal) in Holland uit het schrift verbannen, in Willems Museum had laten verschijnen.’
Zeker is 't in alledaagsche stukken, sermoni propriora, gansch niet af- maar veeleer goed te keuren: elders zoude 't over het algemeen de volheid, die aan verhevener verzen eigen is, benadeelen.
In het kapittel over de in te voeren wijzigingen, zegt die brusselsche letterkundige verder: ‘Waarom ziet men in de hedendaagsche verzen niet mijnes vaders, sijnes (aanvangende met eene s volgens des mans of mannes stelselmatige spelling) geestes, voor mijns vaders, zijns geests. Ik blijve, du blijves enz., geredded, geplaged, verdelged, voor gered, geplaagd, verdelgd? Deuged en jeuged in plaats van deugd en jeugd. Waarom gebruikt men zoo zelden het imperfectum in de, ik settede, reddede? Deze oude vorm, die langs de andere zijde der Ems alleen koers heeft, stemt met het dialect van Vlaenderen overeen, die 't imperfect in dege maakt; hij hoordege, voor hij hoorde.’
Wij hebben niets tegen den naamval mijnes, bij onze dichters vrij laat tot mijns ingekrompen, noch tegen geestes: ook deuged en jeuged is even goed te verdedigen als 't dagelijks gebruikte maget. Ik blijve, en ik zettede moet niet eens verdedigd worden: ze zijn zoo wel in Noord- als Zuidnederland gebruikelijke vormen, tegen welke zeker geene verjaring bestaat. In het hoofdstuk over de dichterlijke vrijheden zullen wij Bilderdijk ik zuchtede, gij vergastede, hij bespiedede in poëzy, duidelijkheidshalve, zien gebruiken vóór woorden met medeklinkers aanvangende.
Wat verder vanden Hoven zegt over 't partikel des,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
als genitivus staande voor van dat, is niet ongegrond; die wending is korter dan de hedendaagsche. Des bewust, Des bewonderd, des en weet ik niet, des moet gij seker zijn, is kort en duidelijk. Maar dergelijke en meer aanmerkingen nopens wel eens wenschbare herstellingen van taaleigenschappen, zouden ons uit het gebied der poëzy op dat der taalstudie doen overgaan.
Wij denken, dat zulke aanwinsten dan alleen met ontwijfelbaar goed gevolg zijn in te voeren, wanneer zij in den monde des volks nog voortleven, of onbetwistbaar nuttig zijn, en zich van den gewoonen spreekvorm niet te veel verwijderen.
Die gedachte droeg ik mede voor in de inleiding eens werks, alwaar men leest: (1) ‘Op vanden Hovens (Delecourt's) spoor, heb ik eene pooging aangewend ter herwinning van een paer taelkundige eigenaardigheden. Zoo heb ik den dativus der eigennamen, even als de ouden wel eens verbogen; iets, waardoor men in vele gevallen duisterheid vermijdt: zoo als Sinten Pietere, Sinten Janne. Ook den du en den dijn, dien de Vleeschouwer en Conscience, in het tijdschrift het Taelverbond verdedigden, hebbe ik bepaeldelijk in zijn aloud recht hersteld; met te meer grond, dat de du nog in den monde des vlaemschen volks voortleeft: ik zeg, bepaeldelijk, en wel in den verachtenden, of minachtenden toon. Zoo schreef Ledeganck, maar ten halve stout, en zich zelven niet gelijk:

Ha, hardnekkige, al te lang is 't, 
Dat ik dynen hoon verkrop 
(Dus snauwt Koenraad hem in de ooren); 
Spreek, wat geeft gy liefst thans op: 
Uw door my aenbeden dochter, 
Of dyn hatelijken kop. 


‘Dautzenberg wil dien voornaamwoords-vorm ook elders doorzetten, en de zaak is wenschelijk. Prof. Cracco

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreef mij dezer dagen:’ Ik wilde, dat du en dijn in gebruik waren, men zou dan b.v. letterlijk kunnen vertalen wat Cicero zegt: Conficior moerore, mea Terentia; nec meae me miseriae magis excruciant quam tuae vestraeque.
‘Over het in 't Vlaamsch voortwortelende expletief en, zal ik alleen aanmerken, dat het ook in Holland warme verdedigers, doch maar bespiegelender wijze, heeft gevonden. Men ga enkelijk sub voce het Uitlegkundig Woordenboek op Hooft, door 't Instituut uitgegeven, na (1).’
In dit alles is zeker met oordeel, met smaak te werk te gaan, en men weet het, 't Vae soli is hier, al mocht het taelkundig eene machtspreuk zijn, niet zelden eene veroordeeling.

§ 2. Over den vloeienden of stroeveren Gang der Verzen.

De Zoetvloeiendheid van den versregel wordt in haren voortslingerenden loop gestremd door de monosyllaben, die door hunne metrische waarde, of hunne logisch beklemde beteekenis (zoo als het telwoord één), of door hunne plaatsing te traag of te moeielijk van gang zijn, om de rhythmische beklemming te kunnen missen, b.v.:

Zijn drinkhoorn noopt den Batavier. 


    Ook bij samengestelde woorden, zoo als in den metrischen spondéus (b.v.: ke͞urste͞en) gebeurt zulks , wanneer de daarbij klimmende of dalende lettergreep verkeerd gesteld is; in welk geval er onmiddellijk een misslag plaats grijpt; zoo is keúrsteen een dalende, vaarwél een klimmende spondéus, metrisch gesproken.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkeerdelijk zeide dus van Hoogeveen-Sterck, in De slag van Nieupoort (1), Voorzang, blz. viii, van den schilder, dien hij emphaticè bezingt:

Hij is de trots der eeuw, waarin hij werd geboren, 
Keursteen der kroon des lands, waar hij het licht zag gloren. 


Wellicht was die Epos-nabootser verleid door de opmerking, dat alexandrijnen, krachtens den weêr uitvloeienden adem, zeer goed met eene sterkgeteekende syllabe wel eens aanvangen. Waarover elders.
De Zoetvloeiendheid wordt mede verhinderd door het tegenovergestelde gebrek, dat is door syllaben, die te snel zijn om den klemtoon te ontvangen, en die als 't ware niet goed zijn ingelijst. Zoo stuit het vers van Ledeganck, in zijnen Lof op de Schilderkunst:

Wanneer gij beider daên in het geschiednisboek 
Met goud of bloed gestaefd, vereeuwigd op uw doek (2). 


Het gebrek der te korte of te lange, te snel of te zwaar geplaatste syllaben is niet altijd even stootend.
De prosodist Hesselink, over deze stof handelende, valt den regel aan:

Tot prooi van vuur en strijd, moórd en bloeddorstigheden, 


en wil dat deze regel niet behoorlijk te lezen is, om het beklemde moord en het daarop volgende nadruk-ontbeerende woordje en.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar ons gevoelen is die aanval niet gegrond; het hemistiche valt goed, in die maat, met eene beklemde syllabe in; hier doet zelfs die beklemming ten koste van 't volgende saamkoppelende artikel de ijsselijkheid des moords te sterker in het tafereel uitkomen.
Ook keurt hij dit vers van Smits af, voorkomende in de Rottestroom:

Zie haar stroomstoet zwoegen, zweeten. 


Waar toch de zware gang des regels met het afgebeelde zwoegen overeenstemt.
Als hij beweert, dat van Merkens' vers:

De stad beschérmd wordt, ís mijn naeste bloedverwant, 


door dit wordt een zeer onaangenamen gang verkrijgt, kunnen wij hem dat niet onvoorwaardelijk toegeven. Zeker ware de vloeiendheid bevorderd geworden door op het als driesyllabig klinkende beschermd geenen medeklinker te doen volgen; maar de rust, die hier achter wordt invalt, bevoordeelt den overgang tot is, met eene halve beklemming uitgebracht.
Op grond van dezelfde aanmerking, zou het volgende trippelvers gansch niet onwelluidend zijn:

De vader verbleekt, rent hervoort als de wind. 
(Naar Erlenkönig.) 


Zeker - en dit houde men wel in 't oog - moeten alle verzen (gezwegen nog van den algemeenen eigenaardigen verstrant eens dichtstuks) niet dezelfde Vloeiendheid bezitten. Verscheidenheid in den versbouw is een hoofdvereischte, en moet eene gepaste afwisseling voortbrengen.

L'ennui naquit un jour de l'uniformité. 


Moeten wij hier aan Homeer en Virgiel herinneren, die aan hunne epische verzen een snellen of stroeven gang, vleugels of teugels gaven, naar mate de aart der zaak

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit vorderde? Schoot ook hierin de eentoonige trompet van den bombastischen Claudianus bij die van Maro, één en verscheiden als zijn model de natuur, niet verreweg te kort?
Maro verzuimt de ineensmelting, om den zwaren arbeid der reuzen of den diepen rouw van 't nederstortend Ilium te schilderen, en ook onze Feith durft hem hierin navolgen (1).
De zanger van Aeneas vermenigvuldigt op menige plaats de spondeën, met opzettelijke bedoeling, en ook hierin blijven onze groote dichters bij hem niet ten achter.
Drukt Bakker de trage beweging der rijzende koe niet eigenaardig uit:

De trage koe rijst, rekt zich uit, en loeit. 


Zal men de bedoeling om effect voort te brengen bij Bilderdijk betwijfelen, als men in zijne Starrenkennis leest:

Ginds zien we een schittrend beeld, dat ruimer veld beslaat: 
De Slangbetemmer, die, van 't sijfflend dier besprongen, 
't Ineen gekronkeld lijf ontwikkelt uit zijn wrongen, 
En met gestrekten arm uitéénrekt / en bedwingt, 
Daar 't monster 't hóofd vast draait en door zijn handen wringt. 


Vooral, wanneer men dezelfde maatgreep met hetzelfde woord ziet aangewend in zijnen Kallimachus, blz. 50:

Van verre volgde en traag, de Aezopus die vast kroop, 
Sints dat hem 't bliksemvier geroost had, buiten loop. 


Zoo ook bij Feith, in een regel die twee effecten zeer gelukkig paart:

Hier rups, tráag kronklend, loom, daar vlinder, ligt van vlugt. 


En welk eene uitwerking, wat schok brengt de wel voorgedragen slotregel eener strophe van Kinker niet te weeg, in het dichtstuk, waarin hij, ditmaal meer uitstortend, dan
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
bespiegelend dichter, met echt lyrischen gloed de verlossing en herstelling zijns vaderlands bezong:

De dwingland ziet van Kremlins tinnen, 
Met 's werelds schande en vloek belaân, 
Een grootscher eeuwgetij' beginnen; 
Hij ziet zijn vloekstar ondergaan. 
Een doffe donder doet zich hooren; 
Een ijzing grijpt hem aan: ‘U zal 
Geen heldendood het oog verduisteren; 
Ik wil uw waanzin aan een marrend noodlot kluisteren: 
Tráag, maar afgrijslijk naakt uw val! 


Helmers bevindt zich in 't door Napoleon saamgeroofde Museum te Parijs: hij ziet in den stervenden Laocoon den vader die ook in zijne kinderen sterft, en brengt hem aldus op het dichtpaneel over:

........ Al de aadren spannen zich; het harte 
Slaat flaauw, 't besmette bloed vlóeit traag, stáat stil, verstijft. 


Germanje bewondert Klopstock, waar de aartsengel op den cinnor zingt, bij den zacht ontslapenden Heiland:

Vater, in deine Hände befehl ich meine Seele!.... 
Drauft.... (Gott Mittler! erbarme dich unser) es ist vollendet! 
Und er neigte sein Haupt, und starb (1). 


De zang van Cremonaas bisschop, die dezelfde schilderij weêrgeeft:

Supremamque aurem ponens caput expiravit, 


heeft de dichterlijke wereld doorklonken; zoude een Neder-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
lander jegens den zanger der Hollandsche Natie, hier onrechtvaardig zijn? Neen!

Verga de dwaas, die 't bloemtapeet 
Van zijn' geboortegrond vergeet, 
En dartlen gaat in vreemde lustwaranden; 
Of die een sprankel gouds uit vreemde mijnen wroet, 
Als hier de diamant hem toeblinkt aan zijn voet (1)! 


Uit eenige der medegedeelde voorbeelden blijkt het derhalve, dat er schoonheden kunnen geboren worden uit het invallen van het rhythmus tegen de maat.
Wij meenden reeds zulk eene gelukkige fout in den regel te zien:

Zie haer stroomstoet zwoegen, zweeten. 


Een gang, dien La Fontaine in zijne minder prosodische taal, door den voorletterklank tracht weêr te geven, waar hij eene kar tegen een berg opgaande afschildert:

L'équipage suait, soufflait, était rendu. 


Wij ontmoeten dergelijk schilderachtig rhythmus ook in het volgende:

Zijn woeste blik róit, en vervolgt mij overal. 


Waar de rust achter rolt, de aandacht op dit toonkundig schoone woord vestigt, en de vervaarlijke rolling van dien woesten oogappel schijnt te doen voortduren.
De gelukkige plaatsing van 't woord ijlt, versneld door 't voorafgaan eener syllabe die 't overheerscht, brengt eene vlugtige beweging voort, in de volgende verzen waarin eene schilderij van Verboeckhoven rhythmisch is nagebootst:

....... De schapershonden hijgen 
En 't uitgewolde vee rust onder koele twijgen, 
Of blaet, verzadigd van het klavergroen en kruid, 
Of vlucht - een zwarte orkaan brak 't gramme noorden uit, 
En spreidde een wolkenfloers op de akelige kimmen: 
Woést ylt de ram - het schaap vooruit - met angstig grimmen (2). 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke laatste regel ons, door zijne kunstmatige verdeeling, aan 't Virgiliaansche herinnert (Ecl. I):

Hinc alta - sub rupe canet - frondator ad auras, 


dat wegens zijne regelmatige uitdijging en toonkunstige klankpoëzy zoo fraai is (1).
Zoo brengt ons eene plaats uit den stouten, wel eens al te stouten Antonides een ander vers van den Aeneïs-dichter in 't geheugen; de zanger van den IJstroom schildert den twist, ontstaan aan den disch der te samen gekomen Stroomgoden:

Zoo lang hield d' aendacht al het zeedom opgetogen, 
Wanneer de Seine, met ontsteke en dreigende oogen, 
Omloerende - gelijk een arent, die een vlugt 
Van valken, drijvende en braverende in de lucht, 
Wenscht in te vliegen. 


Door het stellen eens woords van eene gansch verschillende maat en op eene gansch tegenstrijdige plaats, had de mantuaansche Zwaan reeds dezelfde uitwerking bekomen, daar hij den verrader, die, door zijne list, Trojes val bewerkte, aldus afmaalt:

Constitit, atque oculis Phrygia agmina ci̅rc̅mspexit. 


Eene plaats, die met de aangehaalde van Antonides overeenkomst heeft, komt voor in het veelal zoo eigenaardig geversbouwde Graf van Feith:

Zoo ooit de onsterflijkheid mijn boezem heeft doorwoeld, 
't Was toen de minste toon uit al de wouden trilde, 
Gedurig zachter smolt, gedurig verder scheen, 
En langzaam door het veld verspreidende, verdween. 


Waarlijk, had een klassiek dichter dit uitgeboezemd, en

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aandacht van een commenteerend professor getrokken, dit quatrijn zou den laatsten zeker in verrukking hebben gebracht.
‘Leerlingen!’ zoude hij gezegd hebben, ‘bemerkt dit plechtige woord onsterflijkheid tusschen monosyllaben uitstralend; dit tweede vers, wier beide hemistichen, even als die van 't derde, een parallelismus in de voortrollende syllaben voorstelt, terwijl dezen in 't derde vers van woord tot woord afnemen, om 't gelijk afloopende er van weêr te geven. Bemerkt dit trage langzaam; dit dactylische verspreidende, dat, daar zoo gelukkig geplaatst, den in 't ruime veld verflauwend voortgolvenden klank hoor- en zichtbaar afbeeldt, en zoo wonder-schoon, door 't afgebrokene verdween bekroond wordt. Volgt die schildering toonkundig na: langzaam, verflauwend, en spreekt 't verdween uit, gelijk Talma, bij 't ijslijk ware schilderen van eene bedreigende schim, op 't slot des verzes zijn disparut uitbracht.’
Wie den ingenomen professor wilde herinneren, dat de dichters zulke schoonheden scheppen, zonder er aan te denken, dien zou hij zeker antwoorden: ‘Dat goede dichters, gelijk zij de hebbelijkheid bezitten van maatkundige regels te dichten, en rijmen uit te storten, ook in 't vuur der samenstelling zulke schoonheden ontmoeten zonder die te zoeken, is waar: doch tot het toevallig vinden van zulke parelen, moet men vooraf een kundig duiker zijn geworden (1)’.
De commentator echter zou minder dweepen met deze barsche toonen in hetzelfde Graf:

De dwaas, de snoodaard slechts, die van de deugd stáâg spreekt, 
Maar haar inwendig vloekt en naar het harte steekt, 
Ziedaar den held, voor wien de tegenheden zwichten. 


In eene plaats, die aan eene tirade uit Virgilius' Georgica doet denken, heb ik, bij 't bezingen des slags bij Prêle, niet gevreesd (en te recht) om het gevoeligste deel

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't vers met een lang, hortend monosyllabum te bezwaren:

Klimt in dit gloriedal geen marmren zuil omhoog, 
Slaapt hier 't germaensch gebeent, voor onzen blik verdoken, 
Ziet de akkerman 't alleen, wen, de aarde doorgebroken, 
Het ploegstael met een bots op 't overschot plots stuit. 


Waar de bots hoorbaar gemaakt wordt, door de plaatsing van 't woord plots, door de horting der ts en st, door den rijmklank bots en 't assoneerend schot.
In eene taal, waarin de spraakmelodie zoo gevoelig is, als in de onze, is 't onvergeeflijk te schrijven gelijk dezelfde Bakker, dien wij straks met eere aanhaalden:

Het stroomgeslacht speelt, bakert zich en spartelt. 


Dit is verre van beweging, leven en vlugheid, waar het op aan kwam, uit te drukken.


§ 3. Over den verschillenden Verzentrant.

Wat de vloeiendheid voor een op zich zelven beschouwden versregel is, dat is de eigenaardige Verscheidenheid in den verzentrant voor het gedeelte van een dichtstuk, en ook voor deszelfs geheel. In de voorgaande paragraaph hebben wij reeds de noodzakelijkheid dier Verscheidenheid doen gevoelen.
Bilderdijk, die, gelukkig voor ons, even gaarne als Voltaire, over het bespiegelende zijner kunst sprak, zal ons hierin voorlichten, en in ééne les een aantal kunstwenken mededeelen. Hij zal ons spreken over den verzentrant in het lyrische, en de bevooroordeeldsten tegen het alexandrijnsche vers zullen verplicht zijn te bekennen, dat de zanger van den Ondergang der eerste Wareld het programma van 't heldenvers (mag ik 't zeggen) niet ongelukkig heeft gevuld: ‘De versificatie dient in een heldendicht ook in hare mechanic (gelijk men het noemt) vrij verscheiden te zijn van den gewoonlijken dagelijkschen

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
trant, en niet slechts een hooger en fierder toon, maar daarbij ook meer rijkheid, ruimte van omvang en afwisseling te hebben, dan eenig ander soort van poëzy hoegenaamd (1).’
Hij zelf verklaart ons, in een stuk over de versificatie opzettelijk geschreven en dubbel 't bestudeeren waardig (2), hoe hij die Afwisseling begrijpt, waaromtrent hij getuigde over zich zelven wel eens ontevreden te zijn, bij gebreke van daar allesins behoorlijk aan te voldoen: ‘Onze verzen moeten eene algemeene melodie hebben; zij moeten niet slechts alleen, en ieder op zich zelf melodie hebben; neen, zij moeten ook met elkander tot ééne melodie samenvloeien, en die melodie moet in dezelfde maat, met oneindige en nooit uitgeputte verscheidenheid afwisselen naar den zin der rede, de gevoelens, de verheffing of aandrift, de kracht of de nadruk 't vereischt; en gelijk de taal zich daarvan in de uitdrukking gevoelen moet, zoo moet ook het vers daarvan zwellen, rijzen en dalen, versnellen, vertragen en duizenderlei bewegingen aannemen. Hiervan, wordt een vers zóó gebroken, moet ieder deel zijne melodie hebben, en zoo het ten deele overloopt, en zich met een deel van het volgend vereenigt, moet ook in die vereeniging de melodie en toonval zijn, die 't gevoel dat er in wordt uitgedrukt, vordert. En gelijk de eene of andere woordklank tot deze of gene beweging of in deze of gene samenstelling van klanken, al of niet, meer of minder past, meê- of tegenwerkt, moet ook de keus van vokalen, difthongen, en van meer of minder consonanten bepaald worden. Men deele de verzen in hunne kolons (gelijk ik die deelen onafhankelijk van de maat noemen zal), en beproeve of die kolons, zoo wel op zich zelve de vereischte melodie hebben als met elkander een vereenigde melodie vormen, waar het hart in den stand van aandoening waarin 't zijn

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet, zich in gevoelt en geniet! Dit was onzen vaderen het beginsel der versificatie; dit was hunne proef, en deze is de ware. En dit, dit wel waar te nemen, is in lange en korte verzen evenzeer waar, even onontbeerlijk voor dichter en lezer.
Niet dat deze kolons juist wederom op zich zelven een vers van gelijke soort behoeven te maken: integendeel. Vondels kolons zijn volmaakt goed als hij zegt:

Hy grypt [vat] hem by den baert met de eene - 
Met den degen [gereet] in de andre hant - 
Bebloet en bloot. 
Nu stegen de nonnen op. 


De sluiting der lange syllaben zelve in dit bloot, nu en stegen, zoo men recht drukt op dit nu, is meesterlijk. Stel dat de hemistiche bebloed en bloot onmiddellijk met de nonnen achtervolgd wierd, daar lag de geheele kunst dezer gantsche tirade in duigen.’
Nog voegt deze dichter er bij: ‘Niet minder zijn de anapaestus en de dactylus, die hier dus in den tweeden en vierden dezer kolons ontstaan, voortreffelijk aangebracht, en een heerlijk uitwerksel van de slepende regels in onze jambische verzen in 't overloopen, in 't welk de overloop van de trochaïsche staande verzen op verre na dat bevallige en hartroerende niet heeft; noch ook die van 't jambische zelfs als 't een staande regel is, die dus tot de volgende overgaat.’
Wij hebben zoo even getoond, hoe de nederduitsche taal, met geheele andere middelen dan de latijnsche, dezelfde effecten in hare poëzy zoekt te bereiken. Trachten wij ook hier, op eene breedere schaal, dit bewijs op de beweging der verzen toe te passen.
Wij kiezen hier toe eene plaats uit de Georgica (L. I, v. 328):

Ipse pater, media nimborum in nocte, corusca 
Fulmina molitur dextra, quo maxuma motu 
Terra tremit; fugere ferae; & mortalia corda 
Per gentes humilis stravit pavor. Ille flagranti 
Aut Atho, aut Rhodopen, aut alta Ceraunia telo 
Dejicit. 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uitmuntende regelen vertaald Vondel aldus:

..... Jupijn, nu aen 't verbitteren, 
Schiet met zijn rechte vuist de blixems, dat ze schitteren 
In 't midden van den nacht der wolckbreuck naer beneên, 
Dat de aerdboôm davert, dreunt; de dieren ondereen 
Aan 't vlugten; volck by volk, te reuckeloos in 't schimpen, 
Het hart in 't lijf, van angst en ootmoedt quam te krimpen; 
Terwijl hy Athos of Epyrus hoogh geberght, 
Of Rodope (1) en al wat de kracht des donders terght, 
De kruinen insmijt. 


Hoe ongelukkig ook deze vertaling als vertaling zij, kan men er, van den kant der melodie en toonval datgene in vinden, wat, zoo als Bilderdijk getuigt, in den versbouw noodig is, om er leven en ziel aan bij te zetten (2).
Ziet hier, hoe Delille, bij 't overbrengen der Landgedichten, tegen de onrhythmische eentoonigheid zijner taal worstelend, deze plaats vertaalde:

Dans cette nuit affreuse, environné d'éclairs, 
Le Roi des Dieux s' assied sur le thrône des airs. 
La terre tremble au loin sous son maître qui tonne. 
Les animaux ont fui; l'homme éperdu frissonne. 
L'univers ébranle s'epouvante.... Le Dieu 
D'un bras étincelant dardant un trait de feu, 
De Rhodope ou d'Athos met les rochers en poudre. 



{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zal ook niet zonder genoegen zien, wat de fransche Quintiliaan omtrent een paar verzen van den, anders niet zeer gelukkigen zanger der jaargetijden, Saint Lambert zegt:

...... Et des monts foudroyés 
Descendent à grand bruit les graviers et les ondes, 
Qui courent à grand bruit sur les plaines fécondes. 


‘La phrase court, la construction descend et se précipite: voila les secrets du style poétique. Comparez à ces vers celui où l'on a voulu peindre la même chose:

Les torrens en fureur des montagnes descendent. 


Vous verrez que le rhythme est vif dans le prémier hémistiche, et lent dans le second, ce qui forme un contresens pour l'oreille, et ce sont là de ces fautes qu'un vrai poète ne commet point. N'oublions pas la première de toutes les convenances, celle de la mesure, toujours réglée par le sujet (1).’
Doch keeren wij tot onzen oneindíg meer afwisselenden verzentrant, en tot onzen Vondel terug. In de beschrijving van Palamedes moord zingt hij:

Deze eertijts een gewijde en afgekeurde plaets, 
Nu een verspogen vloeck, 
Na 't woeden des soldaets, ten vadermoort gedoemt, met gru- 
welijcke woorden, 
Vast grimmelt van het volck, 
Dat zwart, van allen oorden, hier dringht en t' zamenschoolt; 
En Idaes steilheit leeft van menschen, 
Daar de bergh een open uitzicht heeft op dezen heuveltop; 
Men ziet ontelbre zielen in zijn cypressen en gebogen tac- 
ken knielen, 
En beven in de blaên. 
Wat is 'er een gewoel! 


Welnu, deze elf kolons of zinsverdeelingen maken bij Vondel negen verzen uit, wier kortere of langere rhythmische afloop het er in voorgedragene schoon en levendig

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
afschildert: bij de rijke Verscheidenheid van dien verzenval zijn oor en hart tevens voldaan.
Men vergiete die levensvolle tirade eens in doode alexandrijnen:

Deze eertijds een gewyde en afgekeurde plaats 
Werd een verspogen vloek, na 't woeden des soldaats, 
Ten vadermoord gedoemd, met gruwelijke woorden. 
Zij grimmelt van het volk, hier stroomend uit alle oorden, 
Wijl Ida's steilheid gansch van stervelingen leeft. 
Daar op deez' heuveltop de berg een uitzicht heeft. 
Men ziet van allen kant een hoop ontelbre zielen, 
Die in 't gebogen loof van zijn cypressen krielen; 
Zij heven in de blaên. Wat is er een gewoel! 


Is dat niet het rif van dit gespierde lichaam:

Deze eertijts een gewijde en afgekeurde plaets , 
Nu een verspogen vloeck, na 't woeden des soldaets, 
Ten vadermoort gedoemt, met gruwelijcke woorden, 
Vast grimmelt van het volck, dat, zwart, van allen oorden 
Hier dringht en t' zamenschoolt; en Idaes steilheit leeft 
Van menschen, daer de bergh een open uitzicht heeft 
Op dezen heuveltop. Men ziet ontelbre zielen 
In zijn cypressen en geboge tacken krielen, 
En beven in de blaên. Wat is er een gewoel! 


Even als Bilderdijk, geven Feith en Kinker gaarne de theorie van hunnen versbouw op, en 't is zeker bij zulke meesters, dat wij de beste lessen kunnen vinden. Hunne wenken zijn derhalve kostelijk, en wij mogen ze in eene Prosodia met dankbaarheid opnemen.
‘Ik heb getracht (zegt de zanger van 't Graf, in de voorrede van dit leerdicht), zoo veel in mij was, de verscheidenheden van rust, daar ze (de alexandrijnsche verzen) vatbaar voor zijn, zoo wel als de ontelbare verscheidenheden van maat en toon die ze toelaten, daar het voegde, naauwkeurig waar te nemen; en ik zou hier zelf niet van gesproken hebben, indien ik niet zag, dat men bij ons, nog algemeener dan men gelooft, de zoetvloeiendheid van 't vers beoordeelt naar mate de rust meer in 't midden van 't zelve gevonden wordt. 't Is er inmiddels zoo ver van daan, dat

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit de zoetvloeiendheid zou vermeerderen, dat het integendeel dezelve breekt en niet dan loutere eentoonigheid veroorzaakt; ten minste wanneer men door zoetvloeijendheid verstaat zoo als er toch inderdaad door verstaan moet worden, zal 't een deugd en geen gebrek zijn, dat de verzen naar de gedachten en beelden, die er in voorgedragen worden, vloeijen, en niet immer als het eigen beekje vlieten, of de dichter een moordtooneel, dan of hij een liefdegevalletje bezingt.
De verscheidenheden van rust, daar ik van spreek, zijn alle welluidend; de groote kunst is maar om ze aan te brengen, waar ze behooren, en dan de verzen zoo te lezen, als ze gelezen moeten worden. In dit laatste geval zal elk toehoorder, die ook met de alexandrijnsche verzen van buitenlanderen bekend is, door het vermaak dat zijne zinnen genieten zullen, overtuigd worden, dat onze alexandrijnsche verzen een oneindig voorregt boven de hunne hebben, en inderdaad de minst eentoonigen van alle verzen zijn.’
En ondertusschen noemen de Duitschers het alexandrijnsche vers, dat hier op den voorgrond staat, eene onzalige versmaat! Maar dat is het ook voor hen.
Daniel Heinsius, die zijne jongelingsjaren in Zeeland grootendeels doorbracht, bewerkte den alexandrijnschen versbouw in den trant des dichters van Brouwershaven, die, zoo als wij zagen, daarin op zich zelven stond. Opitz, die Heinsius beminde en bewonderde, verklaarde hem, dat onze Poëzy de moeder der zijne was, en trad in Heinsius' voetspoor. Wij durven betwijfelen, of de Duitschers 't ooit verlaten hebben. Werkelijk, valt er voor ons veel bij hen te leeren ten aanzien van de Nevelingsche en metrische maat, zij mochten ook wel de oogen naar Nederland wenden, wanneer 't het zesvoetige toon- en maatvers geldt.
Eene vergelijking tusschen hunne en onze alexandrijnen zal dit het best doen uitkomen. Dat Vondels naam nauwelijks in Duitschland bekend is en zijne werken daar eene zeldzaamheid zijn, is een zonderling verschijnsel; maar dat ophoudt als zoodanig voor te komen, wanneer men de taal-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
en letterkundige geschiedenis van Holland en Duitschland nagaat; ofschoon het nog altijd bevreemden moet, dat Cats, nagenoeg woord voor woord (1710-17), en Bellami (1790) de eer eener hoogduitsche vertaling hebben verworven.
Eene verdienstelijke dichteresse van Darmstadt, leerde op eene letterkundige reis door Belgie Vondels Lucifer door mij kennen: zij geraakte in verrukking over dit groote vernuft, en besloot den meester ook aan den Rijn te doen kennen. Zij plukte dus haren landgenooten Eine rose aus Eden; maar, jammer! de geuren dier roos, goeddeels in den rijk-afwisselenden versbouw gelegen, bracht zij den Rijn niet geheel en al gaaf over. Men oordeele:

Mijn Belial ging hene op lucht en vleugels drijven, 
Om uit te zien - waer ons Apollion magh blijven. 
Vorst Lucifer zond hem - tot dezen toght bekwaem - 
Naer 't aertrijck - op dat hy eens nader kennis naem' 
Van Adams heil en staet - waerin d' Almogentheden 
Hem stelden. - Het wort tijt om weder van beneden 
Te keeren hier ter stede - ik gis hy is niet veer. 
Een wacker dienaer - vliegt - op 't wencken van zijn heer, 
En stut zijn meesters troon - getrou - met hals en schouder. 
Belial. 
Heer Belzebub - ghy raet van 's Hemels stedehouder - 
Hy steigert steil - van kreits in kreits - op ons gezicht - 
Hy streeft den wind voorby - en laet een spoor van licht 
En glanssen achter zich - waer zijn gezwinde wiecken 
De wolcken breecken. - Hy begint ons lucht te riecken. 


Dien rhythmischen poëzystroom stelle men nu eens bij en naast deze recht- en eentoonig vloeiende beek der anders bekwame dichteres, die liever aan 't vooroordeel harer natie dan aan de losse Bevalligheden heeft geofferd (men vergeve mij deze mythologische herinnering uit Plato!) en die dus, bij 't vereeren des grooten dichters, tevens vooroordeelen tegen hem heeft willen bestrijden:

Mein treuer Belial ist auf raschem Flug enteilt, 
Um zu erforschen, wo Appollio verweilt. 
Es hat ihn Lucifer, der Fürst, hinabgesandt, 
Auf dasz er Kunde bring' empor vom Erdenland, 
Und Adam, welchen Gott gerufen in das Leben, 
Von jenem Aufenthalt, den ihm der Herr gegeben. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Zeit ist's, dasz er heim jetzt kehr' von ienem Stern, 
Denn ihm genügt ein Blick, auch ist er nicht mehr fern, 
Denn rasch ist er und treu, und seine Kräfte weiht 
Er seines Königs Thron voll Eifer allezeit. 
Belial. 
O du, dem Lucifer geschenket sein Vertrauen, 
Sieh', wie Appollio sich dort vor uns erhebt! 
Sieh', wie er nach und nach durch alle Kreise schwebt, 
Und, schneller als der Wind, durchstreift die Himmelsauen. 
Dort, wo durch das Gewölk des Engels Flügel bricht, 
Folgt glänzend seiner Spur ein langer Strom von Licht (1). 


Wat is er hier van dat prachtig, levensvol ontsloten, eerste bedrijf des grootschen treurspels geworden? Om eene enkele aanmerking te maken: is er zweem van navolging des beeldnabootsenden regels in:

Hy steigert steil - van kreits in kreits - op ons gezicht? 


Wie kan Vondel hier in Vondel hervinden?
De fransche Poëzy, aan welke wij vroeger 't alexandrijnsche vers kunnen ontleend hebben, dat in allen gevalle zijnen invloed op 't onze heeft uitgeoefend, zou vruchteloos, en zeker ten haren nadeele, die vollere vrijheid van onzen versbouw willen nastreven. De plooibaarheid die aan 't vers der negentiende eeuw kan bijgezet worden, heeft de school van André Chenier zoeken te winnen (die school, tot welke onder meer anderen Victor Hugo, Pierre Lebrun, Alfred de Vigny behooren), terwijl Lamartine, bij minder cesuren en emjambementen (doorsneden en oversprongen, zoo men wil) echter niet kan gezegd worden de manier van Racine te volgen: ‘L'insouciance et la profusion, qui donnent une allure si particulière aux larges périodes de notre poète, cette foule de participes présens, tour-à-tour quittés et repris, ces phrases incidentes jetées adverbialement, ces énumerations sans fin, qui passent flot à flot, ces si, ces quand, éternellement reproduits, qui rouvrent coup sur coup ces sources imprévues, ces comparaisons jaillissantes, qu'on voit à chaque instant et éclore

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
et se briser comme un rayon aux cimes des vagues; tout cela n'est il donc rien pour caractériser une manière? Mais ce sont là des défauts, des incorrections, direz-vous: allez dire à l'Eridan, roi des fleuves... qu'il a tort de s'épandre et de se jouer en une telle licence (1).
Hoe men ook nopens 't in breeder, stouter golving spelende alexandrijnsche vers bij de Franschen denken moge, blijkbaar is 't dat zij de noodzakelijkheid er van erkend hebben.
Deze kan bij ons in geenen twijfel getrokken worden, en onze taal, bevoorrecht boven de fransche, geeft den dichter hier zoo vele middelen aan de hand, dat Bilderdijk, wiens naam wij niet vreezen meermaals aan te halen, niet aarzelde in 't gevoelen van den geestigen en schranderen van Effen te treden, wanneer hij in zijnen Hollandsche Spectator, aan onze nederduitsche versificatie de kracht toeschrijft van ook 't onverstaanbare, en hetgeen het verstand aanstoot geeft, niet alleen te doen dulden, maar zelfs met behagen en deelneming te doen aanhooren (2).
Keeren wij, na dien niet overbodigen uitstap op den duitschen en franschen zangberg, terug naar Kinker, welken wij, als leermeester dezes versbouws, in éénen adem met Feith hebben genoemd. ‘Wij zijn, zegt die geleerde dichter (ten minste tot zoo lang de Catsiaansche verzenmakers hier niet geheel en al de wet zullen geven) in het bezit van een nog krachtiger middel - dan de rhythmische vrijheden (3) - om den al te sterken galmklank van het

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijm, naar gelang van de bezongen stof te matigen, te wijzigen, te vermeerderen en te verminderen, door het eigenaardige rhythmus der zinsneden en volzinnen met de versmaat zelve dan eens meer, dan weder minder gelijkvloeijend te doen afloopen; of, waar de gang en kleur der denkbeelden het tegendeel vorderen, de laatste met het eerste te doen contrasteren: in die gevallen, namelijk, waar de verdeeling der zinsneden het rusten en ophouden bij het rijmvragende of rijmgevende woord niet toelaat.
‘Zoo begreep het Vondel, zelfs in de zangrijkste verzen zijner Lierzangen. Om er van overtuigd te worden, behoeft men slechts zijne reijen, b.v. in zijnen Lucifer:

Wie is het, die zoo hoogh gezeten, - enz. 


naar vereisch en aanwijzing der zinsneden (dat is zonder door eenen verkeerden zang, den zin en kracht der zegging te verkrachten) te declameren.....
Ook daarin slaagde onze Hooft dikwijls meesterlijk: het geven van gedaante, houding , gelaatstrekken en kleuren aan zijne gedachten door eene meer bewegelijke en fugaardige zamentrekking van rhythmus en metrum in zijne verzen.... Uit meer andere stukken, welke dit gezegde staven, herinnere men zich slechts den stouten en waarlijk oden-matigen aanhef van den Reij van Jonkvrouwen in zijnen Baeto, waarin de volgende vier verzen, zoodanig in- en aaneengeschakeld zijn, dat zij slechts een enkel, doch krachtige en in éénen ademtogt uitgesprokene zegging aan het gehoor voorstellen, waarin het rijm zoo veel te sneller en zekerder treft, als het er meer zweemend en in den vloed der uitboezeming als verzwolgen in gehoord wordt: ik bedoel de volgende, welke slechts één onafgebroken, gedurig in hartstogtelijkheid toenemenden volzin opleveren:

Waar zijt ghy, vorsten, die alleenlijk om te woeden 
Met bloedvergieten staagh uw nemmerzatte zwaardt 
Voert in der vuiste, daar 't 
Gegeven is tot dwang der muitige gemoeden? 


Iemand, die deze verzen niet naar de eigenaardige maat

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
der woorden en volzinnen, maar naar die van het vers wilde lezen, zou eene armhartige taal uitbrengen. Ieder ziet klaar dat de dichter de rijmklanken met opzet heeft willen verdooven, even gelijk Virgilius in zijn

...... procumbit humi bos (1). 


aan het versus adonius zijn op deze plaats al te zangerigen maatval heeft willen ontnemen; en hij, die, ondanks dezen kunstgreep, procumbit hu-mibos deed hooren, zou even weinig oordeel aan den dag leggen, als hij die de welluidendheid van Hooft en Vondel naar eenen Catsiaanschen maatstaf zou willen afmeten.
Men moet lezen als of deze vier verzen van Hooft met de volgende hoofdklemtoonen geteekend waren, zonder veel acht te slaan op de metrische verdeeling der dichtregels, b.v. op deze van zelf in 't oog vallende wijze: Waar zýt ghij vórsten, die alleenlijk om te woéden met bloedverghieten, staagh uw nimmerzatte zwáardt voert in der vúiste daar 't gegeven is tot dwáng der muitiĭgeĕ geĕmoéden; er alleen bij in 't oog houdende, eenigen doch zeer geringen nadruk te geven aan de rijmwoorden, en zonder er zich bij op te houden, of den gang der zinsneden te stremmen.
Hoe zeer deze vrijere, maar daarom niet minder moeijelijke maatverdeeling, aan de hartstogtelijke schildering der geestdrift, en die tot in 't eindelooze uitloopende wijzigingen der dichterlijke verrukking dienstbaar kan gemaakt worden, kan aan niemand vreemd zijn, die deze soort van dichtstukken bij de onde dichters uit een toonkundig oogpunt heeft leeren beschouwen en beoordeelen, enz.’
Een zwierige versbouw, vrij en los van het keurs der stijfheid, die eerste vijandin van 't schoone, doet de ziel, door 't oor ingenomen, met dat reine genoegen aan, dat een dichterlijk landschap door een kronkelenden vloed

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlevendigd, in ons opwekt, als wij dien van eene hoogte kunnen volgen. Kinker zelf geve er ons 't bewijs van in een fragment van 't dichtstuk: Het Ware der Schoonheid, rijk aan fraaije gedachten in verzen vol bewegelijkheid ontwikkeld:

't Is zeker, dat Natuur besloot zich zelf te malen, 
Toen zij, ontvonkt door 't vuur der zuiverste etherstralen, 
En aangeprikkeld door het reinste liefdevuur, 
Het vrouwlijk wezen vormde in 't zaligst scheppingsuur. 
Ja, toen verloort gij u in 't hoogste zelfsbeseffen, 
Natuur! - Vol aandrift om uw eigen beeld te treffen, 
Geheel doordrongen van 't gevoel des lusts, ontsloot 
Ge in teedre zwijmeling den moederlijken schoot, 
En baarde 't meesterstuk der schepping op deze aarde, 
Dat niets in vorm, in schoon- en waarheid evenaarde; 
Uw sprekend evenbeeld in alles. - Wie uw' geest 
Niet in dit zacht gelaat, niet in die oogen leest - 
Die wat ge inwendig zijt, niet in die teedre trekken, 
Uw liefdedrift niet in dien boezem kan ontdekken, 
En in dien blos het heilig vuur niet fonklen ziet, 
Dat, in uw gordel diep verholen, voorwaarts schiet, 
Is blind voor 't schoone; - en, schoon uw waarheid hem mogt treffen, 
Nooit wordt het hem vergund den sluijer op te heffen, 
Waarachter ge u verbergt voor d' ongewijden stoet, 
Die, ongevoelig voor d' alkoesterenden gloed, 
Waardoor gij wadend zweeft, de waarheid durft genaken, 
Maar zonder voor uw schoon in wedermin te blaken. 
Zij zien haar, maar gelijk Akteon Febe zag. 
Hun stoffelijk gevoel ontrukt hun oog den dag. 
Des kunstnaars oog sta 't vrij in zoo veel schoons te baden, 
En 't vrouwlijk beeld, ontbloot van siersels en gewaden, 
Te aanschouwen in den bloei en volle kracht der jeugd; 
Dit levend zinnebeeld der reinste hemelvreugd 
In al zijn duiding te onderkennen, te ondervragen, 
En aan dit godlijk schoon het sterflijk oog te wagen. 
 
Dit grootsch geheel, waarlangs ge uw blakende oogen weidt, 
Schetst u de levensdrift in haar volstemmigheid. 
Ge aanschouwt natuur, gelijk, in teeder welbehagen, 
Haar de oogen van een God in al haar waarheid zagen; 
Gelijk haar de Almagt dacht, toen zij in 't stoflijk kleed, 
Aan 't hoofd des dierenrijks, de menschheid worden deed. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stoutste geestkracht, met het fijnst gevoel vereenigd, 
Blinkt in haar vurig oog, gematigd en gelenigd 
Door 't lijdelijk besef der hoogste teederheid, - 
De ontzag-inboezemende blik der majesteit, 
Getemperd door de liefde en 't smachtende verlangen, 
Dat ijlings door den blos der schaamte wordt vervangen (1). 


Ziedaar een tafereel, dat, overeenkomstig de begrippen diens wijsgeers omtrent de Poëzy bewerkt, zijn coloriet aan de dichterlijke uitdrukking en den versbouw heeft ontleend. Om hier maar een enkelen regel of, wil men, een enkelen penceeltrek aan te roeren, wat plechtig ontzag leent, bij 't samengestelde woord, het verzuim der middensnede met, in:

De ontzag-inboezemende blik der majesteit! 


Taal, stijl en versbouw oefenen op elkander een onmiskenbaren invloed uit: trouwens, gelijk de taal zich met den dichterstijl uitzet, zwelt en stouter opstijgt, zoo heeft ook de stoutere versbouw op de verhevener taal zijne aantrekkingskracht: de versbouw is 't galvanismus dat de doode stof bezielt. Wil men 't bewijs: men sla de Orondatis en Statira op, een treurspel uitgegeven door de rhetorikale maatschappij Nil volentibus arduum (Amst., 1715). Antonides, die destijds aan dien poëtiseerenden kring zich aangesloten had, leverde er eenige brokken in; en men behoeft (zegt van Hoogstraten in des dichters levensschets) dit spel maar na te zien, om de trekken van zijn hand te kennen, die zich in deze verzen aanstonds opdoen in het eerste bedrijf, daar Roxane zegt:

Kleen en groot 
Heeft in myn doot gestemt, en 'k zieze niet te ontwijken. 
Al wilde al 't Godendom handhaaven myne ryken, 
En in slagorde zelf voor myn bescherming staen. 
Hoort gy dat stormen niet? hoort gy dien krygsorkaen 
Niet bruischen, en de muurrammeijers d'oude wallen 
Van Babel schudden? ach, my dunkt, ik hoorze vallen, 
En mynen troon met hen; 'k voelze onder mynen voet 
Wegzinken, en myn hooft bestelpt met puin en bloed. 



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen wonder derhalve dat Kinker, de bevoegde beoordeelaar, bij het werpen van een blik op de samenstelling van Bilderdijks epos De ondergang der eerste Wareld, er van zegt: ‘Indien ik mij de bevoegdheid mogt aanmatigen, om uit de verschillende dichterlijke voortbrengsels van Bilderdijk eene keuze te doen, zou ik, zonder beraden, mij tot dit stuk bijzonder bepalen; en wel in alle opzigten van de vinding, leiding van gedachten en vurige schildering af, tot de daarmede harmoniërende versificatie toe (1).’
Wil men een op zich zelven staand fragment uit dat heldendicht? Men ontsluite dan oor en harte:

Gy, Dichtkunst, reine geest des hemels, my by 't leven 
Tot zalfster aller weên, geleide en schuts gegeven; 
Gy, hangende aan de borst op moederlijken schoot, 
My zoeter dan de melk, die uit heure aders vloot; 
En, trouwe gezellin door ballingschap en plagen, 
Mijn wellust tot aan 't eind der my bestemde dagen! 
Meld, meld my, geef my in, verkondschap door mijn mond, 
Het wonder dat ik zing, zoo gy 't verklaren kondt. 
Maar ja, gy kunt het, die, in hooger kring geboren, 
Niet naspoort, maar doorziet; geen onbetrouwbare ooren, 
Maar 't eigen zelfgevoel tot waarborg hebt. Ai, spreek, 
En spiegel in mijn zang (gelijk een heldre beek 
De drift der wolken in de rimpling van het water 
Met golven naspeelt) wat ons ydel klankgeklater 
Der denkkracht voorstelt; dek het kleed der heemlen op, 
En kleure uw zon heur licht in onzen regendrop! 


Zal men ons te laste leggen, dat wij hier te veel overschrijven? Zal men dien moed hebben, bij 't nagaan van zulke bezielde klanken? - Neen, wij schrijven niet over, wij geven hier uit het harte weêr, wat er zich, bij eene herhaalde lezing vroeger in vast geprent heeft: want, dat is en blijft het heilige voorrecht der Poëzy, waarin de versbouw zich met het logische gevoel (want gevoel is hier rede) versmelt en vereenzelvigt. Wij hebben den moed, om nevens die plaats uit den Eposzanger eene andere in denzelfden geest van den zanger der Hollandsche natie

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
te voegen: men vergelijke den taalkundigsten met den gloeiendsten dichter van Nederland, en beslisse (zoo men durve) wien hier de palm toekomt:

Gij, mijn Geleigeest! gij, o Dichtkunst, die, sinds 't uur 
Van mijn geboorte, mij omzweefdet; die het vuur, 
Dat op uw voorhoofd gloeit en schittert op uw kaken, 
Ook in mijn' boezem hebt ontstoken, dáár doet blaken; 
O gij, door wien ik leef; gij, die me altoos verzelt, 
't Zij ik de stad doorkruipe of rondzwerve over 't veld; 
Die mij met u verheft in 't grensloos ruim der hemelen, 
Waar serafs in den gloed van nieuwe zonnen wemelen, 
En morgenstarren zich verliezen in heur lot; 
Waar 't al aanbidding is, licht, schepping, heil en God! 
Gij, die me in 't duister bosch, dat de eeuwen zagen groeijen, 
Het bloed meer sneller door zijn buizen om doet vloeijen; 
Mijn oog dáár tranen, dáár mijn borst een zucht ontrukt, 
Als ik, in 't heiligdom der schepping neêrgebukt, 
De onsterflijke natuur aanbiddend mag bewonderen, 
En verr' van 't menschdom, dáár met u mij af mag zonderen (1). 



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heeft kunnen bemerken in de hiervoren medegedeelde lessen van die groote meesters, Bilderdijk, Feith en Kinker, wat oneindigen prijs zij op het luid en wél lezen van dichtstukken stellen, en hoe die kunst zelve in verband staat met het wél bouwen van verzen: inderdaad, zoo als wij 't reeds opmerkten (D. I, blz. 303 in n.), met zacht te lezen ziet men in dichtwerken niet zelden gebreken over 't hoofd.
Wie echter weet niet, hoe die schoone kunst wordt verkracht, die den zangerigen dichter vormt, den voor de vuist sprekenden redenaar of dichter bezielt, den toonkundige in een dichtstuk een werkelijk lied doet hooren, welks flauw aangestipt recitatief hij tot het gewiekte woord des zangs kan opvoeren? Wie weet niet, hoe die kunst in Holland somwijlen, door eene te gorgelende uitspraak, in Belgie meestal, door uitspraak- en toonverkrachting, wordt bedorven?
Wij betwisten geensins hunne waarde aan de voorschriften, die daarover zijn gegeven, en waarbij wij een boekjen over 't doelmatige lezen, uitgegeven door 't Nut van 't Algemeen (1800), onderscheiden: doch 't zij ons vergund ook hier oneindig veel prijs te hechten aan 't gevoelen van een groot versificator, gerugsteund, althans voorafgegaan door een geleerden dichter der eerste eeuw, wien men, (al zondigde hij wel eens tegen den goeden smaak), geen grooten voorraad van velerleije kennisse kan ontzeggen. In de hekeldichten van den verhollandschten Persius speelt er zeker een glimlach om onze lippen, bij de regelen, tegen de iambische dicht-ketterij gerigt:

..... 't Is waar, die kunst heeft veld gewonnen, 
Die verzen klinken doet als leêge watertonnen! 
't Zij liefde- of heldenzang, triomf- of herderslied, 
Het triptrapt dat het dreunt, en anders hoort men niet. 
Daar wist geen Vondel, geen de Decker van. Zij schreven 
Naar de inspraak, naar 't gevoel, door 't hart hun ingegeven; 
Nu is de nachtwachtsklep 't model der melody. 


Waarop de dichter deze merkwaardige note laat volgen: ‘Ieder gevoel, elke aandoening, elke zielsbeweging, heeft niet blootelijk zijn bijzonderen toon en klank, maar ook zijn bijzondere toon- en maatregeling. Onderscheidt men die? -

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hierin echter bestaat de kracht, ja, wat de zangvorm betreft, het innigste wezen der Poëzy.
Inderdaad de onuitputtelijke verscheidenheid, waar onze verzen oor en hart door streelen, beheerschen en wegslepen, is niet minder dan die der grieksche en romeinsche, die Ausonius oneindig noemt (1). “En,” zegt hij aan zijn zoo veel belang inboezemend neefjen:

Tu flexu & acumine vocis 
Innumeros numeros doctis accentibus effer; 
Affectusque impone legens. Distinctio sensum 
Auget et ignavis dant intervalla vigorem. 
 
[Geef, door 't verheffen, door de buiging van uw stem, 
't Oneindige verschil van maat en toonval klem; 
En breng gevoel en ziel en hartstocht in de rede. 
Neem 't kunstrijk wislen vaar van smelting, rust en snede, 
En elken volzin en verpoozing streng in acht: 
Verdeeling sterkt den zin, en schenkt de flaauwheid kracht.] 


Ja, zoo is het innumeri numeri! De oneindige verscheidenheid in de melody van het vers toont den dichter, en deze wisten onze vaders ook in hun lezen (of opsnijden gelijk men het oudtijds noemde) boven alle verbeelding, te doen gelden (2).’












{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.


Overzicht van enkele Prosodisten.


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.


Overzicht van enkele prosodisten.

Arnold Moonen.

Moonen, wiens Poëzy in den jare 1700 verscheen, won vooral als herderdichter, ofschoon weinig geniaal, eenen naam, die zich bij de schaarsche, klassieke liefhebbers van dit vak staande heeft gehouden. Ook als prosodist heeft hij zijnen naam niet gansch verloren. Van Alphen liet hem het recht weêrvaren, dat hij betere regels dan Sewel (in zijne Nederd. Spraakk., blz. 395) over de prosodische quantiteit heeft voorgedragen: hij schreef daarover in 1706 (1).
Zonder te verzekeren, dat hij een der eersten geweest zij die er de regelen van gerangschikt heeft, staat zijne waarde, gelijk men ziet, bij bevoegde rechters nog al hoog aangeteekend.
Het zal dus niet ongepast zijn, de twaalf regelen die hij deswege voorschreef, in hun geheel, doch eenigsins verkort en, meenen wij, verduidelijkt, weêr te geven:

I. Alle toevallige letters (e, en, er, ers, end, ende, de, den, ste, sten), die uitgangen zijn van veranderde vergrootingen of buigingen of tijdvoegingen, zijn kort (Hérder).

II. De onscheidbare voorzetsels (be, ge, er, her, ver, ont) zijn mede kort.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    III. In saamgestelde dissyllaben, wier eerste syllabe een substantief, en wier tweede een substantief of adjectief uitmaakt, is de eerste lang en de tweede kort, schoon uit vele medeklinkers bestaande (jaármarkt, raádhuis, sneéuwwit, géldrijk) (1).
Dergelijke substantiva van drie lettergrepen, welker eerste lid maar eene lettergreep uitmaakt, hebben deze lang (wíndmolen, pútwater).
    Zijn de twee laatste syllaben van 't trissyllabum een afgeleid bijvoegelijk naamwoord, de middelste lettergreep ontfangt den klank (rampzálig, moedwíllig) (2).

IV. Afgeleide naamwoorden, 't zij zelfstandige of bijvoegelijke, eindigende in baar, dom, en, heid, ig, ing, lijk, nis, schap, saam, hebben de eerste [wortel] syllabe lang, de andere 2de en 3de kort (húwbaar, rijkdom, hándelbaar, wétenschap) (3)

    V. Wat de voorzetsels betreft, de scheidbare (aan, bij, door, na, om, op, uit, toe, af) die, om zoo te zeggen, nazetsels zijn, dezen eischen den klank in twee- of drie-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
letter-syllabige naam- of werkwoorden (aánslag, aánnemen) (1).
De scheidbare voorzetsels (achter, binnen, boven, buiten, tegen, tusschen) hebben den klank op de eerste syllabe, 't zij alleen staande, 't zij vóór één-, twee- of meer lettergrepige naam- of werkwoorden (áchterhuis, bóvensten).
Naam- of werkwoorden, met de voorzetsels onder [meest in den zin van beneden] of over [meest in den zin van boven] samengesteld, ontfangen den klank op de eerste syllabe óuderdom, óndergaan, óvergaan, óverhalen, óverhand, of buiten die beteekenis op de derde (onderhúren, onderhoúden, redekávelen), naar dat zij al of niet scheidbaar zijn.

VI. De tweesyllabige substantiva met onscheidbare voorzetsels (ant, weder, on, mis, wan) beginnende, voeren den klank op 't voorzetsel (ántwoord, ónraad, misdaad) (2).
De twee- of driesyllabige verba met mis beginnende, hebben den klank in de syllabe na mis (misdoen, misdrijven).

VII. Vrouwelijke substantiva, die in es en in uitgaan, hebben in deze syllabe den klank (voogdés, slavín).

Verwer.

Het belang, dat de allesins bekwame van Alphen aan de gedachten van dezen' schrijver over 't hier behandelde hecht, beweegt ons die mede te deelen: Verwer draagt ze in vier regelen voor:

I. De diph- en triphtonguen, alsmede ἠτα en ωμεγα zijn

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit haren aart lang (staal, geit, geut, schreeuw, toe, mooy, douw, steen, kool); met uitzondering, wanneer de syllabe die zij uitmaken in twee kan gesplitst worden, zoo als de laatste in gróotvaer, gróotmoer, schrókbroer. Voeg hier bij de navoorlaatste in boerínne en koopvaérdy.

II. De tot hunnen wortel gebrachte woorden (1) die eensyllabig blijven (en waarvan de oirwoorden zeer lutteltallig bestaan) zijn kort, ten minste wankend; hetzij op zich zelven staande (mij, gij, u, zich, dan, kan, bij, wel, voor, op) hetzij met anderen samengesteld (voornemen, weldadig, opdoen).
II. 't Koppelwoord of samengesteld woord (2) van twee of meer syllaben heeft over 't algemeen de laatste kort, de voorlaatste altijd lang, de navoorlaatste weder kort en die deze voorafgaat weder lang, en zoo voort afwisselender wijze: zoo als leeren, verkeeren, overgieten, hoovaerdije, koopvaerdije, verdoemenisse, renbaen-spel, gespansel; verder schuddeninge, stelleninge, weggeveninge enz., betern, schildern, opheldern, door de Vlamingen tot uitgedijgde woorden gemaakt. Nooit mist deze regel.
Wat betreft de laatste lange en voorlaatste korte in Godlijkheid, vorstendom, men denke dat die woorden voor 't oude Godlijkhede en vorstendomme staan. Wordt mede de eerste in voornemen, welvaren, opzitten, goedvinden verlengt, 't is dat die monosyllaben minder gevonden worden met deze woorden samengesteld, dan op zich zelven staande.

IV. Zoo in een-, vier- of meersyllabig woord de voorlaatste door samentrekking ineensmelt (b.v. maakt men verdoemenisse, schuddeninge, stelleninge, weggeveninge, tot verdoem'nisse, schuddínge, stellinge, weggevinge), dan erft de voorlaatste syllabe gemeenlijk de quantiteit der ineengesmolten, d.i. nis en in, van lang dat ze waren, worden kort; iets dat duidelijk blijkt in 't oude vondenisse, bij samentrekking vonnis.



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Alphen.

De Vlamingen, bij welken zich in de laatste eeuw de Rijmkonst, buiten het tooneel, tot gelegenheidsdichten bepaalde, brachten het mede niet zeer ver in het nagaan van de maat der lettergrepen. Onder de werken uit hunne pen gevloeid, onderscheidt men 't gene Mone in zijn werk over de Volks-literatur menigmalen aanhaalt; 't verscheen te Antwerpen in 1773, en behandelt ons onderwerp, zonder er de regels van te kunnen samentrekken (1).
Niet lang daarna, verhief zich in Holland de studie der Prosodia. De ontwaking der duitsche letterkunst had op van Alphen, ook als kunstbespiegelend schrijver, een grooten invloed. Achter de Theorie der schoone Kunsten en Wetenschappen, naar Riedel voorgedragen (1778), zagen zijne Dichtkundige Verhandelingen het licht (1782).
Hij onderzocht daarin, welke de middelen waren die men ter verbetering der nederlandsche poëzy kon aanwenden.
Als hoofdmiddel daartoe, geeft hij de verbetering en meerdere bestemdheid onzer Prosodie op, en erkent dat de tot dus ver in het werk gestelde poogingen om haar die bestemdheid te geven, in 't geheel niet voldoen. Als oorzaak daarvan wijst hij zes punten aan; namelijk, het gebrek aan goede theoretische regels, de ongeoorloofde vrijheid onzer beste dichters, den aart onzer gewoone voetmaten, de veronderstelling dat wij zoo vele ancipites hebben, en 't maken van onderscheid tusschen lange en langere, korte en kortere syllaben.
Van Alphen ontwikkelt vervolgens dit voorstel en zegt onder anderen: ‘Zeker hebben wij met Hooft en Vondel, onder betrekking van theoretische regels, een aanmerkelijken stap gedaan: vóór hunnen tijd telde men de

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
syllaben alleen (1). De schrijvers der Tweespraeck van de nederduytsche Letterkunst (kap. V, blz. 45), zeggen uitdrukkelijk, daar zij over de syllabenmaat spreken: ‘De reedners van oudts hebben dit in haer schriften mede waerghenomen, maer onder ons ist zo heel vreemt, dat wy rijmers naulyx oyt daer af hebben horen spreken, ick laet staen dat wy in ons dichten daerop zouden achten.’ Schoon zij er bij voegen, dat dit in liederen voor den zang bestemd moest waargenomen worden en ook bij sommige dichters doordrong.
De regels door die schrijvers omtrent den maatklank opgegeven zijn deze: Men moet zich meer naar den aart onzer taal, dan op den voet der latijnen schikken; - uit hoofde van 't groot aantal monosyllaben hebben wij vele lange syllaben; - wij hebben vele ancipites, die 't gebruik regelmatig zou kunnen maken; - dubbele klinkers, tweeklanken, ja veel medeklinkers maken lange syllaben. Maar die regels doen weinig af tot vaststelling van den maatklank.
Men heeft vervolgens nadere bepalingen gegeven, gelijk, b.v. Moonen doet, die vele goede regels heeft gemaakt, en dit stuk, zoo als wij reeds aanstipten, veel grondiger dan Sewel heeft behandeld; welke laatste ons meer wijst naar het gehoor dan naar bepaalde regels. Even als Moonens aanmerkingen, zijn die van Verwer gewichtig.
Voegt men hierbij hetgeen onlangs door den schrijver van de Nederduitsche Dichtkunde (2) is gesteld, dan heeft men 't voornaamste deswege bij ons geschreven; maar zal men tevens bemerken dat deze prosodisten het op verre na niet eens zijn, terwijl zelfs die regels waarin zij overeenstemmen, door onze dichters zeer dikwijls overtreden worden.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat onze dichters dergelijke ongeoorloofde vrijheden gebruiken, die de onbestemdheid onzer Prosodie in de hand werken, blijkt genoegzaam wanneer men deze en soortgelijke regels leest, waardoor ons gehoor verzwakt en verward wordt:

    En do͞or 's ve̅lt-ma͞erscha͞lcks he͞up de steun der stegelreep. 
 
Vondel. 



    't W͞elk 't ha͞rt de ziel doet quynend braaken. 
 
Dezelfde. 



Doch opdat hij de hand niet sla aan Abrams leven. 
 
Hoogvliet. 


Doch, de onbestemdheid onzer Prosodie wordt meest veroorzaakt door den aart onzer voetmaten. Onze gewoone bestaan, gelijk men doorgaans stelt, uit jamben of trochaeën; maar men bedient zich in deze voetmaten zoowel van spondéen als van pyrichien.
Vermits onze alexandrijnsche maat en andere kortere van gelijken aart nooit uit zuivere jamben bestaat zonder dat men het gehoor kwetst, en 't zelfde plaats grijpt in voetmaten uit trochaeën bestaande, volgt hieruit: dat men uit onze voetmaten zelden tot de langheid of kortheid der lettergrepen kan besluiten: ten zij dit duidelijk door 't gehoor beslist worde; alsmede dat men daardoor eene vermenigvuldiging van ancipites krijgt, die niet noodzakelijk is, en de onbestemdheid onzer Prosodie handhaaft, zoo lang men meent dat onze voetmaten uit zuivere jamben en trochaeën bestaan (1).
Daar men derhalve, in onze gewoone voetmaten, zoo weinig gebonden is aan 't gebruik van zulke woorden, waaruit die gezegd worden eigenlijk samengesteld te zijn, en die vrijheid bestaat zonder aanmerkelijke, soms zonder

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige kwetsing van 't gehoor, spruit hieruit voort dat de dichter, even min als de dichtkundige lezer zich bemoeid heeft om aan de theorie der Prosodie eene nadere bestemdheid te geven: de lezer eischte ze niet, en zij zou de kunst des anderen maar moeilijker gemaakt hebben. Onze beste dichters zorgden alleen daarvoor, dat die vrijheid op geene gehoor kwetsende wijze wierd gebruikt, terwijl de monotonie, hieruit voortspruitende, door de gewoonte en door het rijm haren onaangenamen indruk verloor.’
De schrandere dichter poogt vervolgens de verlangde theorie zelf op te maken. Na de aanmerking, dat in alle echt nederduitsche woorden, de klemtoon altoos valt op het zakelijke deel, volgen deze regelen:

I. Alle eensyllabige zelfstandige of bijvoegelijke woorden en werkwoorden zijn altoos lang (paard, dor, gaan).

II. Alle dubbele naamwoorden van twee lettergrepen, uit de straks opgenoemde woorden saamgesteld, hebben twee lange lettergrepen, en maken dus een volledigen spondéus uit (goedkoop, zeegroen, godmensch enz.).

III. In alle echt duitsche woorden, die niet samengevoegd zijn uit twee of meer, is altoos die lettergreep lang, die 't zakelijk deel bevat, hoe veel syllaben zulk een woord ook hebbe (wáter, léerzáam, éerbáar, genádig, zégenen).

IV. In saamgestelde woorden zijn altoos al de zakelijke deelen lang, ofschoon de uitspraak op de eene wat meer klank doe vallen dan op de andere: van de tweesyllabige is dit reeds opgemerkt; om dezelfde reden geldt het ook omtrent de drie-, vier- en vijfsyllabige (als pu̅twa̅tĕr, wi̅ndmo̅lĕn, o̅kĕrno̅tĕn, achterklei̅nzo̅on).
Vervolgens gaat de schrijver over tot het vaststellen onzer menigvuldige monosyllaben, en bepaalt het volgende:
De toevallige deelen der werkwoorden, zelfstandige en bijvoeglijke naamwoorden zijn of voorzetsels of uitgangen: omtrent deze vindt men goede regels bij Moonen; omtrent de andere monosyllaben gelden de volgende regels.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Zulke, die geschreven worden met twee of drie klinkers, of met dubbele klinkers, zijn lang; de laatste zonder uitzondering (foei, uit, hier, dien, daar, door, mijn, zijn) (1).

2. Zulke, waarop geen de minste klank of toon valt, zijn altijd kort (te, ter, men, het); alsmede de voornaamwoorden hij, zij, gij, wanneer ze achter de woorden gevoegd met de zachte e geschreven worden (ik gafze, ik preesme, deedtge).

3. Zulke, die niet, uit hoofde van dubbele vokalen of de verlenging der vokalen, lang zijn, maar waarop de klank te veel valt om ze stellig tot korten te maken, zijn middelbaar: met die bepaling echter dat geen twee of drie middelbare lettergrepen bij elkander kunnen gevoegd worden om eenen voet uit te maken, maar dat in eenen voet van twee syllaben de middelbare altoos lang is, wanneer zij bij eene korte geplaatst wordt (2).
‘Wanneer men nu in onze Dichtkunst die regels in acht nam, voegt er van Alphen bij, of zelfs, hetgeen ik hartelijk wensch, nog naauwkeuriger bepalingen maakte, zou men in onze alexandrijnsche en veel meer nog in onze minder gewoone voetmaten, die uit haren aart eene sterker cadans hebben, veel meer melodie en zang brengen; ja, zelfs in staat zijn om de voetmaten der ouden na te volgen, zonder ooit over het scandeeren verlegen te staan.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee dingen heb ik in 't oog gehouden: dat mijne theorethische regels niet aandruischen tegen de natuurlijke uitspraak, maar die alleen in vele gevallen bestemder maken; vervolgens dat de dichter geholpen worde om zijnen numerus, zonder al te streng gebonden te zijn, zoodanig te doen hooren, dat een lezer van matig gehoor onder 't lezen dien nooit verlieze.’


Van der Woord.

Het natuurlijke gevolg dier nadere beschouwing van onzen maatklank wekte de lust op, om, op 't spoor der ouden, metrische verzen te maken. Onder de jonge dichters, die 't beproefden, leerden wij vroeger van der Woord kennen; hij bekent dan ook, dat de regelen, waarnaar men zijnen dichterlijken arbeid te beoordeelen heeft, uit van Alphen geput zijn; doch ter voorkoming van 't geen hij in dezen theorist voor een vooroordeel hield, voegt hij er bij: ‘Men late zich door zijn gezag niet bewegen om te gelooven, dat door 't volgen dier regels de korte en lange lettergrepen onzer verssoorten, even als bij de Grieken en Latijnen, in eene nagenoeg evenredige betrekking zullen staan, t.w. hij geloove niet, dat door 't volgen derzelve onze korte lettergrepen ééne en onze lange twee tempo's (die alle drie, ieder afzonderlijk, nagenoeg aan elkander gelijk zijn) hebben zullen.’


Strick van Linschoten.

Ook deze beoefenaar der metrische poëzy gaf eenige wenken over de ancipites, die van Alphens aandacht, zoo wij zagen, hadden gaande gemaakt. Hij ook beschouwde het verwerpen derzelve, in plaats van de bedoelde eenvoudigheid te bevorderen, veeleer als een middel tot nog grooter verwarring, en stelde als zoodanig alle éénlettergrepige woorden, van hoe vele letteren ook (dewijl hare meerderheid niet den duur hunner uitspraak bepaalt, daar die alleenlijk van de beteekenis afhangt), mits het geene zelfstandige of bijvoegelijke naamwoorden zijn, en zij niet tot eenig werkwoord behooren.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strick hield het geoorloofd die altijd als wankelend te gebruiken, in zoo ver de klemtoon hier niets bepale, en de bouw van den volzin niet dan eens de lange, dan eens de korte voetmaat dier woorden vereische; terwijl hij tevens al de hierboven uitgezonderde monosyllaben (buiten die van de hulp-werkwoorden zijn, hebben en worden, door verbuiging gevormd) voor lang hield.
Hij was van oordeel, dat onze taal geen zuivere pyrricheën (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) noch spondeën in enkele woorden van twee lettergrepen bezit, maar dat eene van beide altijd eene overheersching over de andere uitoefent; dat men zich dus hierin naar den toonval moet richten: echter met verlof om aan een anders op zich zelven staand woord in de samenvoeging naar eisch der zaak die maat te geven, welke 't als éénlettergrepig heeft.
De meeste uitgangen kwamen hem voor kort te zijn, hoewel eenige, vooral in bijvoegelijke naamwoorden, als middelbaar beschouwd mogen worden (Voorrede zijner Ged., blz. xvii).


Hesselink.

Deze, door ons reeds aangehaalde, schrijver zond in 1801 een werk in het licht over de Hollandsche dichtmaat en prosodia, toegepast op het rythmus en metrum der ouden, in zoo verre beide in onze hollandsche dichtkunde zouden kunnen worden ingevoerd.
Ongelukkig was hij nog besmet met het tiktak-ïambismus, en keurde lichtvaardig alle overheersching van het metrum door 't rhythmus af. Hem beviel het vloeiende:

Het hemelsche gerecht heeft zich ten langen leste, 


beter dan het krachtige, schilderachtige:

Ten prooi van vuur en strijd, moord en bloeddorstigheden. 


Hij beschouwde het nalaten van dergelijke kunstwendingen als doeltreffend ter verbetering van onze dichtmaat. Over dit zielloos stelsel deed destijds Kinker, gelijk wij gezien hebben, in de Schouwburg uit-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraak, ter plaatse waar hij, ofschoon met verkeerde toepassing op de metrische versificatie, schreef (blz. 234): ‘Dikwijls is het eene schoonheid, wanneer een toon, tegen de strengheid der maat aan, een accent of nadruk verkrijgt, waar het ongeoefend en dagelijksch gehoor een misslag zou meenen te ontdekken.’ Wij zeiden, met verkeerde toepassing: want die schoonheid kan alleen bij rhythmisch beklemtoonde verzen gangbaar zijn: in metrische verzen dient onafgebroken het bepaalde metrum bewaard te blijven.
Hesselink bracht in zijne verhandeling, zoo als reeds uit haren titel blijkt, de rhythmische met de metrische versificatie in verband. Voor de laatste drong hij op 't inachtnemen van de kort- en langheid der syllaben en den eerbied voor den klemtoon aan, en stelde als eerste regel: ‘Dat alle lettergrepen waarop de toon valt uit haren aard lang zijn.’ Kinker bestreed dit stelsel reeds eer nog zijne verhandeling in 't licht was gekomen, en vroeg: Of het wel waar is dat alle syllaben, waarop bij ons de klemtoon valt wanneer wij dezelve in het verband met slechts één woord uitspreken, ook in alle verbindingen met andere woorden zoo veel nadruk behouden, dat wij die naar ons gehoor bestendig en onveranderlijk lang zouden keuren? - Ook aarzelde hij niet te scandeeren:
    
        ‘E͞ens găvĕn wij den toon.’ of ‘Găvĕn wíj of zíj?’ 
    

En:
    
        No͞oit wărĕn̍ ze īn 't stri̅jd̍pērk zŏo gĕtro͞ost hŭnnĕ ho̅ofdĕn tĕ wa̅ge̅n. 
    

Hij grondde zich daarop, dat het kortmaken van soortgelijke lettergrepen, in spijt van den klemtoon, van ouds in onze gewoone [ook in de niet ïambische] versmaat was gevestigd, zooals in 't Vondeliaansche:
    
        Vōlgt dĕzĕn Go̅d o̅p zijn trommel en trant. 
    

En:

    Wi̅j mĕt tr̆iom̅f kroŏnĕn God Lucifer. 


Hesselink, naar zijne prosodie-regels (die Kinkers

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
goedkeuring wegdroegen in zooverre zij tegen zijn metrisch stelsel niet inliepen) maakte tot proeve een stuk in hexameters. Wij schrijven er een zestal regels van af:

Lente bekoort nu het oog: zij prijkt met bevallige schoonheid. 
Ruime gezigten en heldere hemel verrukken de zinnen. 
't Zangerig woudchoor hoort men begroeten de komst van de lente. 
Wijkt, ontruimt nu de sombere stad; zoekt buiten de vreugde. 
Vroeg reeds zien wij bezig den ploeger in 't keeren der gronden. 


Omtrent welke en verdere hexameters Kinker met reden zegt: ‘Wij ontkennen niet dat deze verzen, wat de hoeveelheid der lettergrepen aangaat, naauwkeurig genoeg uitgevallen zijn, zoo er slechts geene hinderlijke eentoonigheid in heerschte. Men vindt er nergens de welluidende verscheidenheid in, waarvoor dit vers zoo gelukkig berekend is; de meesten hebben er dit onaangenaam gedreun nog bij, dat bijna al hunne voeten met eene caesuur of voetsnede eindigen:

't Zangerig woudchoor hoort men begroeten de komst van de lente. 
Herders drijven het wollige vee in de grazige velden. 


‘Een rythmus, waarvoor zich de ouden zorgvuldig gewacht hebben. Het beste vers in deze kleine proeve, hoewel van deze klemtoonen-cadans niet vrij te spreken, is dit:

Door het ge/duchte ge/weld van den/winter her/nemen hun/luister.’ 


Na de voordracht zijns eigen stelsels, waaraan later een lauwer te beurt viel, sluit Kinker met deze aanmerkingen: ‘Hesselinks wijze van hexameters te vervaardigen, was wel niet regelregt tegen de prosodie zelve van den recensent inloopende, maar door sommige lettergrepen, waarop de klemtoon niet valt, voor lang te verklaren, gaf zij hem toch gelegenheid om ook eens te beproeven, wat uitwerking het in onze taal zou doen, wanneer er van tijd tot tijd een voet met zulk eene niet geklemde lettergreep aanving, of, integendeel, de tweede syllabe van een spon-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
deus door den klemtoon een sterken nadruk verkreeg, gelijk dat in de latijnsche verzen gedurig, en voor 't geoefend oor welgevallig, plaats heeft:

Subsi/dunt ún/dae tumi/dúmque sub áxe to/nanti. 


Om nu zulke en andere soortgelijke rythmen der ouden in onze hollandsche dichtkunde na te volgen, is het niet genoeg de lengte en duur onzer lettergrepen te bepalen, om in de verte hun metrum na te bootsen, wij moeten ook bovendien de bijna in 't oneindig uiteenloopende verscheidenheid van hunne rythmen ons pogen eigen te maken.
Meer met den aard der latijnsche hexameters overeenkomend zouden, naar ons gehoor, deze twee dichtregels zijn:
    
        Kee̅rt i̅́j/līngs st̅́ad/waa̅rds! Ŏvĕr/rōmplēnd / pa̅́kt ĭn hĕt / O̅́osten 
        't Zwe̅́rk zĭch ŏp/e̅́en. 'k Ho̅or flaa̅uw d' ĭn dĕ/ver̅te aa̅n/nādrĕndĕn do̅nde̅r. 
    

Daar 't eerste vers nagenoeg hetzelfde rhythmus heeft als het voorafgaande latijnsche.
Men moet niet zeggen, dat wij daar niet zeker van kunnen zijn, omdat de ware uitspraak der latijnsche taal ons onbekend is: dit moge waar zijn ten opzichte van het geluid hunner klinkers en medeklinkers - en het is mogelijk, misschien ook wel waarschijnlijk, dat zij het opgegeven vers aldus hebben uitgesproken:

Soubsidont ondae toumidomque soub axe tonanti (1) - 


maar dit weten wij toch zeker dat het geaccentueerd is, en niet, gelijk het strenge metrum, volgens de ictus of maatslagen, zou vereischen súbsidónt undaé enz.; welke verkeerde uitspraak, indien men dezelve aannam, alle metrum en

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
rythmus aan de verzen ontnemen zou; want in dat geval zou men dan ook het laatste woord van het volgende dus moeten lezen:

Cumque gubernaclo liquidas projecit in undás. 


Terwijl bovendien al de rythmische schoonheden, welke wij in de verzen van Horatius, Virgilius en anderen ontdekken, door de aangename plaatsing der accenten zouden moeten verloren gaan.’
Na de ontwikkeling van zijn eigen stelsel, welks waardeering te dezer plaatse niet behoort, zegt Kinker: ‘Een der rythmische regels van de ouden schijnt hierin bestaan te hebben dat, hoezeer zij meestal in de vier eerste voeten hunner hexameters de gelijkluidendheid der klemtoonen met de ictus van het metrum kunstmatig veronachtzaamden, zij daarop zoo veel te naauwkeuriger acht gaven in de twee laatste voeten, waarop ook, volgens den aard van dit metrum, de meeste zoetvloeijendheid vallen moet. Men sla slechts het IIde boek der Eneas op: wij vinden er deze achtereenvolgende adonische slotcadansen: óra te / nébant, órsus ab / álto, váre do / lórem, tábile / régnum, sérrima / vídi, tália / fándo, míles U / lixei, húmida coélo.’

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.


Over Toon en Maat.


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.


Over toon en maat.

Eer wij tot de metrische prosodia overgaan, die de strengere uitdrukking der versmaat is, schijnt het ons noodzakelijk, dat wij de afwijkingen en bijzonderheden uit de rhythmische geboren nagaan. Deze beschouwing staat dus in onmiddelijk verband met het volgende kapittel.
In den rhythmischen versbouw treden wij Bilderdijk meestal op het spoor en volgen hierin 't voorbeeld na van David (tweede deel zijner Spraakkunst, 1835).
In dien versbouw, zoo als men reeds menigmalen heeft kunnen opmerken, vloeien Toon en Maat bij ons op elkander in, en wel zoodanig dat de toon de maat overheerscht, even zoo goed als hij daarvan afhangt.
Door Toon, accent, verstaat men de mindere of meerdere verheffing eener lettergreep: zij doet eene lettergreep sterker klinken.
De Maat of quantiteit doet haar korter of langer duren.
Toon en Maat maken het welluidende eener rede uit. De Maat is inniger aan 't woord verknocht, de Toon wordt meer als toevoegelijk beschouwt. Daarom kan men van toonlooze syllaben spreken, maar elke syllabe heeft eene langere of kortere maat. Hier vandaan wordt een woord gezegd slechts op deze of gene lettergreep den toon te hebben, maar geene lettergreep of zij heeft hare maat.
Over deze eerst. De hoofdzakelijke regels zijn de volgende:
Lengte of kortheid van vokalen doet niets af. Even weinig als in eenig woord het meer of minder aantal klinkers de lettergreep lang maakt, even zoo min geeft ook eene meerderheid van medeklinkers achter de vokaal aan de lettergreep, waarin zij voorkomt eene meerdere lengte dan zij door de korte vokaal heeft. Dorst of schertst, bijv., zijn, niet langer dan dor of schor.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

In goud- of bloeddorst is, in verzen die door 't ïambische rhythmus geregeld zijn, de tweede lettergreep dan ook niet langer dan in gouden en bloeden. Dit neemt niet weg, dat men, vloeiendheidshalve, letten moet op het onderscheid tusschen tweeklanken die een zwaarderen val in de uitspraak hebben, en klinkers die een lichteren klank hebben.
Den tweeden regel beschouwen wij als algemeen bekend: hij betreft den klemtoon, en wil dat de zakelijke lettergreep van een woord (d.i. de wortelsyllabe, van welke zijne geheele beteekenis afhangt, dat woord moge dan naam- of werkwoord zijn) uit haren aart lang is. De toepassing daarvan zal in de metrische prosodia breeder ontwikkeld worden.
Doch wij moeten hier aanmerken, hoe een woord, uit zijnen aart lang, kort kan worden door de plaats die het in de samenstelling inneemt.
    Bij de samenstelling van een zelfstandig naamwoord, is het eerste lid in die samenstelling eene wijziging van het latere. Daardoor, onverschillig of dit latere een adjectief of substantief zij, verandert de algemeene beteekenis van hetzelve in de uitdrukking van het bijzondere, en het eerste lid, dat dit bijzondere onderscheidt, trekt den overheerschenden klemtoon naar zich. Dus krij́gshoofd (rhythmicè: krij́gshoŏfd; metricè: kri͞jgsho͞ofd), wétgever, draágstoel, wéldaad, óntrouw, óndeugd, héiligdom, ríjksstaf, groótvorst, óvermacht, wángevoelen, wàntrouwen, ópgeld, ónderstand, tégenspoed, rámpspoed, enz.
Ook in het meervoud dier substantiva houdt dat accent zijne plaats: het blijft kríjgshoofden, draágstoelen.
Hiervan moet men alleen de woorden uitzonderen van participia gemaakt, die het accent anders hebben; als menschliévendheid, van menschliévend.
In de samenstelling van een bijvoeglik naamwoord behoudt dit regelmatig den klemtoon, als dádig in weldádig, handdádig; getróuw of tróuw in ontróuw, ongetróuw; geleérd in welgeleérd; zúchtig in slaapzúchtig.
Het onderscheid van beklemming dat het woord óntrouw

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan opleveren, naar mate 't als adjectief of als substantief voorkomt, blijkt uit den regel:

Hy was me ontróuw, ik heb zijne óntrouw streng gestraft. 


Die in welke de tweeklank ie voorkomt, maken eene uitzondering. Men zegt bijv. vréugdlief, praátziek. Ook zegt men even goed godloós als góddeloos.
Het onderscheid dat het voorzetsel der verba kenschetst, naar mate dit al of niet afscheidbaar zij, is hetzelfde voor de rhythmische en metrische prosodie. Dit punt zal behandeld worden, en laat zich voorgevoelen uit de enkele woorden tégenspreken en wederspréken: welk onderscheid van accentuatie ook stand houdt in de daarvan afgeleide woorden in er uitgaande (tégenstander, wederspréker).
Het aandruischen tegen dien regel deed Bilderdijk (Perzius, blz. 10) uitroepen, sprekend tot het voorgeslacht:

Zoo ge eenmaal om mocht zien uit de onderaardsche nacht, 
Hoe klonk het u door 't oor: Afgrijslijk tegenstréven. 


Ook wachte men zich de voorsyllabe mis met beklemming uit te brengen, gelijk in Tollens' regel (Dichtbloemen blz. 68):

Och, misbruikt nooit uw heerschappij. 


Tot den rhythmischen versbouw schijnen ons ook de volgende aanmerkingen te behooren. Het accent speelt in onzen versbouw eene hoofdrol: het bestempelt met minder of meer nadruk de wortelsyllabe des woords, of 't eenlettergrepig woord dat bestemd is om de aandacht in te roepen, of zeker overwicht uitoefent. Verkeerd is het denkbeeld dat zelfstandige en bijvoeglijke naamwoorden van eene syllabe, naar goedvinden, kort of lang mogen gebezigd worden; dit mag niet, noch afzonderlijk noch bij koppeling.
Hoe 't accent op eenige woorden ongelukkig kan vallen, ziet men in de volgende verzen van Hooft in zijn Geeraardt van Velzen:

Aan ons, die leden zijn der Staaten van het landt, 
    Dien ghy 't voornaamstĕ dĕr vo͞orwaarden hebt gebroken, 
De welke waaren op uw huldinge besproken. 



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zeer ondichterlijk woord (teekent over dit Dewelke Bilderdijk aan) (1) gelijk alle die welke in zich zelve geene uitdrukking bevatten en echter een accent vorderen, en waarvan die het slechtste zijn die het meest klateren.’
Van daar dat de bezittelijke voornaamwoorden door keurige versbouwkundigen van twee tot eene syllabe gebracht worden. Als zij niet den nadruk vorderen in uwen, mijnen, hunnen enz. zijn de eerste syllaben er van zoo luttel geaccentueerd, dat ze zelfs door vele metrische dichters, ofschoon ten onrechte, als toonloos zijn gebruikt geworden (2).
Omtrent de lidwoorden de, den, het, valt aan te merken, dat zij niet kunnen staan in 't begin of den aanhef van het

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
trochaïsche vers, noch in 't iambische als de beklemtoonde des eersten voets, ten zij door eene volgende korte syllabe gerugsteund.
Maronier schreef in zijne Dichtvruchten (1830):

De banier ten groet doet strijken, 't helmvizier naar boven slaat. 
De heldhaftige echtgenoote, de getrouwe aan zijne borst. 


Waar de banier en de getrouwe te verdedigen zijn, om de volgende zeer korte lettergreep.
De Laet in de treffende schets der arabische woestijn (de Kruisvaarder, Noordstar 1840) zingt:

Hoe stikkend, brandend is de lucht! 
Hoe gloeijend zijn de zonnestralen, 
Voor welke zelfs de hemel ducht, 
Bij 't schier onmooglijk ademhalen. 
En niets dan zand, en niets dan zand 
Mag het verlangend oog ontwaren; 
Voor dorst geen enkle waterbron, 
Voor zonnegloed geen pallemblâren. 


Niet onbelangrijk is 't te onderzoeken, of men de pronomina voorafgegaan van eene praepositie korter dan deze hebbe uit te brengen. Da Costa in eene aanteekening op zijn gedicht Vijf en twintig jaren, beschouwt het strijdige daarmede als eene fout. De hollandsche sprekers en dichters volgen vrij eenparig dien regel, zoo wel door den amsterdamschen Vondel als den zeeuwschen Cats waargenomen, met uitzondering als het pronomen den nadruk vordert. Niet zelden echter ontmoet men dit mede beklemd, zonder dat er de zinsnadruk op valle.
Bilderdijk zingt (Vermaking, blz. 68):

Om u blijft de aarde nog heur evenwicht bewaren, 
Wier oogen niet op haar, maar hooger doelwit staren. 


Waar de welluidendheid meer dan de beklemming, ten minste in om u, de voorzetsels als toonloos heeft doen gebruiken.
Helmers in den Strijdzang, opgenomen in zijne Nagelaten gedichten (blz. 138), spreekt van de maagden, die op de helden staren:

Zij roepen: Komt tot óns, komt tót ons, jongelingen. 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de Vlamingen worden de pronomina vrij algemeen beklemd uitgebracht: hunne dichters raadplegen daarin het hollandsche dialect minder dan het hunne. Wij zien er geen kwaad in; en willen den hollandschen dichteren het recht niet betwisten, om hun spraakeigen in hunne schriften weêr te geven: trouwens metricè zijn, buiten logische beklemming, pronomen en praepositie beide kort.
Bilderdijk dacht er even vrijzinnig als wij over: volgens hem hangt de accentueering der voorzetsels geheel af van den meerderen of minderen nadruk, dien de zin daaraan geeft, en van de plaatsing tusschen toonhebbende of geen toonhebbende woorden. Bijv. in deugd met wijsheid, en wijsheid met bedaardheid, of de levende met de doode, neemt het voorzetsel met al of niet den toon aan, naar 't belang dat men in de verbinding stelt, of naar de welluidendheid dat medebrengt.
Uit dit oogpunt beschouwd, houden wij de volgende Bilderdijksche strophe voor eene wijziging vatbaar:

Ik heb ze zien bloeien 
Bij 't uchtendontgloeien; 
Nu hangen de bladen en storten in 't stof, 
Tot speeltuig der stormen, 
Tot aas van de wormen, 
Tot schaamte van d' op haar zoo pralenden hof. 


Ware niet beter:

Tot schaamt' van d' op haar zich verheffenden hof? 


En het is even zoo met de voegwoorden. De toon hangt altijd aan de meening des sprekers ten aanzien van 't belang dier woorden in zijn gezegde. De gemakkelijkheid der uitspraak, of de welluidendheid, met eene moeilijke uitspraak onbestaanbaar, oefent hier ook haren invloed uit.
    Wat den rhythmischen halven toon betreft, houde men voor hoofdregel, dat, wanneer tusschen de wortel-syllabe en den een- of meerlettergrepigen uitgang, ééne volstrekt toonlooze syllabe staet of meer, de uitgang een halven toon kan hebben, bijv. ku̅nstenaár, he̅iligdóm, vre͞emdelingscháp enz.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De uitgangen dijk, ing, ig en end zijn, volgens den regel dat geene kortvoorbijgaande lettergreep een heerschenden toon kan hebben, daarvoor volstrekt onvatbaar; die uitgangen door eene onaccentbare lettergreep voorafgegaan, kunnen een halven toon aannemen, doch door toeval en niet uit hunnen aart: ook blijft deze, ten minste in de twee laatste uitgangen, te flauw om tot rijm te kunnen strekken.
Maar kan de toonlooze syllabe ook wel den heerschenden toon aannemen? Ja: als de spreker bij uitzondering daar een bijzonderen nadruk aan wil bijzetten; als hij die syllabe bij uitstek wil doen gelden: want het woordaccent wordt dan door 't zinaccent overheerscht. Zoo kan men zeggen: Hij heeft er jarén op doorgebracht. Zoo mede: 't is wel ónverstandig gedaan, ja, ónmenschelijk; in welk geval 't ontkennend partikel tot sterker bevestiging beklemd wordt.
Hetzelfde grijpt plaats bij de pronomina, op welke, zoo als wij zagen, niet dan een halve toon valt, maar die, krachtens den nadruk, ten volle beklemd voorkomen: Het boek is van hém, maar niet van haár; zíjne, niet úwe deugden zijn bekend.
Over het gepaste gebruik der samengestelde woorden en het uitwerksel van 't al of niet beklemmen eener wisselende syllabe kan de volgende plaats uit Bilderdijks epos licht verspreiden. De dichter spreekt van Caïn:

Hier zeeg hij spraakloos neêr, in tranen als versmoord. 
Men zegt, een engel stortte op 't uitgesproken woord 
Een hemeldaauwdrop op zijn voorhoofd, die het teeken 
Des bloedvleks, als een schim bij d'ochtend, deed verbleeken, 
En 't uitgewischt had, had aan 't wraakgeschrei der aard 
De vloek zijns vaders zich bij 't misdrijf niet gepaard. 


    ‘Onze taal, zegt hierop Da Costa, is rijk in zamengestelde woorden, en leent zich volgaarne tot de vermenigvuldiging harer schatten door zamenstelling. Bilderdijk heeft van die eigenschap een stout en onbekrompen, maar tevens kiesch en smaakvol gebruik gemaakt. Hem daarin navolgende, raadplege men toch vooral bij dergelijke woordvorming een fijn en geoefend gehoor. In hemel-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
daauwdrop valt voorts den klemtoon op daauw; dus is: Eĕn he̅mĕlda̅́auwdrŏp ŏp zĭjn vo̅orhŏofd, schilderachtig ter uitdrukking van den droppel.
    Over 't effect van het dubbele had, het eene toonloos, het tweede beklemd, hebben wij reeds gesproken, D.I, blz. 263.
Buiten eenige der hier voorgedragen wijzigingen, deele, zoo wel in rhythmische als in metrische verzen, het accent derzelver voeten af. De syllaben, waarop de toonverheffingen vallen, die dus bestemd zijn om in 't vers sterker uit te klinken dan de achter- of tusschengevoegde syllaben, zijn natuurlijk dezulke die den hoofd- of klemtoon ontfangen, als tot de stamsyllaben behoorende. Stamsyllaben zijn zulke, die 't zakelijke deel der woorden uitmaken, en bij declinatie en conjugatie hunne wortelen niet zien af- of wegknotten (1). Het zal voldoen hier ten slotte bij te voegen, dat zoo de regel des accents in onze taal niet bestendig doorgaat, dan is 't:

1o. Dewijl het woord meer samengesteld dan afgeleid is: in welk geval ieder deel van 't compositum op den klemtoon aanspraak kan maken, en dien werkelijk metricè ontfangt: bijv. in ḿisdaàd (misdo̅en), áfgòd, àfgúnstig, welke woorden geene derivata, maar composita zijn.

2o. Dewijl het ter afleiding dienende voorvoegsel meer of minder scheidbaar is; zoo dat het mede eerder een samengesteld, dan afgeleid woord uitmaakt.

    3o. Dewijl 't afgeleide woord door middel van een bastert-uitgang is gevormd, in welk geval het zijnen nederduitschen oorsprong, juist door die verkeerde beklemming, verraadt, en de regel geldende maakt; krachtens de oude spreuk: exceptio firmat regulam: zoo als in meesterēs, heerschappīj en dergelijke meer.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde hoofdstuk.


Over de metrische Versmaat (Prosodia).


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde hoofdstuk.


Over de metrische versmaat (prosodia).

§ 1. Over de metrische Versmaat in 't algemeen.

Wij hebben gezien, hoe, na vrij ongelukkige proeven op erbarmelijke stelsels gebouwd, de prosodische sceptici in Holland eindelijk tot dat punt zijn gekomen, dat zij aan de mogelijkheid van goede metrische verzen gelooven, althans die mogelijkheid niet durven ontkennen. Dat die mislukte proeven een nadeeligen invloed op dit vraagstuk hebben uitgeoefend, is klaarblijkelijk. Bij deze eene komen er nog twee andere oorzaken.
Het volstrekt verwaarloozen der oorspronkelijke germaansche maat, of 't Nevelingvers en de daaruit ontsproten verzentrant, had eindelijk Nederland aan een versbouw gewend, welks regelmatigheid zelve als een gebrek aan levendige beweging kan beschouwd worden, maar dat, door dichterlijke geniën bewerkt, in de verscheidene vormen of bewegingen, (vooral bij den Alexandrijn, waaraan Bilderdijk en Kinker de laatste hand legden) tot eene levensvolle prosodische volmaaktheid is opgeklommen. Ziedaar de eerste oorzaak, die de metrische versmaat achter de rhythmische heeft doen plaatsen.
De tweede meenen wij te vinden in de poogingen van Kinker, om in de metrische versificatie den klemtoon gedeeltelijk van zijnen scepterstaf te berooven.
Beschouwen wij dit nader. Eens, toen men besloten had op 't spoor der Franschen of Italianen, of welke andere

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongermaansche natien ook, verzen in te voeren met een en 't zelfde getal syllaben gebouwd, verving die wezenlijk ééntoonige gang de beweging en verzenval, welke alleen der dichterlijke taal ziel en leven bijzetten, en ze naar den eigenaardigen gang van beelden en aandoeningen, naar de volheid van 's dichters gevoel verplooien en ontwikkelen.
Het ïambismus der alexandrijnen te slaafs waargenomen verwekte dus (even als bij slaperige muziek) eene onverdraaglijke eentoonigheid, en verkeerde de jonge zuster der germaansche versificatie in eene stijve pedante, in eene Muse zonder zwier, bij welke de verzen der oude klassieken, die van den Nibelungen-bard en der dietsche middeleeuwsche epos - dichters, als levendige beelden bij stijve mummiën afstaken.
Verscheidenheid was echter voor 't genie, reeds bij 't standvesten der rhythmische maat, waarin de syllaben nu geteld werden, het hooge woord: want het genie wilde, bij een minder vrijen vorm, toch zoo veel mogelijk vrij in wending en uitstorting, naar den aandrang des gevoels, blijven. Om die verscheidenheid te bekomen was het eigenaardig verplaatsen der sneden en de oversprong ontoereikend: 't Gevoel schreef voor en het oor wettigde het voorschrift: ‘Een vers is een welluidend afloopende regel, waarin het rhythmus vrij en vrank 't metrum als het oor zulks niet afkeurt, mag overheerschen.’
Van geistich, zoo als de Duitschers zeggen, van zinrijk, innig, dat onze maatregeling was, half geistich geworden, had zij haar zin-, en dus innig spraakeigen, immers hare wijsgeerige toonmelodie verloren. En hoe kon 't anders zijn, als zij, de dochter van 't zelfstandig Noorden, zich moest buigen en schikken naar eene uitheemsche, niet oorspronkelijke taal, en wel naar de fransche, waarin, bij gebrek aan alles wat wij bezitten, de syllaben moeten geteld en niet gemeten kunnen worden? Die verpletterende onderhoorigheid van den versbouw aan den vreemde hadden de eerste zangers, die er zich al of niet gedwongen aan onderwierpen, zoo als de groote Vondel, gevoeld en doorpeinsd, en zij, die nog lang daarna 't eeuwig dreunend getiktak

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat in Vlaandren met Cats was ingedrongen en voort bleef heerschen, in 't aan hoogeren zanggloed gewoone Holland wilden invoeren, hadden in hunne koele, doode ziel zeker nooit een begrip van de beklemtoonde Noordertalen, en daaruit geboren zangerige poëzy opgevat: Bilderdijk, in meer dan een opzicht de waardige zoon Vondels, deed wat vroeger de dichter had gedaan, dien Vondel zijn zoon noemde: zijne kunst deed allen die, als versbouwketters, met het stijve ïambismus besmet waren, vergeten.
Met al de bevoorrechte zonen der nederlandsche Poëzy in Noordnederland, wendden die hoofdzangers een vrijen versbouw aan, die uit en met het gevoel voortstroomde, en trachtten aldus, zoo veel mogelijk, de getelde-syllabenmaat tot de volmaaktheid der gemetene op te voeren.
Zoo als wij in 't historische gedeelte dezer laatste versmaat (wij drukken op 't woord) zagen, bepaalden zich velen dier onderscheidene dichters tot het geven van eenige bloote liefhebberij-proeven daarin: de onbepaalde heerschappij, die, bijv, een Bilderdijk over het rijm had verworven, deed hem niet gaarne ook aan de kracht van dictie, welke 't zijner dichtkunst bijzette, vaarwel zeggen.
Ondertusschen was Duitschland rustig op het eerst door Klopstok meesterlijk ontsloten maat- en dichtspoor der oude klassieken voortgetreden, ter zelfder tijde dat men 't Nevelingenvers deed herleven.
Dit laatste werd, ook in zijne moderne bewerking, door Nederland als over 't hoofd gezien: het trok de aandacht van geene enkele maatschapppij tot zich.
Het andere was gelukkiger, of, wil men, ongelukkiger: de heinde en ver vliegende roem der jongere duitsche barden, die allen schier, van de hoogte van hun genie, de Klopstocksche dichtnieuwigheid (welke een wereldberoemd epos had voortgebracht) huldigden, bewogen eene beroemde maatschappij hare bezorgdheid voor die versbouwschepping te toonen.
Men weet, dat, op den aanroep der Bataafsche maatschappij van taal- en dichtkunde (later de Hollandsche maatschappij van fraaije kunsten en wetenschappen)

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kinker de Proeve eener Prosodia schreef (1); even als vroeger Hesselink. Eene ongemeene eer bekroonde den wijsgeerigen dichter: bij den gouden uitgeloofden eerepenning, bood het genootschap, ten blijke van zijn bijzonder genoegen, aan Kinker een buitengewoon geschenk van zilver aan. En, inderdaad (wie zoude 't ontkennen?) zijne uitgewerkte verhandeling bevatte, ontwikkelde tot in 't oneindige schier een schat van innige taal- en dichtkennis, en van wondere toonmelodie. Wij bepalen ons hier tot het aanmerken, dat facto zijn stelsel verviel. Trouwens de uitkomsten zijner maattheorien konden 't oor der metrische dichters niet bevredigen: hij liet, als in de gewoone versificatie, het metrum door 't rhythmus of de cadans overheerschen, en verbrak t' eener tijde den staf des klemtoons. Dit stelsel was ongermaansch, en werd (voor zoo verre wij weten) algemeen door metrische dichters veroordeeld; allen bleven Klopstock, met minder of meer klankverbetering, getrouw.
Die bekrooning, welke een grooten name te beurt viel, was dus allesins noodlottig voor den hier verdedigden versbouw, die reeds aan Duitschland zoo vele vertaalde en oorspronkelijke meesterstukken had geschonken.
Men zou zich echter bedriegen met te gelooven dat de taal- en letterkundigen, die het kernachtige dier verhandeling konden waardeeren, er ook het zwakke gedeelte niet van kenden.
Reeds tijdens Kinkers leven dorst, praemissis praemittendis, van Kampen den theoretischen dichter een vollen wierookzwaai ontzeggen (2): ‘Tot de onderwerpen (zegt hij), welke na de Wijsbegeerte, Kinkers geest het meest bezig

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielden, behoorde de theorie der taal, vooral in een muzikaal opzigt; en men mag zeggen, dat gelijk Bilderdijk in de afleiding, dus Kinker in de klankkunde der taal den eersten rang bekleedt. Hij gaf hiervan een schitterend bewijs door de geleerde verhandeling eene proeve van hollandsche prosodie bevattende “toegepast op het rythmus en metrum der ouden, in zoo verre beiden in onze dichtkunst zouden kunnen worden ingevoerd;” eene verhandeling, waarbij de schrijver met het fijnste gehoor tot in de diepste schuilhoeken der gesprokene taal doordringt. Hij verklaart zich stellig voor de mogelijkheid der invoering van den hexameter in de nederduitsche taal: doch wij moeten erkennen, dat de door hem zelven gegevene voorbeelden in eene metrische overzetting uit het zesde boek der Aeneïs, naar ons gevoel, verre beneden de kunstrijke hexameters, wij zeggen niet van Virgilius, maar van Voss zijn gebleven.
Men oordeele uit een bij 't opslaan des boeks genomen voorbeeld:

Anderen slagten 't vee: dĕzen vangen 't bloed in de schalen 
Laauw en nog gudsende op. O Proserpina, de achtbare Aeneas 
Doodde u ter eer eene onvruchtbare koe, om verder de moeder 
De̅r răzernijen, de nacht, een zwart lam plegtig te slagten. 
Daarop begint hij 't nachtlijke feest aan Pluto geheiligd, 
    Doet door 't vuur 't ĭngewand zĭjner runderdieren verteren, 
    En roostēnd telke̅ns met het geurigste olijfsap bedruipen. 


De laatste regels vooral zijn in het begin hoogst onwelluidend.’
Men ziet inderdaad in dien laatsten regel dat de dichter, krachtens de caesuur, de ongeklemde beklemt, en in den voorlaatsten het omgekeerde verricht: zoo dat de gewoone uitspraak vooral in die regels geweld lijdt, en de hexameter verdwijnt, wanneer men ze niet naar 't metrum plooit, terwijl het metrum integendeel zich naar de uitspraak moet schikken (1).

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben die onbetwistbare wet reeds bij 't spreken over de trippelmaat herinnerd.
‘Het verwondert mij geenszins, schrijft mij een kunstvriend, dat tot heden toe de metrische versmaten der ouden bij ons, Nederduitschers, weinig toegang vonden. De bekroonde Prosodia des geleerden Kinkers heeft zoo veel onheil gesticht als de onzalige proeven door zijn valsch systeem in 't leven geroepen.
Eene Prosodie [zoo als van Alphen reeds betuigde] mag zich nergens verwijderen van de eigenaardige uitspraak der taal. Wie metrische verzen leest, moet niet verpligt zijn de taal te verwringen. Eene lange syllabe moet natuurlijk lang, eene korte kort gelezen worden. De wankende syllaben, die in grooten getalle voorkomen, moeten in der wijze geplaatst worden, dat zij in 't vers niet meer wankend, maar bepaaldelijk kort of lang zich bij den eersten oogslag aanbieden. Dat is de gansche kunst.’
Bij het beoefenen der metriek, naar deze hoofdregelen ingericht, zal 't spoedig blijken, dat onze taal niet minder dan de hoogduitsche geschikt is, om de grieksche en latijnsche schrijvers in hun eigenaardig metrum over te brengen.
De tijd is voorbij, dat men met anders geleerde mannen ‘in alles wat naar het Duitsche zweemde, niets dan verderf en ondergang in onze letterkunde zag (1)’ en zoo dit belachelijk vooroordeel, ten minste opzichtens den

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
metrischen versbouw, nog ergens voortwortelde, kan 't slechts bij dezulken zijn die met den graad van volmaaktheid, waartoe Platen (om ons bij dien naam te bepalen) dien versbouw gebracht heeft, nog onbekend zijn. Tot hen mag men, met Voltaire, zeggen:

Au lieu de blâmer notre Dieu, 
Contentez-vous de ne pas le connaître. 


De hardnekkigste bestrijders van dien vorm moeten bekennen dat hij, bij uitnemendheid, geschikt is, om de onsterfelijke dichtmodellen der oudheid in hunne oorspronkelijke eigenaardigheid weêr te geven, zóó dat eene goede metrische vertaling het beste commentarium der schoonheden van den text in zich besluit.
Deze rede alleen ware geldend, om op de lier der ouden onze snaren te stellen; om de strengere metrische versregeling na te gaan. Die studie, zoo als wij voorloopig aanmerkten, is ook voor onze gewoone versificatie zeer nuttig, en zal niet weinig tot hare zachtvloeiendheid bijdragen, daar zij de eigenlijke prosodische waarde der syllaben doet kennen. Men ziet, dat wij niets overdrijven.
Een enthusiast van dien versbouw, in 't cement geleid (zoo als Vondel spreken zou) van de wijsgeerig-beklemtoonde Noordertalen, zou kunnen beweeren, dat hij boven den griekschen en latijnschen model-versbouw het voorrecht bezit der geistichkeit (wij zagen 't woord reeds vroeger): daar syllaben die hoofddenkbeelden voordragen gelijk de wortelsyllaben in onze metrische verzen, als gestalten in een tafereel op den voorgrond staande, uitsteken; en wij zien niet wat men tegen dit logisch en psycologisch voordeel met grond zou weten in te brengen.
Dan, wij moeten aan onze koele onpartijdigheid getrouw blijven, en beknoptelijk zien, wat zij die het metrum, dat zij bestrijden, niet durven verwerpen, en daarom niet ontkennen wat zij miskennen, daartegen ingebracht hebben (1).

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bepalen wij ons tot hetgeen deswege voorkomt in de Prosodie door Prof. David, uit de werken van Bilderdijk (hebben wij 't wel) samengesteld (1).
‘De hexameters en pentameters, zoo als die in de schriften der ouden voorkomen, bestaen eigenlyk niet in onze nederduytsche Poëzy. Deze verzen behooren tot eene tael, waarin de quantiteit der woorden door zich zelve bestaet, en dus onveranderlyk altyd even zeker, zich zelve gelyk, en volstrekt onafhankelyk van den accent is, welke integendeel door de quantiteit wordt bepaeld. Maer in onze tael is het gansch omgekeerd, vermits den toon zoodanig de maet overheerscht dat hij eene korte lettergreep lang maekt in de uytspraek, en dat het volstrekt gebrek aen accent haer voor kort kan doen houden, schoon zy anders in zich zelve lang is. Ja, eene lange lettergreep of woord kan kort worden, omdat het volgt op eene lettergreep of woord, waer den heerschenden toon op valt. Hieruyt is al gereedelyk op te maken dat wy dikwyls moeyte hebben om onze spondeën voor dusdanig in de uytspraek te doen gelden.’
    Men antwoordt daarop, dat de quantiteit of syllabenmaat in verscheidene spraken, volgens hunne eigenaardigheid, door verscheidene grondregelen wordt vastgesteld; verder, dat de beklemde overheersching van den toon op de maat in accentive verzen alleen t' huis behoort; eindelijk, dat de natuurlijke uitspraak van den spondeus (hij moge dalend of klimmend zijn) wel degelijk den spondeus laat hooren (zoo als in de afwisselende uitspraak van sta̅̀dhu̅́is of st̅́adhu̅̀is; o̅́pste̅́eg of ste̅̀eg o̅́p); ook zelfs in een

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord uit drie eensyllabige substantiva samengesteld (zoo als in sta̅́dhui̅swoo̅̀rd).
De professor vervolgt: ‘Immers in eene reeks van dry of meer in zich zelven lang zynde syllaben, kan de accent op eene van die vallende, de andere betrekkelyk kort maken; waermeê dadelyk al de maet van 't vers overhoop ligt; de spondeën dus inderdaed tot trocheên of jamben wordende.’
Die betrekkelijke kortheid brengt, gelijk wij zoo even zagen, in den klimmenden of dalenden spondeus eene rhythmische, maar geene metrische verscheidenheid te weeg: Ook dezelfde woorden nemen zelfs in de gewoone maat door de syllabenpositie eene verschillende beklemming aan (Zie hierna blz. 117).
Nog zegt de professor: ‘Met woorden van eene lettergreep is de moeyelykheyd zoo groot niet, omdat deze geenen anderen toon hebben dan welken de spreker daeraen geeft, volgens 't belang dat hij er in stelt.
‘Eene zwarigheid bestaet hierin, dat onze toonlooze lettergrepen niet volkomen gelyk zyn in duer van de uytspraek. De eerste van vorstin, bijv. verschilt hoor- en voelbaer in langte van de, te, en is echter niet lang genoeg om nevens de laetste van 't zelfde woord op te meten: ook kan dat woord nooyt als een spondeus gelden.’
Men weet, dat Kinker (niet Hesselink) eene klankladder heeft samengesteld, die de lengte of kortheid der syllaben, volgens een fijngesponnen onderscheid, in verscheidene klassen rangschikt; in de metrische poëzy, die even als de latijnsche en grieksche, slechts lange, korte en wankende syllaben erkent, is die klankladder van geen onmiddellijk nut, althans niet wetgevend.
De heer David zegt hierachter: ‘Voeg hier nog by de algemeene veranderlykheyd der menigte woorden als voorzetsels, voeg- en voornaemwoorden, die geene bepaelde lengte in zich hebben, maer wier quantiteit te eenemael van den accent afhangt.’
Men merke aan, dat niet alle deze woorden tot de ancipita (of wankende) behooren; en dat zij alle zoo niet eene bepaalde, dan toch eene prosodisch-geregelde quantiteit door hunne plaatsing kunnen bekomen.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten slotte komt de gevolgtrekking van den prosodist: ‘Zoo wordt het duydelyk, dat de versmaet der ouden aen onze tael gansch oneigen is. Niettemin heeft men onderscheydene verzen der ouden in onze tael meer dan eens nagebootst, en wy zullen er derhalve eenige voorbeelden van geven [voor de hexameters komt hier 't vrij zuivere metriek fragment van Bilderdijk, zijnde de aanvang van 't IVde boek der Aeneïs: zie hiervoren D. I, bl. 96]. Men zal ligtelyk opmerken, dat zy somtyds door de spondeën vooral in de war geraken; want met de dactylen schikt het zich beter, om dat deze voet overeenkomt met dien der trippelverzen, welke zoo gemakkelijk in onze tael te maken zijn(?).’
Deze schrijver heeft den metrischen versbouw veroordeeld, of ontraden, wil men 't zoo, volgens 't stelsel van Kinker (in een paar eigenaardigheden, hier in de vertaling der Aeneïs blijkbaar uit kri̅jgshĕld en ŭwe, gelijk aan dat van Bilderdijk): doch er kunnen volmaakter stelsels en beter proeven dan de gene dier beide dichters bestaan. Volgens ons bestaan zij, en wij vinden ze bij de Duitschers, die sedert Klopstock nietopgehouden hebben dien versbouw met voorliefde, en metstrenger geworden keurigheid, te bearbeiden.
De grondstoffen van Hoog- en Nederduitsch zijn, prosodisch gesproken voor ons nagenoeg dezelfde; en daar men onder de Prosodiën der Hoogduitschers die van Heyse (1), wegens beknopte nauwkeurigheid, onderscheidt, willen wij naar deze, met opgave van enkele afwijkingen, eene nederduitsche versleer aanbieden.

§ 2. Beknopte Prosodia.

De Dichtkunst, die, even als elke andere kunst de schoonheid tot grondwet heeft, kan enkel door de overeenstemming van inhoud en vorm haar doel bereiken. Daarom ook moet de vorm der Dichtkunst, of de spraak, schoon, d.i.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar de kunst gebouwd zijn, om aan den inhoud te beantwoorden: de kunstmatige spraakregeling wordt door het rhythmus (verstact bij de Duitschers) ten volste bereikt.
Over 't algemeen verstaat men onder dit woord elke beweging, naar zekere tijdmaat ingericht, afgedeeld; of wel de vaststelling des tijdgangs door geregelde zinlijke teekens bewerkt. Het rhythmus is dan ook niet alleen der sprake eigen, maar laat zich mede door bloote bewegingen waarnemen, voor 't gezicht (zoo als in 't dansen en gaan); of voor 't gehoor door eenvoudige toonen (zoo als in 't gelui eener klok, in 't dorschen en smeden, in den maatgang der muziek enz.); terwijl het in den polsslag zelfs voor 't gevoel tastbaar wordt.
Wij hebben reeds in den beginne van dit werk, op verscheidene plaatsen [vooral D. I, blz. 115], eer wij tot het opzettelijk handelen over de syllabenmeting overgingen, doen zien wat onderscheid er is tusschen rhythmus en metrum: die plaatsen mogen hier aanvullen, wat wij anders daarover hadden mede te deelen. Ook gaven wij reeds de omschrijving van Dichtkunst en Versleer (metriek) [Zie Inleiding blz. iv]. Deze gaan wij nu behandelen, na het hier en daar ter voorafgaande opheldering bereids verspreide licht over dat onderwerp.

De metriek.

De Metriek bevat en beschouwt als hare deelen:


1.De Prosodie of Syllabenmeting, die de lengte of kortheid der syllaben bepaalt;

2.De Versvoeten;

3.Het Vers-zelve of de Verssoorten;

4.Het Rijm, waarover wij reeds gesproken hebben.



Wij gaan tot de nog onbehandelde deelen, in hunne volgorde, over.



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Syllabenmeting.

In de grieksche en latijnsche spraak ligt de quantiteit, d.i. de tijdmaat (lengte of kortheid) der syllaben in het geluidsgehalte (Lautgehalt). Een lange zelfklinker of een tweeklank maakt eene syllabe, ten opzichte der quantiteit, lang; een korte zelfklinker maakt ze kort, wanneer er niet twee of meer medeklinkers op volgen, die aan eene syllabe, een korten zelfklinker bevattende, een langen tijdduur geven. Op de grootere of geringere zinwaarde of beteekenis (Bedeutsamkeit) der syllaben wordt bij de bepaling hunner tijdmaat even zoo min gelet, als op het syllaben-accent, hetwelk in die spraken zoowel op eene korte als op eene lange syllabe vallen kan, en derhalve menigmaal in strijd met het metrum geraakt. Hieruit volgt, dat de bepaling der tijdduring uitgaat van eene stoffelijke of lichamelijke weging der lettergeluiden.
In de nieuwere talen, buiten de hoogduitsche en daarmede verwante nederduitsche, heeft het overwegend accent, de klemtoon, bijna elk spoor van ware quantiteit zoodanig doen verdwijnen, dat men ze accentueerende of beklemtoonde talen noemt. Niet de beteekenis, maar 't spraakgebruik, beslist in die talen, gelijk in de oude, op welke syllabe het accent valt.
Even als de hoogduitsche taal, houdt de onze een midden tusschen de oude en de overige nieuwe spraken: zij bezit evenzeer syllabentoon als syllabenmaat; maar onderscheidt zich hierin van de oude spraken, dat over het algemeen 't accent of de klemtoon met de lengte overeenstemt, en dat de prosodisché tijdmaat der syllaben niet door hare stoffelijke lengte, maar door hare grootere of geringere inhoudswaarde (beteekenis) wordt bepaald.
Ook wordt het hoofdzakelijke door lange syllaben en het onderhoorige (nebensächliche) door korte uitgedrukt. Uit dien hoofde mag men onze syllabenmeting te recht eene geestvolle (geistige) noemen; als enkel rustende op de innerlijke beteekenis: zoo als blijkt uit stád, stéde, stédeling, stédelingen.
In ieder woord valt de hoofdtoon op de wortel- of stam-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
syllabe Naar de inhoudswaarde der syllaben richt zich altoos de beklemtooning, en naar deze, wat de hoofdzaak betreft, de prosodische tijdmaat; zoodat iedere betoonde syllabe van een meersyllabig woord ter zelfder tijd prosodisch lang moet zijn.

Als zij nu waren gekomen ter plaats, waar de meesten en sterksten 
Stonden om Tydeus zoon, den dapperen ro̅ssenbete̅mmer, 
    Di̅gtgedro̅ngen, gelijk aen ra͞uwversli̅ndende leeuwen. 
 
Cracco, Vde zang der Ilias. 


    Doch, hieruit mag men geensins besluiten, dat omgekeerd de syllabe die den klemtoon niet heeft kort moet zijn. In samengestelde woorden, b.v. ho̅́ogmo̅ed, ki̅́nderspēl, heeft wel slechts ééne syllabe den hoofdtoon, namelijk de stamsyllabe van 't bepalend woord (hier dus hoog, en kin in kinder), maar de grondwoorden moed en spel behouden hunne volle lengte, al komt die door den dalenden neventoon iets verduisterd voor.
Hier druischt het, hiervoren D. I, blz. 106, reeds aangehaalde vers van denzelfden dichter (doch, blijkens andere plaatsen, stelselmatig) tegen aan:

Zoo als het vygesăp ylings de sneeuwwĭtte melk stremt, die vloeibaer 
    Schuimt: want met windsnĕllen spoed wordt zy omgekĕerd door den vermenger. 
Ib. 


Op welke hexameters wij nog straks zullen terugkomen.
De syllabenmaat of prosodische syllabenwaarde richt zich in onze taal niet naar de lengte of kortheid (uitrekking of scherping) der vokalen, maar uitsluitend naar de beteekeniswaarde der syllaben. Woorden of stamsyllaben met eene enkele vokaal, b.v. zat, kop, hut, lip, zijn niet korter dan zulke wier vokaal lang of uitgerekt is, b.v. zaad, koop, huur, leed (Zie hiervoren, blz. 90).
Ten blijk daarvan strekke het vers van denzelfden dichter in 't eigen fragment:

Dus spra̅k Zeus, en beva̅l aan Paiëon hem te genezen. 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat verder:

Hebe baēdde hem dan, en trok hem het sierlijk gewaēd aen. 


    Alle syllaben in onze taal zijn òf lang (tweetijdig), òf kort (ééntijdig), òf tusschen lang en kort wankend (middentijdig). Het teeken der lengte is een -, dat der kortheid eene 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, en dat der middentijdigheid een 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
.
    Die syllaben, welke uit haren aart enkel lang of enkel kort kunnen zijn, heeten oirlange (urlänge) of oirkorte (urkürze) syllaben; terwijl de van natuur middentijdige syllabe, naarmate zij door hare plaatsing lang of kort wordt, bastertlange en bastertkorte wordt genoemd.
    Wij duidden reeds aan, dat de kortheid als één tijd, de lengte als twee tijden beschouwd wordt: zoo dat twee korte syllaben met ééne lange syllabe gelijk staan (b.v. vre͞ugdza̅ng, m͞innĕndĕ).


2. Syllabentoon.

De prosodische grondregels daarover zijn:


1.Alle geklemde syllaben, als oirlange, zijn lang.

2.Alle toonlooze syllaben, als oirkorte, zijn kort.

3.De neventoonige syllaben zijn ten deele noodwendig lang, ten deele middentijdig.



Aldus laat zich gemakkelijk de syllabenwaarde van eenvoudige meersyllabige woorden kennen: namelijk daaruit ontstaat de volgende regel:
In alle eenvoudige tweesyllabige woorden is altoos eene syllabe lang en eene andere kort (b.v. léven, zónder, óver, wéder, genóeg, gesprék). Er is geen tweesyllabig woord dat uit twee korten bestaat [met uitzondering echter bij ons van de onscheidbare voorzetsels over en onder, zoo als in ŏvĕrwe̅gĕn, ŏndĕrho̅udĕn].

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenigen hebben ook het tweesyllabig pronomen possessivum van dien regel willen uitzonderen.

Ja, de onverpoosbare kwelling verbiedt hărĕ leden te rusten, 


zingt Bilderdijk naar Virgilius; dat wel niet zeer stuitend is, maar niettemin met de natuurlijke uitspraak onbestaanbaar, die, ook dan als een woord om den zin den nadruk niet ontvangt, toch zijne eerste syllabe iets langer dan de tweede doet hooren.
Er is ook geen eenvoudig tweesyllabig woord dat uit twee lange bestaat. Zulke woorden met twee lange syllaben zijn alleen de samengestelde (b.v. zeevaart, kerkhof).
    Enkel de hoogte of diepte des toons in den klank der stamwoorden brengt hier onderscheid te wege; het bepalende woord heeft eene toonrijzende, het grondwoord eene toondalende lengte (b.v. ko̅́ornve̅ld, ma̅́anlīcht, ṓpklo̅m; omgekeerd is het in klōm ṓp; ko̅m hi̅́er, gā he̅́en). Men wachte zich de toondalende lange als eene korte syllabe te beschouwen (Zie hiervoren bl. 106).
Af te keuren is derhalve de hexameter van Bilderdijk:

    Immer herdenkt zij den krijgshĕld, ĕn immer den godlijken oorsprong 
    Zijnes geslachts. 


    Alsmede het stelselmatig gebruikte sneeuwwitte in den boven aangehaalden hexameter van Cracco:
    
        Zoo als het vijgesap ijlings de sne̅euwĭtte melk stremt, die vloeibaar 
        Schuimt. 
    

Vroeger had dezelfde in een zuiveren en vloeienden hexameter geschreven:

Als zij waren gekomen........... 
Bleef daer staen, en riep dan de snee̅uwwi̅tarmige Hebe. 


Wat de éénsyllabige woorden betreft en die syllaben, welke een neventoon kunnen hebben, zijn er nadere bepalingen noodig, die in de volgende regelen vervat worden:

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Lang of tweetijdig, als oirlengten, zijn over het algemeen alle stamsyllaben en daaruit gevormde grondsyllaben; in 't bijzonder:

1. Alle éénsyllabige stamwoorden, die hoofdbegrippen aanduiden; alzoo zelfstandige naamwoorden en bijwoorden: hoog, diep, lang, klaar; en werkwoorden in alle eensyllabige vormen, b.v. staan, gaat, ging, valt, stond, met uitzondering der hulpwerkwoorden, waarover hierna.
Men vindt een voorbeeld van dien regel in 't laatst aangehaalde vers (riep).

    2. Alle éénsyllabige stamwoorden die hoofdbegrippen bevatten in meersyllabige woorden, hetzij die eenvoudig, samengesteld of afgeleid zijn, b.v. w̅elda͞ad, go͞udge͞el, da͞arhe͞en, ke̅rkho̅fsmu̅ur, bĕzi̅ngĕn, ŏntz͞eggĕn, ŏntmo̅edĭgĕn, bĕlie̅vĕn, liefd̆eri͞jk.

    3. Alle met werkwoorden scheidbaar vereenigde (en derhalve klemtoonige) voorzetsels en bijwoorden; namelijk als ze eensyllabig zijn, als: Af, aan, op, uit, bij, daar, door, in, heen, om, voort, los, enz.; b.v. a͞fda̅nkĕn, a͞anva̅ngĕn, o͞psta͞an, he͞enko̅mĕn, vo͞orttr͞ekkĕn, om̅lo͞open, lo̅sla̅tĕn, in̅zie̅n, da̅arst͞ellĕn, enz. Zoo ook in de scheiding: tre̅kt voo̅rt, sta̅ o̅p, ga̅ u̅it, doe̅ ae̅n, lae̅t lo̅s.
Deze regel nam Vondel niet bestendig waar, en hoe wanluidend dit, achter eene toonlooze syllabe, vooral bij den afloop van 't vers, klinkt, kan men gemakkelijk in de plaatsen ontwaren, waar hij er tegen zondigde. Zoo schreef Hofman, op den Hoogmoed (Zie ons D. I, bl. 163).

'k Zal uw gevolgen zoo verderfelijk opzingen. 


II. Kort of eentijdig, als oirkorte syllaben, zijn over 't algemeen alle nevensyllaben voor of achter de stamsyllaben, wanneer ze toonloos zijn, in 't bijzonder:

1. Eenige eensyllabige woorden die nevenbegrippen uitdrukken, namelijk: de lidwoorden de, des, den, het, een (niet het telwoord); de onbepaalde persoonwoorden het, men;

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
de persoonlijke voornaamwoorden me, ge, ze, we, voor mij, gij, zij, wij; het voorzetsel te voor werkwoorden; het bijwoord er voor daar, en het voegwoord zoo, b.v.: zoo hij 't wil, 't mag geschieden.
De keurige Boxman gebruikt er meermalen als beklemtoond in den alexandrijn, zonder dat het stuit; onder anderen in zijn prijsvers 't Vermogen des ijvers, waar hij van de bijen sprekende, zingt:

En bij het talloos tal heerscht er nog overvloed. 


    2. Alle verbuigingssyllaben der declinatie, conjugatie of der vergelijking; bijv. dĕs ge͞estĕs, dĕ ki͞ndĕrĕn dĕr va̅drĕn, dĕ ka̅lvĕrs, scho͞onĕrĕ, su̅kkĕlt, 'k bi̅ddĕ, ge̅pre̅zĕn, lo̅vĕnd, hu͞ichĕlĕnde. Even zoo ook de toonlooze eind- en afleidingssyllaben: je of jen, jes of jens, ken, de, e, el, els, len, em, en, end, er, ers, ren, ig, sel, te, den, tig, enz.; bijv. ba̅nkj̆e, ba̅nkjĕs, ta̅fĕlkĕns, li͞efdĕ, za̅ngĕrs, z͞angrĭg, aa̅rd̆ig, ra͞adsĕl, gro̅ottĕ, mo̅edĕr, ru̅stĭg, d͞ertĭg.

    3. De voorsyllaben be, ge, her, er, ver, ont, zoo als ook: om, door, vol, in zoover deze laatste onscheidbaar zijn, bijv. bĕsta͞an, ŏntfa̅ngĕnd, gĕlu̅kkĕn, hĕrde̅nkĕn, ĕrke̅nnĕn, vĕrru͞ilĕn, ŏmze̅ilĕn, dŏorkru̅issĕn, vŏlbre̅ngĕn.
    Het ontga den lezer niet, dat om en door lang zijn in scheidbare koppelingen, alwaar zij den klemtoon hebben; bijv. o͞mreizend, o͞mgaan, do̅orvliegen; ant heeft mede den hoofdtoon en is dus lang; zoo als in a̅ntwoord (Zie ons D. I, bl. 116).
    De samentrekking (contractio) van twee korte syllaben brengt natuurlijk geene lange voort; alzoo gevĕn hĕt, ge̅vĕn 't (oudtijds gevent), o͞vĕr hĕt ja͞ar, ovĕr 't jaar.
    
III. Wankende (middentijdige, twijfelachtige) syllaben en woorden, die in de versmaat door hare plaatsing tusschen lange en korte syllaben (door syllabenpositie) hare bepaling nu als bastertkorte, dan als bastertlange ontfangen, zijn:

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Alle eensyllabige voornaamwoorden, als: ik, du, hij, zij, wij, gij, mij, dij, hem, haar, ons, u, zich, die, wie, dat, wat, mijn, dijn, zijn, hun, haar, enz.
2. De eensyllabige vormen der hulpwerkwoorden, als: ben, is, zijn, zijt, zij, was, heb, hebt, heeft, zal, zult, worde, wordt, enz.
Het saamgetrokken waart zou moeilijk als kort kunnen gebruikt worden.
    3. De eensyllabige voorzetsels, bijv. aan, bij, in, van, tot, door, om, enz. Echter mogen zij niet als adverbia geplaatst zijn; want alsdan zijn ze lang; bijv. het komt er õp a͞an, hij draagt er tõe bi͞j.
4. Eenige eensyllabige bijwoorden, die niet tegelijker tijde bijvoegelijke naamwoorden zijn, als: waar, niet, ja, sints, of, nog, ook, wel, dan, als, vóór, naar enz.
5. Eensyllabige voegwoorden, bijv. als: daar, dat, want, en, ook, wijl.
6. Eensyllabige uitroepingen, bijv. ach! ai! ei! ha!
    7. De neventoonige eindsyllaben: baar, eid, heid, lei, lijn, lijk, ling, mis, zaam, schap, dom, oed, ing; bijv.: wonderba͠ar, arbẽid, luihẽid, allerlẽi, kindeli͠jn, billĩjk, jongeli͠ng, droefn͠is, langzãam, broederschãp, rijkdõm, armoẽd, verduisterĩng.
Aanmerking. De uitgang in of es der vrouwelijke substantiva is bestendig geklemtoond, (hoewel do Duitschers den uitgang in wankend maken).
Volgens sommigen zou men te scandeeren hebben:
    
        Vrie̅ndĭn bĕva̅lt hĕt ŭ hier? 's lands K̅onĭngĭn praalt op haar zetel. 
    

Ook schreef Spandaw (2de uitgave zijner Gedichten, IV, 101) den hexameter:

Koningin van het feest, de bruid eens gelukkigen konings. 


    Dat zij het verkeerd achten vriĕndi͞n of kŏnĭngi͞n te lezen,
        
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
keuren wij niet goed. Vriendin kan genomen worden als een spondeus, doch rhythmisch is vriendin een iambus; de uitspraak brengt intusschen de eerste lettergreep der voorgaande woorden, met den beklemtoonden uitgang in, even toonloos uit als in bodin. Ook geeft de uitspraak aan het woord opvoeding de waarde van eenen dactylus.
    De voorsyllabe on is vóór zelfstandige naamwoorden, bijvoeglijke naam- en bijwoorden beklemtoond, en gevolgenlijk lang; bijv. o͞nzi̅n, o͞nsch͞uld̆ig; vóór participia en adjectiva op baar, lijk en zaam, als ze van werkwoorden afstammen, middentijdig: oñbeloond, oñverschrokken, õnkenbaar, õnmerkelijk, õnvoegzaam.
    De voor- en nasyllabe al is eveneens middentijdig, bijv. ãlmachtig, overãl; zoo als ook de voorsyllabe oor of oir, wanneer zij niet (gelijk in o̅́orspro̅ng, o̅́orde̅elen) hoogtoonig is: bijv. oõrspronkelijk.
De voorsyllabe mis is middentijdig, als zij met een werkwoord verbonden, en gevolgelijk neventoonig is, bijv.: mĩsdoen, mĩslukken (zie 't voorbeeld hiervoren blz. 91); zij is lang in scheidbare werkwoorden, alwaar zij den hoofdtoon heeft; bijv.: mi̅sgrijpen, mi̅sslaan; en in zelfstandige en bijvoegelijke naamwoorden; bijv. mi̅sslag, mi̅moedig.

Lengte of kortheid eens middentijds hangt in de versmaat van hare verbinding met andere prosodische syllaben af. Hieromtrent geldt de volgende hoofdregel: Wil men een middentijd kort gebruiken, dan plaatse men dien tusschen twee syllaben van meer prosodische waarde; wil men daarentegen een middentijd lang gebruiken, dan plaatse men dien tusschen syllaben van minder prosodische waarde (Zie hiervoren bl. 104).

Hieruit volgt:

    1. Een middentijd kan kort worden, geplaatst zijnde tusschen twee oirlengten; bijv.: ho̅or m̆ij a̅an; zi̅ngt ĭn 't
        
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
woud, st̅il ĕn bang; vreeslĭjk sui̅st de storm dŏor 't veld; spa͞arzăam le͞eft; de he̅rdrĭn vloo̅d; de jo̅nglĭng spra̅k; dro̅efnĭs o̅vĕra͞l, enz.

    2. Een middentijd tusschen twee oirkorte geplaatst kan naar denzelfden regel lang worden, bijv. ijlĕnd do̅or hĕt woud; ĕn ho͞e ğeschi͞edde het? wondĕrb̅ar̆e wereld, hindĕrnissen, eigĕndo̅mlĭjk, zondĭgt o͞nbĕwust, tevredĕnhe̅id b̆ezaligt, rekĕnsch̅ap ğegeven, duistĕrnis b̆edekt, vrolij̆khe̅id vĕrkwikt, jongĕlingĕn, enz.

Men neme bovendien de volgende regelen in acht.

    3. Tusschen eene oirlange en eene oirkorte syllabe geplaatst, kunnen de meeste middentijden kort worden; bijv. heerschĕr ĭs Go̅d, wie ko̅en zĭch vĕrheft, ko̅m ĭn hĕt woud, wa̅rm wăs dĕ lucht, jo̅nglĭng vĕrneem, wondĕrbăar gro͞ot, de priestĕrschăp vre̅est, duistĕrnĭs de̅kt, dappĕrhĕid zegepraalt, een jongĕlĭng vlo͞od, do͞odĭng dĕr ziel, o͞efnĭngĕn, vre̅esbăar vĕrhief, droefnĭssĕn do̅od̆en, ri̅jkdŏm vĕrwerven.

    Aanmerking: De zwaardere middentijden der Duitschers heid, schap, dom, dulden de kortneming niet, wanneer eene oirlange syllabe voorafgaat en eene korte volgt, die zich als verbuigingssyllabe aansluit; onze taal, integendeel, wil: vri͞endsch̆appĕn, wa̅arhĕdĕn, rij̅kdŏmmĕn; en geensins: vriĕndsch̅appĕn, wăarh̅edĕn, rij̆kdo̅mmĕn, enz.

    4. Ieder middentijd wordt lang, als hem twee oirkorte syllaben volgen of voorafgaan; bijv. he͞eft hĕt ğebliksemd, ho̅e d̆e vĕrgankelijkheid, vrijhe͞id t̆e bĕstrijden, twint̆iğerle̅i, enz.



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Versvoeten.

De versvoeten (pedes) of rhythmische maten zijn de geledingen der versmaten (metra). Zij worden samengevoegd naar de in elke maat heerschende toonbeweging. Om het rhythmus van een vers te bepalen, moet de versmaat in zulke geledingen worden verdeeld.
De verssoorten bestaan of uit ongelijke tijddeelen, lange en korte syllaben; of uit gelijke tijddeelen: bloot lange, of bloot korte syllaben.
    Elke samenstelling van ongelijke tijddeelen tot eenen versvoet moet derhalve of in den toon dalen, wanneer de lengte voorafgaat en de kortte volgt (bijv. schú̅ldĭg, vré̅dĕ); of zich. verheffen (bijv. gĕwel̅́d, gĕzon̅́d). De versvoeten der eerste wijze zijn vallende of dalende; der tweede, rijzende of klimmende versvoeten.
    Versvoeten die uit gelijke tijddeelen, bijv. twee lange of twee korte, bestaan, laten de beide bewegingen toe: de vallende (bijv. ho̅́ogmoe̅d) of de rijzende (bijv. scha͞lme̅́i).
    In versvoeten die meer dan twee tijddeelen bevatten, kunnen de beide rhythmische bewegingen vereenigd zijn. Dezen zijn dan rijzend-dalend (bijv. gĕda̅chtĕn) of dalendrijzend (bijv. wa̅ndĕlsto̅k).

Men onderscheidt de versvoeten gewoonlijk naar het getal der tijddeelen (syllaben in de taal genoemd), waaruit zij bestaan. Er zijn twee- drie- vier- en meerdeelige (of syllabige) versvoeten. Allen hebben zij grieksche namen; doch velen er van hebben reeds, ten minste bij de Duitschers, inlandsche namen verkregen.


A. Tweesyllabige voeten.

    1. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Spondeus (gelijkstapper): ke̅rkho̅f; viertijdig, dalend: wi̅́jnsto̅k, of rijzend: sta̅at o̅́p, lo͞op he̅́en.

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

    2. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Trochoeus of choreus (walzer, valler, eigenlijk lichte voet): va̅dĕr; drietijdig, dalend: me̅nschĕn, da̅nkĕnd, hēmĕlsch.
    
    3. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Iämbus (springer, eigenlijk zware voet (1): gĕza̅ng; drietijdig, rijzend: gĕduld, vĕrno͞egd, ŏmho͞og.
    
    4. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Pyrrichius (looper, danser), tweetijdig; nagenoeg geen tweesyllabig woord bestaat er in onze taal uit twee korte (Zie hiervoren, blz. 112). De pyrrichius bevindt zich echter in meersyllabige naast eene lange, b.v.: vri͞en-dĕlĭjk, vre̅ug-dĭgĕ.


B. Driesyllabige voeten.

    1. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Dactylus (vingerslag, eigenlijk trippelvoet): b͞roedĕrĕn; viertijdig, vallend: ko̅nĭngĕn, m̅ach̆tĭger, h̅eĭliğen.
    
    2. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Anapoestus (opspringer): vĕrgĕzeld; viertijdig, rijzend: h̆et v̆erli͞es, ĭk ŏntvlu̅cht, măjĕste͞it.
    
    3. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Creticus (vastvoeter): ba̅rdĕnza̅ng; vijftijdig, dalend - rijzend: o͞ogĕnbli̅k, a͞anğezic͞ht, ga̅at ĕr he͞en.
    
    4. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Scolius (zwakvoeter): ğeza̅ngĕn; viertijdig, rijzend - dalend: ğeli͞efd̆e, hĕrvi̅ndĕn, hĭj i͞jldĕ.
    
    5. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Bachius (opstormer): ğeza̅ngscho͞ol; vijftijdig, rijzend: hĕt be̅rgla̅nd, zĭj vlu̅cht sne̅l, dĕ spr̅ingbro̅n.
    
    6. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Antibachius (zwaarval): ke̅rkh̅ovĕn; vijftijdig, vallend: sto̅rmwi̅ndĕn, lu͞id do̅ndĕrt.
    
    7. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Molossus (zwaarstap): bra̅ndwi͞jnge͞est; zestijdig: ho͞ogti͞jdfe͞est, 't dre̅unt ve̅r he͞en, scho͞uwsp̅eelku̅nst.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

    8. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Tribrachys (snellooper), drietijdig; bestaat niet in onze taal als driesyllabig woord, maar wel in verscheidene woorden of in nabuigingen, b.v.: du̅i-z̆elĕn ĕr he̅en, vri͞en-dĕlĭjkĕr.


C. Viersyllabige woorden,

die door menigvuldige samenstelling der vorige gevormd worden.

    1. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Dispondeus (dubbel-gelijkstapper): bo̅ekwe͞itmee̅lsto̅f; achttijdig: ze̅esto̅rmön͞he͞il, wi̅ld to͞er' 't ro͞ofdi͞er.
    
    2. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Choriambus (choreus en ïambus): mo̅rgĕngĕbe̅d; zestijdig, dalend-rijzend: j̅ubĕlgĕzāng; kl̅okkĕngĕlūi.
    
    3. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Antispast (tegentrekker): ğelukz͞alĭg; zestijdig, rijzend-dalend: trĭo̅mphz͞angĕn, tĕru̅gscho̅uwĕn, dĕ ze̅e go̅lfd̆e.
    
    4. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Diïambus (dubbelspringer): gĕzo̅ndheĭdsdro̅nk; zestijdig: dĕ vre̅ugdĕ ste̅rkt, bĕve̅stĭngwe̅rk.
    
    5. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Ditrochoeus (dubbel - trochaeus): zo̅nnĕstra̅lĕn; zestijdig: zwe̅eg ĕn we͞endĕ, to̅ovĕrga͞ardĕ.
    
    6. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Ionicus a majori (de dalende ionicus): e͞erwa͞ardĭgĕr; zestijdig: vri͞endsch̅appĕlĭjk, kri͞jg wo̅edĕndĕ.
    
    7. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Ionicus a minori (de rijzende ionicus): dĕ gĕme͞enzīn; zestijdig: dĕ gĕle͞idsma̅n, hĭj bĕgo̅n kri͞jg.

De volgende voeten, wier namen onnoodig zijn, kunnen aldus aangewezen worden:

    8. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Gĕdu̅ldpro̅efstee̅n, dĕ wo͞udstro̅om ru͞ischt.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

    9. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Z͞onnĕno̅pga̅ng, li͞evĕ to͞onku͞nst, he͞er dĕs he͞elal̅s.

    10. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Vo͞lksvre̅ugdĕfee̅st, a͞fschei̅dsğeza͞ng, aa̅nva͞ng dĕr na̅cht.

    11. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Kri͞jgshe͞irstr̅atĕn, e͞ikloo̅fra̅nkĕn, zwi͞jgt ze͞est̅ormĕn.

    12. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Vl̅uchtĭgĕrĕ, vri̅endĕlĭjkĕr, vri͞endlĭjkĕrĕ.

    13. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Ğewe̅ld̆igĕr, vĕrde̅dĭgĕn, hĕt aa̅rdĭgstĕ.

14. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Ălăba̅stĕr, b̆egĕlei̅dĕn, ĕn vĕrhi̅ef zĭch.

    15. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 R̆el̆iğieu̅s, d̆e b̆eğele͞idĕr, vlūchtĭgĕrĕn da̅ns.
    
    16. 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Vri͞endĕlĭjkĕrĕ, dĕ ğebĕnĕdi͞jdĕ.

    Gelijk de bovenstaande voorbeelden dat bewijzen, laat elke versvoet zich saenstellen (met uitzondering der 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 en 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) door een enkel woord, of door verscheidene naar zin en toon nauwverwante woorden (zoo als lidwoord en zelfstandig naamwoord, voornaam- en werkwoord), welke te samen één toonwoord vormen, ofschoon ze spraakkundig meer woorden uitmaken. Een aldus saamgestelden versvoet noemt men een woordvoet; dergelijke woordvoeten zijn: he̅ldĕr (trochaeus), vĕrliĕs, dĕ da̅g, hĭj sprak (ïambus), vĕrhŏuding, hĭj z͞ei hĕt (ampnibrachen), hĕt ğevo̅el, hĭj vĕrzo̅nk (anapaesten) enz.
Nogtans verlangt het rhythmus geensins, dat elke versvoet door eenen woordvoet volledig uitgemaakt worde, zoo dat met elken versvoet ook een toonwoord eindige: het is veeleer een vereischte dat van tijd tot tijd een woordvoet binnen een versvoet eindige, zóó dat zich beide wederkeerig doorsnijden; waardoor eene schoone samenvlechting van het rhythmus ontstaat, Bijv. de woorden
    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
wa̅ard̆e | v̅adĕr, drukken twee trochaeen door twee trochaïsche woordvoeten uit; de woorden ko̅m bĕ-mi̅nd̆e zijn ook twee trochaeen, doch de eerste trochaeus trekt de eerste syllabe van den amphibrachischen woordyoet beminde naar en aan zich.
In de volgende verzen wijken de versvoeten geheel en al van de woordvoeten af:
Verdeeling naar versvoeten (scandeeren):
    
        Li͞efdĕ gĕ/ve͞st ĭn hĕt / ha̅rt / vĕrgĕ/ze͞lt hĕm ĭn / so̅mbrĕ gĕ/pe͞inzĕn. 
    

Naar woordvoeten:
    
        Liefdĕ / gĕvest ĭn hĕt ha̅rt / vĕrgĕze͞lt hĕm / ĭn so̅mbrĕ / gĕpe͞inzĕn. 
    



Van het Vers en de Verssoorten,

Een vers is eene door woorden uitgebrachte reeks van rhythmisch opvolgende tijddeelen, die een geheel vormen.
Eenige schoongerangschikte verzen, die te samen een rhythmisch geheel vormen en in hetzelfde aantal, in dezelfde orde meermalen wederkeeren, noemt men eene strophe.
Het vers verdeelt zich in rhythmische leden of versvoeten. Met deze mogen de woordvoeten waaruit een vers gebouwd wordt, niet overal overeenstemmen (zoo als hierboven werd aangestipt), maar zij moeten vaak binnen dezelve eindigen; opdat in de rhythmische beweging verscheidenheid besta.
Gebrekkig is dus:
    
        Li̅eflĭjkĕr / zi̅ngĕn dĕ / vo̅gĕlĕn, / lu͞istĕrĕnde / o̅orĕn vĕr/r͞ukkĕnd. 
    

Beter:
    
        Hoo̅r! re̅eds/he̅ft zic̆h/dĕr v̍oo̅glen̅ / gĕzan̅g/ĭn d̆e b̍o̅ssch̆en/ĕn v̍e̅ldĕn. 
    

Maar ook onderling moeten de woordvoeten veelvoudig zijn; want door het gestadige wederkeeren van denzelfden woordvoet wordt het vers eentoonig:
    
        Dĕ v͞o/gĕls hu̅p/lĕn vr̅o/lij̆k, zo̅n/gĕn m̅e/nĭg lied. 
    


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter:

Ze hupplen blij / de vogels, / zingen blij / hun lied. 


Daar waar een woordvoet binnen eenen versvoet eindigt, ontstaat eene insnede of caesuur (incisio). Vele dezer caesuren zijn onwezenlijk en worden nauwelijks bemerkt, wanneer de zin niet, na 't einde eens toonwoords, door eenig zinteeken de rust noodig maakt. De meeste lange verzen hebben eene snede (gewoonlijk omtrent het midden van 't vers). De snede, voor het rhythmus onontbeerlijk, heet rhythmische hoofdesesuur, terwijl de onwezenlijke insneden voetcaesuren genoemd worden.
De rhythmische hoofdcaesuur is, ook zonder zinsnede, bij 't bloote einde eens betoonden woords hoorbaar. In de volgende verzen is zij met | geteekend:

Als zich het onweêr heft, | hoe beeft, hoe siddert de booswicht! 
Schrikvol dreunt in zijne ooren | de machtige donder des hemels, 
En hij herkent niet de stem | zijns teeder beminnenden Vaders, 
Die zijn kinderen allen | met liefde verschrikt voor het kwaaddoen. 


Men merke aan, dat men de caesuur mannelijk noemt, wanneer zij uit eene lange syllabe, vrouwelijk wanneer zij uit eene lange en korte syllabe bestaat. Van de bovenstaande verzen hebben dus twee de mannelijke, twee de vrouwelijke caesuur.
Eindigt een woord tevens met een versvoet, dan ontstaat er eene vers-afsnede, die werkelijk van de insnede (of woord-caesuur) verschilt. Ook deze vers-afsneden zijn grootendeels onwezenlijk, en worden slechts dan werkelijk, als met dezelve tevens eene zinsnede plaats grijpt: doch er zijn eenige verssoorten, tot welker rhythmus dergelijke vers-afsnijding (gewoonlijk in 't midden van 't vers) noodig is; waardoor 't vers alsdan in twee halfverzen (hemistichen) verdeeld wordt. B.v.:

Een liefde die, zoo rein // als frisch ontloken roozen... 
Hel klinkt vogelgezang // ginder in 't lommerig dal. 


Elk vers moet met een geheel woord, elke strophe, zoo veel mogelijk, met eene volledige zinsnede sluiten.
Houdt een vers met eene lange syllabe op, dan heeft

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
het een mannelijken uitgang; maar houdt het met eene korte syllabe op, waarvan de voorafgaande eene beklemtoonde syllabe is, dan heeft het een vrouwelijken uitgang, b.v.

God zal u roem en eer en magt 
En elken zegen geven; 
Een vrolijk hart bij dag en nacht, 
Een lang en vreedzaam leven. 
 
Tollens, naar Claudius. 


De versvoeten waaruit een versregel bestaat, zijn gelijkof ongelijkaardig: in 't eerste geval noemen wij die eenvoudig, in 't tweede gemengd.
Naar het getal voeten is een vers twee- drie- vier- vijf- zesvoetig, enz. Naar het getal verzen, heet eene strophe tweeregelig (distichon), drie-, vier- tot acht- en meer- regelig.


A. Eenvoudige Verssoorten, die uit gelijkaardige voeten bestaan.

    1. Trochaïsche verzen (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
). Het getal versvoeten in dergelijke versregels gaat niet gemakkelijk boven de vijf. Deze behooren niet loutere trochaeen (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) te zijn; de trochaeus mag somwijlen met den vallenden of dalenden spondeus (Díchtku͞nst, ki͞nd-li̅́ef) verwisseld worden. B.v.:
    
        Ge̅ef mĭj / kra͞cht dŏor / u̅wě / dĭepĕ / w̅nděn, 
        Go̅dme͞nsch, / al̅s dĕ / z͞alǐg/st̆e dĕr / st͞onden, - enz. 
    

Men ziet hier in den vierden voet eenen pyrrichius (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) in plaats van eenen trochaeus opgenomen: eene onregelmatigheid, of, wil men, prosodische vrijheid, door den in 't bewerken dezer prosodische regels op het spoor gevolgden duitschen schrijver (Heyse) afgekeurd. Dergelijke afwijking is in onze alexandrijnen, vooral in den derden voet niet zeldzaam, en is geensins af te keuren wanneer zij 't rhythmische gevoel van den versregel niet hindert.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het meest gebruikte vers der trochaïsche afdeeling is het viervoetige, hetzij bij afwisseling mannelijk en vrouwelijk, b.v.:

Toen ik nog een knaapjen was, 
Sleet ik stil mijn blijde dagen: 
Want mij kon het minste gras, 
Mij de minste bloem behagen. 


Hetzij, bij afwisseling vrouwelijk en mannelijk, b.v.:

Ik sleet stil mijn blijde dagen, 
Toen ik nog een knaapjen was; 
Elke bloem kon mij behagen, 
Mij beviel het minste gras. 


Bij deze versmaat wordt de eerste en derde regel veeltijds rijmeloos voorgedragen; iets, dat haar zelfs, vooral bij stukken van grooteren omvang, breeder en losser doet vloeien, zoodat zij een zweem van 't nationale Nevelingvers bekomt.

Daar waar 't choor der serafijnen zijn eenstemmig hallel zingt, 
Waar het heir der uitverkoornen om den troon der Godheid kringt; 
Dáár eerst is het rijk der Dichtkunst, derwaarts richt zich onze vlucht! 
Dáár is schoonheid, dáár is waarheid, dáár voldoet zich onze zucht. 
 
Da Costa, des dichters lotbestemming. 


Ook werd die maat niet ongelukkig gekozen door D.J. van Lennep om de Werken en Dagen van Hesiodus over te brengen (Amst. 1823), waarvan de aanvang aldus luidt:

Muzen, die van uit de bosschen, waar 't Piërisch land op boogt, 
Godenroem en heldenluister in uw statig lied verhoogt; 
Muzen, komt, verheft uw vader; zingt der goden vorst, Jupijn, 
Hem, door wien de menschen roemrijk, of veracht en eerloos zijn. 
Want, gezeten op de wolken, waar zijn vuist den bliksem schiet, 
Wenkt hij, en die moedig praalden, zinken weg in duister niet. 
Zwakken kleedt hij fluks met sterkte: grootsch verschijnen zij in 't licht. 
Wie verdrukt heeft, wordt getuchtigd, waar Jupijn de vierschaar rigt. 



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Iambische verzen worden veel gebruikt, en gaan van twee tot zes voeten. De iambus mag met een rijzenden spondeus (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) afwisselen, waardoor de vlugge en huppelende gang dezer verssoort krachtiger en deftiger wordt. B.v.:
    
        Dĕ ri͞jks̍st͞af ma͞akt / al̆lee̅n / geĕn z͞a/lĭghe̅id. 
    

Ook doet de anapaest (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) in plaats van den iambus somwijlen eene goede uitwerking. B.v.:
    
        De vorst vergunt aan ŭwĕn ouderdom. 
    

Heyse keurt den zwakken pyrrichius (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) af; doch ook op dit punt nemen wij 't gevoelen der Duitschers niet onvoorwaardelijk aan. Bilderdijk gaf reeds daaromtrent een wenk, daar hij in de voorrede zijner Mengelpoëzy (1) spreekt van de slaperige eentoonigheid, die zich te dier tijde in de nederduitsche versificatie had ingedrongen, en die gedeeltelijk ontstond uit ‘de Rotterdamsche ketterij, van onze verzen uit louter jamben te doen bestaan, in plaats van deze voeten met spondëen, pyrrichiën en somtijds in den eersten en vierden voet met eenen enkelen trochaeus af te wisselen.’
Buiten zulke vijfvoetige ïambische verzen, die in Duitschland gewoonlijk voor de samenspraken in het treurspel gebezigd worden, en dikwerf een vrouwlijken uitgang hebben, zijn nog aan te merken:

Viervoetige, ook dikwijls met een vrouwelijken uitgang:

Een groote zanger word ik nimmer; 
'k Gevoele dit maar al te wel: 
Want zing ik, 't geldt mijn dorpjen immer, 
En 't een of ander beuzelspel. 


Zesvoetig waren de verzen der dramatische tweespraak bij de ouden, (die de Romeinen senare, en de Grieken trimeter heetten) terwijl zij in dezelve (in plaats van
    
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
ïamben) op zekere plaatsen spondëen, ja, ook tribrachen (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
), aenapaesten (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) en dactylen (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) toelieten en dezelve gewoonlijk met eene caesuur in den derden of vierden voet voorzagen. Men deelt die verzen zoodanig, dat twee ïamben als een verslid te samen genomen worden, b.v.:
    
        Hĕt re̅cht dĕs he̅er̍ | schĕrs, o̅efĕn i̅k | tĕn laa̅tstĕn ma̅al. 
        Dĕn g̅rav̆e te o̅ | v̆erg̅evĕn de | z̆e wa̅ard̆e bo̅rst. 
    

Sophocles overberoemd treurspel Edipus vangt er mede aan:

Ω τέχνα, Κάδμου τοῦ παλαι νέα τροφὴ, 
Τίνας ποθ᾽ ἕδρας τάσδἔ μοι ϑοάζετε, &a. 


Welke aanspraak van koning Edipus in dezelfde maat aldus in 't Duitsch is overgegoten:

O Kinder, jenes alten Kadmos' neu Geschlecht, 
Warum versammelt ihr euch also schleunig hier, 
Und habt mit Zweigen euch gekränzt, wie Flehende? 
Die Stadt zugleich erfüllet dampfend Räucherwerk, 
Zugleich mit schluchzendem Gestöhn Päangesang. 
Weil ich beschlossen, dieses nicht von Boten erst 
Zu hören, Kinder, bin ich selbst hieher genaht, 
Der allem Volke hochgepriesne Oedipus. 
Wohlan, o Alter, sage, weil es dir gebührt, 
Für sie zu reden, warum ihr hingesunken seyd, 
Ob fürchten, ob befriedigt; denn ich will so gern 
In Allem helfen; unempfindlich wär ich ja, 
Wenn ihr in solcher Stellung mich nicht dauertet (1). 


Men kan niet loochenen, dat deze versmaat even deftig als verscheiden is, en dat de Duitschers en andere schrijvers van 't Noorden, die er in hunne treurspelen gebruik van

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken (1), aan de Nederduitschers, hunne taal- en prosodie-verwanten, geen ongelukkig voorbeeld geven.
Geheel verschillend van dien verstrant zijn de gerijmde zesvoetige iamben, die door de Franschen (althans wat den gang betreft) worden gebruikt, en waarmede de Nederduitschers thans allengskens wat spaarzamer worden (2). Zij worden regelmatig in twee helften verdeeld, en gewoonlijk volgen twee met vrouwelijke en twee met mannelijke uitgangen afwisselend op elkander. Wij zullen, tot betere tegenoverstelling, hier hetzelfde fragment uit den Edipus mededeelen, zoo als dit meesterstuk reeds in 1779 door Bilderdijk werd vertolkt, of liever nageschetst:

Gij, Kadmus nageslacht, mijn waardige onderdanen, 
Hoe zit ge dus bijeen, versmeltende in uw tranen, 
En 't hangend hoofd bekranst met heilig offerblad? 
Een wolk van wierookdamp vervult de gantsche stad; 
De lucht weêrgalmt alom van droeve smeekgezangen, 
Door bange zucht op zucht en naar gekerm vervangen. 
Uw koning Edipus, die 't los gerucht mistrouwt, 
Verschijnt (3), en wil dat gij hem de oorzaak zelf ontvouwt; 
Bewust, hoe 's volks belang te deerlijk gaat verloren, 
Wanneer de koningen alleen door andren hooren. 



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Stokoude grijzaart, spreek: de vorst vergunt deze eer 
Aan uwen ouderdom. Hoe knielt ge dus ter neêr? 
Wat onheil dreigt u 't hoofd, dat gij poogt af te wenden? 
Of smeekt gij van de Goôn verligting in ellenden? 
Hoe wenschte ik in mijn hart u allen hulp te biên! 
Wat sterveling zou ook meêdoogloos kunnen zien 
Den toestand dezer stad, zoo moedloos en verslagen, 
En niet met recht den naam van een ontmenschten dragen? 


3. Dactylische verzen (ook Ossiansche genoemd) vindt men van twee- tot zesvoetig. Op de plaats van den dactylus kan soms de dalende spondeus gezet worden. Nieuwe dichters in Duitschland (en ook wel in Nederland) veroorloven zich mede den trochaeus. Ongemengd zijn, b.v. de volgende dactylen, waarvan slechts de laatste voet afwisselend in eenen trochaeus en in eene bloote lange afgeknot is, omdat de dactylus (althans in deze maat, waarover hiervoren blz. 12) voor 't slot van een vers niet past:

Keten der liefde, door d' Eeuwge geschapen, 
Zalig, wie nimmer uw schakelen breekt! 
Zalig! hij oogst tot zijn rustig ontslapen 
Al het geluk in van Gode gesmeekt. 


Verlangt men ook een specimen uit het oorspronkelijke gedicht Temora (VIIde boek) van den doorluchtigen schotschen bard, die in de tweede of derde eeuw zou geleefd hebben? - Men hoore:

O Linna doir-choille na Leigo, 
Air uair, eri' ceo taobh-ghórm nan tón; 
Nuair dhunas dorsa na h' oicha 
Air iulluir-shuil greina nan speur. 
Tomhail, mo Lara nan fruth, 
Thaomas du'-nial, as doticha cruaim: 
Mar ghlas-scia', roi taoma nan nial, 
Snamh seachad, ta Gellach na h' oicha. 


Wat verder verneemt men het rijm:

Ta torman, a machair nan Crán 
Se Conar ri Erin at' án, 
A taoma' ceo-tanais gu dlu' 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ait Faolon aig Lubhair nan fru' 
Muladach, suigha fo bhrón, 
Dh' aom an tais an ceach an loin, - etc. (1) 


Men behoeft het Gallisch niet eens machtig te zijn, om in dit fragment hoor- en voelbaar het versbouwstelsel, als gegrond op den klemtoon, te vatten: men verneemt den dactylischen gang ten duidelijkste in eenige der regels.
Het stuk moge van Ossian al of niet zijn (hoewel de twijfel deswege ten voordeele van de oirbron schijnt op te houden), de verzamelaar heeft in allen gevalle den verzentrant naar dien gevormd welke op de overlevering rustte, en, als voor den zang bestemd, zeker met den gang der muziek zelven overeenstemde.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.


Metrische Versmaten.


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.


metrische versmaten.

Epische Versmaten.

§ 1. Hexameter.

Het voornaamste aller dactylische verzen is het heroïsche hexameter (het eigendommelijke vers der Grieken voor het heldendicht). Het is zesvoetig, blijkens zijn naam; echter wordt de laatste voet in eenen trochaeus of spondeus afgekort. De hexameter heeft derhalve den volgenden vorm:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Elke dactylus mag in dit vers met een dalenden spondeus verwisseld worden; alleen de vijfde voet blijft regelmatig een dactylus (1). Uit gebrek aan spondeën hebben de

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duitschers vroeger trochaeën in plaats van dactylen toegelaten; maar de beste tegenwoordige versificatoren, waaronder 't genoeg zij Platen te noemen, maken zelden gebruik van die vrijheid, welke niet alleen de hexameters van Klopstock, maar ook die van Göthe jammerlijk ontsiert.
De menigvuldige verwisseling der dactylen met spondeën en de strenge inachtneming der wezenlijke caesuur is eene hoofdwet voor den bouw van dit vers, welks schoonheid grootendeels daarin ligt, dat het met de eenvoudige gelijkaardigheid van rhythmus de grootste verscheidenheid van metrum aanbiedt.
Uit hoofde zijner lengte behoeft dit vers eene rhythmische caesuur, die, volgens den regel, in den derden voet valt; hetzij na eene lange (mannelijke hoofdcaesuur), hetzij na eene lange met eene korte (vrouwlijke hoofdcaesuur), en bij welke die op 't einde van een betoond woord al of niet op eene zin-afsnede komt, aldus:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

of:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Bij voorbeeld:

'k Dacht het ten minste toch zoo |, antwoordde de moeder met kalmte, 
Wierden wij arm, naer den wille | des Heeren, dan moest ons daaruit ook 
't Heil en de zegen ontstaen, | dien God ons waerdig zou achten. 
Iedere grond, opleverend mild | inheemsche gewassen, - enz. 


Of wil men een voorbeeld uit Vosz, den doorluchtigen vertaler der ouden, wiens werk tevens hunne versmaten weêrspiegelt:

Mancherlei Freude verlieh mir | der Herr und mancherlei Trübsal 
Im abwechselnden Leben, | und Dank ihm' sagt' ich für Beides. 
Gern nun wil ich das Haupt, | dies grauende, hin zu den Vätern 
Legen ins Grab; denn glücklich, | getrennt auch, bleibt mir die Tochter. 



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ontbreken eener rhythmische caesuur in 't midden van het vers kan alleen door twee caesuren, best mannelijke, vergoed worden, waarvan de eene in den tweeden, de andere in den vierden voet valt, zoo als:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Wend u af, | weemoedige blik, | van de smart des Verlossers. 
Ga dan, groet het verrukkelijk oord van mijn vurige wenschen. 


Alle andere insneden, ter rechter plaatse gebruikt, kunnen indruk maken, vooral wanneer met het einde des beklemtoonden woords te gelijk eene zinrust plaats heeft; zij behooren echter niet wezenlijk tot het rhythmus van den hexameter, en zijn ook als de rhythmische caesuur ontbreekt niet toereikend om die te vergoeden.
Het gebruik van trochaeën, in plaats van spondeën, moet hoogst spaarzaam geschieden, zoo als wij reeds voorloopig aanmerkten; wijl dat den hexameter verlamt, bijv:
    
        A̅llĕ v̅olkĕn l͞ovĕn G͞odĕs he͞erlĭjkĕ wi͞jshĕ̄id. 
    

Of:

Alle volk verheft des Heeren opperste wijsheid. 


Keert een en dezelfde voet dikwijls in een hexameter terug, dan benadeelt dit zijne verscheidenheid, maar amphibrachische woorden, wanneer zij op elkander volgen, brengen vaak eene aangename huppelende beweging voort, bijv.:

Roovers verwoesten de wereld en dragen de heiligste namen. 


De volgende meesterlijk gebouwde duitsche hexameters, waarin Wolf den aanhef der Odyssea vertaalde, verdienen met aandacht te worden nagegaan:

Nenne den Mann mir, o Muse, den Listigen, welcher so vielfach 
Irret' umher, seitdem er die heilige Troja verheeret; 
Viel Wohnstätt auch sah' er und mancherlei Sitten der Menschen, 
Viel in der Meerfluth litt er des schmerzlichen Leids im Gemüthe, 
Schaffend sich Rettung selbst, Heimkehr auch seinen Gefärhten. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gleichwohl rettet' er nicht sein Volk, wie begierig er strebte; 
Denn durch eigenen Frevel erwarben sie Tod und Verderben; 
Thörichte, welcke die Heerd' Hyperīons, des Erdenbeleuchters, 
Schmauseten; darum beraubte der Gott sie des Tages der Rückkunft. 
Dessen erzähle Du uns auch ein Weniges, Tochter Kronion's. 


Men merke onder andere hoedanigheden van deze hexameters op, dat zij bijwijlen met eenen spondeus sluiten, iets dat tot het verschillend afloopen der versregels eene behoefte is.
Nu wij aldus regels in proeven van het hexametervers beschouwen, kunnen wij ook terugkomen op de proeve van Kinker om een gedeelte der Aeneis, beginnende met het 237 vers:

Spelunca vasta fuit vastoque immanis hiatu, 


metricè over te brengen. Van Kampen, zoo als wij zeiden (blz. 102), liep er niet bijzonder hoog mede; en wat meer geldt, geen enkele nederduitsche schrijver heeft ooit metrische verzen naar 't Kinkersche stelsel durven opstellen.
Men is dus niet weinig verwonderd professor Delgeur in eene beknopte Prosodie, (1846), in het hoofdstuk over de versmaat der ouden in onze taal, te hooren zeggen: ‘Ieder weet dat de versmaat der ouden geheel gevestigd is op de lang- en kortheid der lettergrepen, die altijd zeker en onveranderlijk blijft. Bij ons nu, waar de quantiteit meermalen wankt, valt het zeer moeijelijk goede verzen te maken in den trant der ouden. Niettemin heeft men meer dan eens, onderscheiden soorten in onze tael nagebootst.’ Hierop geeft de professor de scansie der volgende hexameters van Kinker ten voorbeelde:
    
        Wi͞jkt! - ni͞et na̅dĕr! Prŏse̅rpĭnĕ ko͞mt; wi͞jkt, wi͞jkt, on̆gĕwi͞jdĕn! 
        (Ro͞ept dĕ S̆ibi͞llĕ) vĕrwi̅jde̅rt ū văn hĕt wo͞ud dĕzĕr Go̅dhei̅d! 
        Ma͞er gĭj, Aĕnēās, tr͞ek nŭ hĕt zwa͞erd! Vo͞lg, vol̅g mĭjnĕ schr̅edĕn 
        Tha̅ns ĭs hĕt ti͞jd sta̅ndva̅stĭg ĕn tro̅uw ăllĕ vr͞ees tĕ vĕrba̅nnĕn. 
        Du̅s spre͞ekt ze e̅n sne̅lt v͞ol hĕilĭge i͞jvĕr hĕt ij̅ssĕlij̆k h͞ol doŏr. 
    


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gebreken van die verzen springen te zeer in 't oog dan dat zij ooit ten voorbeelde dienden voorgedragen te worden. Inderdaad, het eerste vers heeft de vrouwelijke caesuur in den tweeden voet in plaats van in den derden, of van twee mannelijke caesuren in den tweeden en vierden voet.
    Het tweede vers is nog gebrekkiger: vĕrwwi̅jde̅rt u̅ văn hĕt wo͞ud; dert moest kort zijn, en er bestaat geene reden om aan 't daarop volgende u den nadruk van welsprekenden hartstocht te geven.
Neen, eene prosodia mag zich nergens verwijderen van de eigenaardige uitspraak der taal. Wie metrische verzen leest, moet niet verpligt zijn de taal te verwringen: eene lange syllabe moet natuurlijk lang, eene korte kort kunnen gelezen worden. En, wat professor Delgeur (hier de bloote echo van anderen) ook over den moeilijken versbouw, ontstaande uit de wankende syllaben, in 't midden brenge; de in grooten getalle voorkomende syllaben worden gemakkelijk door den versbouwkundige zoodanig geplaatst, dat zij hunne wankelheid afleggen, en kort of lang worden. Nooit is er een valscher begrip geweest dan het gene de Prosodieschrijvers algemeen aangenomen hebben: dat eenlettergrepige woorden willekeurig lang of kort mogen gebruikt worden, daar de toon of 't accent in dergelijke woorden onbepaald zou zijn als de schrijver er geen bijzonderen nadruk aan heeft willen geven: dat denkbeeld verwoest alle metriek.
Beter, ja, onberispelijk goed, had Kinker kunnen schrijven:

.... Verwijdert u snel van den woude der godheid. 


Ook tegen den hoofdregel, dat metrische verzen eenvoudig en natuurlijk moeten kunnen gelezen worden, zonder dat de lezer de versmaat behoeve te kennen om er de woorden naar te verplooien, zondigen de hier voor pyrrichiën geldende woorden dezer, mijner, alle, heilig, dat trochaeën zijn. Zoo is het ook gesteld met de klimmende en dalende spondeën, waarvan sommige metrische dichters

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eene of de andere syllabe als kort hebben gebruikt, en met woorden als vaderland, burgerheir, die zij tot dactylen hebben willen versmeden, doch die in hunne hexameters, even als dikwijls in de trippelverzen van zoo velen, taal en oor verkrachten.
Zoo waar is het, dat de innige beoefening der nederduitsche Prosodia oneindig veel tot de zachtvloeiendheid, althans tot de zachtvloeibaarheid der verzen kan toebrengen.
Dat de niet gelukkige proeven van Kinker om 't metrum der ouden bij ons in te voeren, het gebruik er van meer benadeeld, dan bevorderd hebben, laat zich licht begrijpen. Kinker zelf schijnt gevoeld te hebben, dat hij wel eens te geweldig tegen den klemtoon aandruischte. In zijne bekroonde Prosodia leest men, bij den aanvang zijner proeve van vertaling uit de Aeneis:
    
        Thans aanschouwt hij de diepe spelonk, wier schrikbărende ingang, 
        Va̅n hăren poel omringd, door donkere wouden bedekt wordt: 
        Geen vŏgelĕn zo̅chten oo͞it ŏngestraft in 't schrikkelijk lommer 
        Van dit geboomte eene schuilplaats; want nachtdonkere dampen 
        Zendt dĕze zwarte afgrond, uit giftige kaken, ten hemel. 
    

Deze proef, later in Kinkers gedichten opgenomen, heeft daar eenige verbetering ondergaan. Men vindt er het derde en volgende vers aldus:

Vogelen zochten er nooit, strafloos, in 't schrikkelijk lommer 
Van het geboomte eĕne schuilplaats; want zwartkleurige dampen 
Zendt de ontzagbre afgrond, uit giftige kaken, ten hemel. 


Dat Kinker, die het spoor der Duitschers verliet om een dwaalpad in te slaan, practicè geene leerlingen heeft gevonden en slechts door een paar prosodisten als een eenigsins goed model wordt voorgesteld, is bewijs genoeg tegen zijn stelsel, en tot staving van het gevoelen eens dichters, die mij schreef: ‘De tijd zal welhaest leeren, dat

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze tael niet minder dan de hoogduitsche geschikt is, om de grieksche en latijnsche schrijvers in hun eigenaerdig metrum over te brengen. Van onze taal moet waar zijn wat de Engelschman van de hoogduitsche zegt: zij is de algemeene vorm, waarin de doode talen der oudheid hergoten worden zonder iets van hunne bijzondere eigenaardigheid te verliezen.’

§ 2. Pentameter.

Tot de dactylische verzen behoort ook de zoogenoemde elegische Pentameter. Naar zijne gewoone meting vervalt dit vers door eene verssnede in twee helften (hemistichen), waarvan elke uit 2½ voeten bestaat. De twee heele voeten zijn in elke helft dactylen, terwijl de halve voet eene lange syllabe is. In plaats van de dactylen in de eerste helft des Pentameters kunnen ook spondéen (somwijlen, doch bij uitzondering ook trochaeën) gebruikt worden; maar de tweede helft moet uit zuivere dactylen bestaan. Op de verssnede moet eene lange slotsyllabe of lang woord staan, en bij 't scandeeren eene pooze gemaakt worden. De bouw van den Pentameter, die enkel in verbinding met den Hexameter wordt gebruikt, ligt in 't volgende schema:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Professor Delgeur geeft eenige nagebootste disticha van Kinker ten voorbeelde; het zijn de bekende verzen van Ovidius, waarin de rampzalige balling zijn boekjen, dat naar Rome op reis gaat, aanspreekt:

Neve liturarum pudeat: qui viderit illas, 
De lacrymis factas sentiet esse meis. 
Vade, liber, verbisque meis loca grata saluta. 
Contingam certe quo licet illa pede. 
 
Tristium, L. I, El. I. 



Waarom toch schaamt gij u over uw vlekken? Och, elk die ze zien zal, 
Ziet in ieder een traan onder het schrijven gestort. 
Ga dan, en groet het verrukkelijk oord mijner vurige wenschen, 
Dat ik misschien eenmaal (fluister dit) weder zal zien. 



{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet in deze pentameters (tweede en vierde vers), dat de vertaler in het eerste halfvers gebruik heeft gemaakt van de maatverscheidenheid die het toelaat.
De tweede hexameter zou een gebrek minder in dezer voege aanbieden:

Ga dan, en groet het verrukkelijk oord van mijn vurige wenschen. 




Lyrische Versmaten.

A. Sapphicum.

De sapphische strophe herhaalt het sapphische vers driemaal en sluit met den adonius:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

In het bekende stuk, ons door Longinus bewaard, vernemen wij Sapphoos eigene lier:

ϕαίνεταί μοι χῆνος ἴσος ϑεοῖσιν 
ἒμμεν' ὠνἡρ, ὂστις έναντίος τοι 
ἰσδάνει, χαὶ πλασίον ἁδὺ ψωνᾶ- 
σαί σ' ὑπαχούει. 


Door Catullus aldus nagezongen:

Ille mi par esse Deo videtur, 
Ille, si fas est superare Divos, 
Qui sedens adversus identidem te 
Spectat et audit. 


In deze zes sapphischen komt een enkele maal de snede na den vijfden voet voor (Ille, si fas est).
Het is naast het Alcaïcum de geliefde odemaat van den Venuzijnschen zanger geweest, die de Romeinen over 't gemis van een Pindarus, vooral van een Alceus en bijwijlen van eene Sapho heeft vertroost: voor niet minder dan zes en twintig Oden stemde hij zijne lier op den sapphischen

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
toon. In den tweeden voet stelt hij bestendig den spondeus, en plaatst de caesuur telkens na de vijfde syllabe, terwijl, over 't algemeen de Grieken met een dubbelen trochaeus aanvingen. Kinker zeide te recht in zijne Prosodia, dat onze taal meer verscheidenheid in de verdeeling der klemtoonen bezit dan de latijnsche, en daardoor, zoo wel als door de samenstelling harer woorden en lidwoorden meer overeenkomst heeft met de grieksche taal: zoo dat wij 't hulpmiddel van 't latijnsche rhythmus niet volstrekt noodig hebben, en die Sapphischen dus naar 't meer vrije grieksche voorbeeld inrichten mogen. Zie hier twee strophen van dien prosodist zelven:

Vol verlangen zien | wij de lente naadren; 
Eeuwig jeugdig, doet | zij natuur verjongen. 
De aarde brengt zij 't scheppende woord der Almagt 
Door haren invloed. 
 
Door hare alverkwikkende zonnestralen 
Doet ze op nieuw de sluimrende kracht der schepping 
Uit den winternacht | met gevoel ontwaken: 
Alles herleeft weêr. 


Zonder van den onzuiveren doch bij Kinker stelselmatigen adonius: Door haren invloed, veel te gewagen, doen wij opmerken, dat in deze Sapphica de tweede voet bestendig uit een trochaeus bestaat: de beste duitsche dichters van onzen tijd, zoo als een Platen, houden zich in dezen voet aan 't Horatiaansche voorbeeld, en geven dan ook, bij die strengere maat de sapphische toonmelodie zuiverder weêr:

Stetts am Stoff klebt unsere Seele, Handlung 
Ist der Welt allmächtiger Puls und deszhalb 
Flötet oftmals tauberem Ohr der hohe 
Lyrische Dichter. 


Op het door Platen bewandelde maatspoor treedt de belgische dichter Dautzenberg met eere voort: 't harmonische ruischen van den sapphischen zangvliet murmelt ons niet onbekoorlijk bij de volgende toongolving in de ooren:

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eene maegd, omwaeid van den geur der liefde, 
Als een dauwdrop rein, en bescheiden tevens 
Als het blank meiklokjen, dat, zonder klingklang, 
Beeft in haar hoofdhair, 
 
Opent arm en hart aen den vreugdedronk'nen 
Bruidegom, die, stom en onthutseld, Edens 
Zaligheên opvangt van de roozenlippen 
Zyner beminde (1). 


Buiten dezen dichter, schijnt men het in Belgie in de zuivere metriek niet verre gebracht te hebben. En hoe kan het bijna anders? In eene prosodie ten gebruike van het lager en middelbaar onderwijs door Professor van de Velde (St. Nicolaes, 1846) zien wij met leedwezen het volgende voorbeeld, dat alleen zoude voegen in eene prosodische cacographie:

Geest der Dichtkunst! gy, die my 't leven zoet maekt, 
    Zeg me, wae̅r vind i͞k de verborgen hallen, 
Waer ge heil uw' zaligen gunstelingen 
Rykelyk uitdeelt. 
 
    Wen ge my̅n dauw vroeg, by het morgenkrieken, 
    Flikkren zaegt in z͞yn diamanten drupplen, 
    Ik dan i͞n 't windje u̅ te gemoet blies, en speelde (2) 
Met ŭwe lokken. 


Wat ellendige wanklank in dien laatsten sapphischen versregel, een aan leden en gewrichten geradbraakt metrum waardig. Artem discant quam frustra docent!
Een andere belgische bekwamer prosodist vindt dat Kinker de sapphica en den adonius van Horatius niet onaardig

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft nagebootst (David, Nederduytsch Spraekkunst, Mechelen, 1835, blz. 119):

Grooten, wien 't aardrijk sidderend gehoorzaamt, 
Maar die aan duizend overdekte dolken 
Van 't onstandvastige, onberaden volk u 
Zelven ten prooi geeft. 
 
Groot en voortreflijk roemen u de volkren; 
Aanbiddend zien ze, op 't kronengoud en purper, 
Als het hooggloeiend hun in de oogen schemert, 
Huichelend opwaarts. 
 
Ja, knielend biedt elk zijne hulde u aan; maar 
Neêrgebukt, vordert hij uw gunstbewijzen. 
Diep en in 't stof kruipt mededingende eerzucht 
Als zij u nadert. 
 
Ginds nadert juichend het verraad, en zwaait u 
't Hoogstijgend reukwerk in verpeste dampen 
Toe, en uit duizend rookende outerschalen 
Zwelgt gij den dood in. 


Als men de latijnsche verzen volgens 't accent leest zoo als 't volgens Bentlei moet zijn, dan voldoet de daarnaar geregelde cadans dier nederduitsche sapphica; maar indien men, zoo als 't Vossius beweert, de latijnsche poëzy naar 't scansum moet voordragen, dan zijn Kinkers verzen niet goed te maken (zie hiervoren bladz. 84).
Zijne beide strophen, hierboven (blz. 143) voorkomende, zijn dus metrisch bewerkt, terwijl deze laatste bloot voor eene accentive nabootsing moeten gelden. Hij stelde namelijk viervoetige trochaeën, niet met een dactylus, maar met drie vrije syllaben vooraf.

Professor Delgeur in zijn Rijmwoordenboek geeft dezelfde eerste strophe van Kinker ten paradigma van een zuiver sapphicum, en scandeert haar volgens dit begrip! Hij voegt er bij: ‘Sommige onzer dichters hebben de sapphische maet met rijmen gebruikt:

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        Zo̅́on văn de̅n la̅́nde̅ dăt gĕ mogt vĕrwe͞erĕn, 
        Sla̅́ep ĭn d͞e gr̅́afnac̅ht by̆ ŭw groo̅tĕ vae͞drĕn. 
        Va̅́ek kŏmt d̆e Vl̅́ami͞ng, dĭe dĕ deu̅gd bly̆ft eerĕn, 
        Da̅nkbaĕr ŭ na͞edrĕn. 
         
        van Duyse. 
    

Dat de tweede en derde greep in deze laetste verzen haperen, zal ieder gemakkelijk gewaer worden.’

In een brief over dit Rijmwoordenboek, welke voorkomt in het tijdschrift de Eendragt (Gent, 1846-1847) blz. 21, is daarop 't volgende geantwoord: ‘Deze critiek is zeer onbezonnen: wie kan gelooven dat van Duyse den, de tweede syllabe van lande, in 't eerste vers; alsmede 't lidwoord in de Vlaming des derden regels, hebbe willen klemtoonen? Deze lompe fout ware allerbespottelijkst. Ik heb van Duyse's Vaderlandsche Poëzy opgeslagen; en lees er in de aanteekening op het metrum zijner Ode: Men heeft getracht het fraeie Sapphische metrum, althans voor het oor, hier weêr te geven (1). Het is blijkbaar, dat deze schrijver telkens met een dactylus, opgevolgd van een trochaeus, aanvangt, om voor het oor, niet volgens de latijnsche maet, dien zwierigen versklank weêr te geven.’
Inderdaad mijne verzen konden enkel voor nagebootste accentive sapphica gelden: ook waren ze, tegen den aart van metrische verzen, berijmd.
Ziedaar dan een paar belgische scepterdragers der Prosodia, die den bal deerlijk misslaan.
Geen wonder: zij stapten gereedelijk den hollandschen professor Hesselink na, die voor sapphische maat de volgende twee strophen van professor D.J. van Lennep

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft, welke hij daarbij, mede op Procrustes' maatbed gebracht, scandeert:

Schoonste der velden, boven al geprezen, 
Die met het bloed zijt van Adoon bepurperd, 
Roosje, wat treurt gij? Galathee bemint u. 
Treurt gij dan immer? 
 
Echter op zijn struik is het ongevallig. 
'k Moet het u plukken, Galathee, melieve; 
Daar op uw boezem zal ik het geplaatst zien. 
Treurt ge nu, Roosje? 


Van alle welke sapphische versregelen, accentivè bewerkt, alleen de eerste der tweede strophe van de andere afwijkt.
De duitsche dichter A. Gryphius gebruikte dergelijke sapphica reeds omtrent 1535:

Ehre der Engel! Lust der reinen Seelen! 
Leben das blühend aus des Graben Hölen 
Sich an dem Tode, den es gantz zerbrochen 
Sterbend gerochen. 


Klopstock poogde de sapphische strophe te onttroonen door het invoeren van een ander metrum, dat, onzes bedunkens, veel minder gelukkig is (1). Hij bediende zich, in den eersten regel, van 't vers gebruikt door Gryphius; de tweede regel was een hendecasyllabe, de derde het eigenlijke sapphische vers, gevolgd van den adonius. In die Todte Clarissa (1751) dichtte hij:

Blume, du stehst verpflanzet, wo du blühest, 
Werth, in dieser Beschattung nicht zu wachsen, 
Werth, schnell wegzublühen, der Blumen Edens 
Bessre Gespielin. 



{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gunstiger dan wij dacht over dit niet rein gehouden sapphicum de dichter B. Ph. de Kanter, die het in zijne ode aan de Stilte nabootste:

Godlijke stilte! dierbre telg des hemels! 
Daal, bewoonster van 't zalig rijk der geesten, 
Daal op englenwieken ter neêr: beziel den 
Zang u geheiligd! - enz. 


Terwijl hij dit stukjen tegen allen onberaden aanval beschermde door de volgende aanteekening: ‘Ter verontschuldiging der constructie van dit sapphische dichtstukje, welke dezen of genen mijner lezers welligt onregelmatig zou kunnen voorkomen, acht ik het niet ongepast, hier te doen opmerken, dat dezelve, in navolging van Klopstock en vele anderen, in zoo verre van de gewone latijnsche afwijkt, dat zij niet zoo als deze den in elk der drie eerste leden of verzen van iedere strophe voorkomenden dactylus steeds bepaaldelijk in den derden, maar eerst in den eersten, vervolgens in den tweeden, en eerst daarna in den derden voet heeft: eene naar het mij voorkomt, niet onaangename afwisseling. Uit een aantal zij het mij vergund, hier ten voorbeelde, eene strophe uit eene van Klopstocks Oden aan te voeren:
    
        G͞idlĭ, dŭ ̍we̅inĕst,̍ u͞nd ic̆h̍ schlu̅mmrĕ ̍ s̅ichĕ̅r, 
        W͞o ĭm ̍ Sa̅ndĕ dĕr̍ W͞eg vĕr̍zi̅ge̅n̍ fo͞rtschlĕ̅icht; 
        Au͞ch wĕn̍ st̅illĕ ̍Nac̅ht ih̆n ŭm̍sch̅attĕnd de̅ckĕt, 
        Schlummr' ich ihn sicher.’ 
    

Eene andere pooging van een duitschen Dichter, om een zweem van sapphische Ode in te voeren, is die van Haller:

Freund, die Tugend ist kein leerer Name, 
Aus dem Herzen keimt des Guten Same, 
Und ein Gott ists, der der Berge Spitzen 
Röthet mit Blitzen. 



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch hij zelf raadde later af haar na te volgen: ‘Ich rathe aber Niemanden es nach zu ahmen, da es die Gedanken zu sehr einschränkt, und überhaupt die vielen einsylbigen Wörter der deutsche Sprache bequemer zu den Jamben machen (1).’

B. Asclepiadische strophe.

Het schema der Asclepiadische strophe is:
Vers 1 en 2.	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vers 3.	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vers 4.	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Elk der beide eerste verzen bestaat uit een paar choriamben (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) gevolgd van eenen ïambus en voorafgegaan van een trochaeus, of, beter, dalenden spondeus. Het derde vers bestaat uit eenen trochaeus (of, beter, dalenden spondeus), een dactylus en een trochaeus; het vierde heeft eene lange syllabe meer op 't einde.

Horatius is metrisch-goed door Dautzenberg aldus nagezongen:

Welk teêrbloeijende knaep, geurig van roozenloof 
En welriekende vocht, huldigt u, Pyrrha, thans 
In die lieflike grotte, 
Welken vlecht gy het blonde hair, 
 
Gy, eenvoudig gesmukt? Ach, hoe beweent hy eens 
Uw ontrouw en der Goòn wisselend gunstbewys! 
Opzien zal in verbazing 
Naer zwartduisteren storm op zee, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die thans, ligt van geloof, zwelgt in uw gulden schoot, 
Die u immer getrouw, immer beminlik waent, 
En niet weet, hoe bedrieglik 
Zefyr aêmt. O beklagenswaerd, 
 
Wie onkundig u mint! Dat ik het natte kleed 
Eens ophing voor den God, welke de zee beheerscht 
(Dankbaer wegens de redding), 
Dat tuigt 's tempels gewyde wand. 


Of verlangt men nog iets van een bataafschen zanger, die met ware voorliefde de metrische versificatie beoefent? Aldus zingt Ph. de Kanter aan een Droombeeld:

Beeld, verrukkelijk beeld, dat, wen de duisternis 
Heerscht, en vriendlijk de slaap 't stoffelijk oog bedekt, 
Vaak in maagdengestalte 
Mij voor 't wakende zielsoog treedt; 
 
Ach, wie zijt ge? van waar? - teelde u deze aarde als mij? 
Kom dan; ijl in mijn arm, dat ik, vol teedere 
Liefde, in vurige omhelzing, 
Aan de kloppende borst u druk. 




C. Alcaïcum.

Het schema der Alcaeische of Alkaïsche strophe is:
Vers 1 en 2.	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Vers 3.	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Vers 4.	
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Beide eerste, aan elkander gelijke verzen hebben vijf voeten en zijn van iambischen rhythmus, doch de vierde voet is bestendig een anapaest, terwijl dit vers gaarne, in plaats van den 1sten en 3den iambus, den stijgenden spondeus ontfangt. De wezenlijke caesuur dezer verzen valt in den derden voet: zoo men haar verzuimt, lijdt er het rhythmus door. Het derde vers bestaat uit

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier iamben met eene eindsyllabe, terwijl hier mede gaarne de spondeus in vervanging van den 1sten en 3den iambus optreedt. Het vierde vers heeft twee dactylen en twee trochaeën. Men weet, dat de sluitsyllabe aller verzen wankelend is.
Even als in de sapphische strophe, worden in deze doorgaans twee voeten tot één verslid vereenigd.
Uit Alceus eigene bron (Apud Athen, X, 430, A), scheppen wij 't volgende:

Κάββαλε τὸν χειμῶν', ἐτὶ μὲν τιϑείς 
πῦρ, ἐν δὲ ϰιρναὶς οἶνον αφειδέως 
μελιρόν, αὺτὰρ αμφὶ ϰορσᾳ 
μαλϑαϰὸν ἀμφι-'-γναφαλλον. 


Welke strophe de Venuzijnsche zanger, die Alceus lier bij de Romeinen overbracht, aldus nazong (Od. I, 9, 5-8):

Dissolve frigus, ligna super foco 
Large reponens; atque benignius 
Deprome quadrimum Sabina, 
O Thaliarche, merum diota. 


De metrisch-strenge Platen, schreef in 1827 aan Goethe:

Den dasz die Dichtkunst irgend ein edles Volk 
Aufregend hinreiszt, Staunen erweckt es kaum, 
Doch wer erstaunt nicht, wein ein Deutscher 
König in Busen erzieht Begeistrung. 


Ook vader Bilderdijk bootste die strophe gelukkig na:

O edel voorwerp onzer bedoelingen, 
Volschoone deugd, maar zwaar ter betrachtinge, 
Wat is het schoon voor u te sterven, 
't Aakligste, gruwzaamste leed te lijden. 


De onvergetelijke christendichter van de cantate de Starrenhemel wijdde aan de rust in God eenige alkaïsche

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
strophen zijner zuivere ziele waardig, waarvan wij den aanhef hier laten volgen:

In God berustend trek ik de wildernis 
Der weereld eenzaam, zonder te vreezen, door. 
Gij zijt mijn rotssteen, mijn beschermer; 
'k Noem u het leven van mijn gezangen. 
 
Welk eene blijdschap, dat zich een arme worm 
(Die bevend voortkruipt, kruipende wederkeert 
Tot stof, waaruit hij is genomen) 
Moge in gedachten tot u verheffen. 
 
Mijn geest gedenkt thans aan zijne onsterflijkheid; 
Mijn geest verheft zich boven het aardsch gewoel; 
En zingt, terwijl mijn oogen vloeien, 
Blijde, verrukkende hallelujahs. 
 
Wat geeft deze aarde? Moeite met bang verdriet. 
Een vreugd van tranen voorgegaan, vaak besproeid, 
En achtervolgd. Een vreugd die flikkert, 
Om in de duisternis te verdwijnen. 


Dat bij 't opeenvolgen van monosyllaben, die volgens hunnen aart wankende zijn, de maat hier [alsmede in 't Bilderdijksche voorbeeld (1)] niet sterk genoeg uitkomt, en de dactylus elders niet zuiver is, behoeft geen bewijs.





{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.


Over de Dichterlijke Vrijheden.


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.


Over de dichterlijke vrijheden.

§ 1. Aanmerkingen over de Dichterlijke Vrijheden.

Dit onderwerp, dat bij een nauwgezet onderzoek een zeer breeden omvang beschrijft, is door Alewijn ex professo behandeld (1). ‘Het is met de boeken, zegt Voltaire na Ennius, als met het vuur in onze haardsteden: men gaat vuur bij zijn buurman halen, en ontsteekt het te zijnent; men deelt het anderen mede, en 't behoort aan allen.’ Wij beginnen dus met te verklaren, dat ons zijn werk nuttig is geweest: maar wij hebben gepoogd het onze korter en vollediger te maken.
Eenige der vrijheden door Alewijn behandeld, zouden wij liever met den naam van dichterlijke eigenschappen bestempelen, omdat zij bijzonder den bevoorrechten dichter zijn vergund, en met smaak gebruikt, sieraden worden; dergelijke zijn 't smeden van nieuwe woorden, en in sommige vakken, het doelmatig aanwenden van ongewoone of verouderde woorden.
De vrijheden kan men in eigenlijke en oneigenlijke verdeelen. Die welke men over 't algemeen, als der tale eigen, even goed in prosa als in poëzy mag gebruiken, (zoo als bijv. Dat's de man, zoo'n bevallig kind) zijn oneigenlijke. De eigenlijke zijn zulke, die, aan den prosaschrijver niet toegestaan, met overleg gebruikt worden.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten wij er bijvoegen, dat iets zeer wel geoorloofd kan zijn, zonder dat men 't daarom voor een sieraad hebbe te houden? Hierin, gelijk in menig ander geval, doet het gebruik niet zelden vrijmachtig uitspraak. De dichter zorge maar immer, dat hij met Francaleu in de Metromanie niet te herhalen hebbe:

Monsieur, la Poésie a ses licences; mais 
Celle-ci passe un peu les bornes que j'y mets. 



Dichterlijke eigenschappen.


Nieuwe woorden.

Wie zou der Poëzy, die eigenlijke schepster, een recht betwisten, dat zij van oudsher bezat: het recht om nieuwe woorden te smeden, wanneer zij dat noodig acht, en zorge draagt dat die woorden welluidend en verstaanbaar zijn?
De scheppende kracht onzer taal, straalt vooral door in hare geschiktheid tot woordkoppeling; eene hoedanigheid die Hugo de Groot deed zeggen, dat bij ons den kinderen vergund werd, wat Maro ontzegd was, en in welke zij de grieksche tale op zijde streeft. De koppelwoorden van pas gebruikt (licentia sumpta pudenter) luisteren inderdaad den dichterlijken stijl niet weinig op. Zeker is 't bij die koppeling wel den Dichter niet vergund quidlibet audendi, maar toch oneindig meer dan den stoutsten redenaar. Die hoedanigheid vergunt den dithyramben-zanger om Pindarus op zijn duizelingwekkend luchtspoor na te zweven.
Wie bewondert de volgende keurig gebruikte werkwoorden niet:

Het weggezondigd Paradijs. 
 
Trip, Tijdwinst in ledige uren. 



Men tooit zich even als de waereld, 
Begoud, bediamant, bepaereld, 
En sluit zijn oog voor 't godlijk licht. 
 
Boddaert, Sticht. ged., I, blz. 86. 



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Papegaaivisch, die den papegaai gelijkt, 
In bek en schoone verw', vertoont ons hoe hij prijkt 
Met zijne vínnen, die, als 't hem maar lust te roeren, 
Bij heldren zonneschijn, de golven paerlemoeren. 
 
F. de Haes, Verh. en vern. Portugael, III B. blz 69. 


Wat partij hebben de nederlandsche hoofddichters, die dikwijls verbazende taalontginners en bevrachters, er niet van getrokken? Wie denkt hier niet aan den wonderen taalgeleerde, van welken Spandaw (Gedichten, Gron. 1628, D. iv blz. 168) zingt, daar hij van de taal, als van 't palladium der nederlandsche zeden en vrijheid gewaagt:

Dat heiligdom van 't vaderland 
Werd door uw' zegenrijke hand, 
O Hoofden, Vondels, ons ontsloten, 
En heel een goudstroom schittrend rijk, 
Hebt gij voor Holland uitgegoten, 
O onnavolgre Bilderdijk. 


Merkten wij straks het zinrijk-gebruikte bepaereld in Boddaerts poëzy op, niet minder schoon vinden wij verpareld bij Bilderdijk:

Dus kermt het bloemtjen tot den storm, houdt op! 
Ontzie den zoeten hemeldrop 
Die zich verparelt om mijn knop. 
 
Mengelpoëzy: I, blz. 83. 


Feith verjongt eene Herfstbespiegeling, door een dergelijk werkwoord, dat achter twee in maat zeer schoon contrasteerende verzen volgt:

Het veld, het woud, wordt steeds al doodscher om mij henen, 
Zoo is van lieverleê zijn levensvreugd verdwenen. 
Zij is hem 't vallend blad, dat aan den boom ontruist, 
En in den stroom des tijds daar treurig henenbruist. 
 
Verlustiging van mijnen ouderdom, blz. 7. 


Onder de nieuwe woorden, tot welke eenigsins, dit laatste, zoo treffend door den rijmklank, behoort, verdienen vooral die verba opmerking welke, met een voorzetsel,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
veelal achteraan komende, in een ongewoonen zin gebruikt worden: iets, waartoe de studie der hoogduitsche taal het hare wel zal hebben bijgedragen.

Hij rilt den trap weêr af, beeft door den hof weêr heen. 
 
Feith, de Eenzaamheid, blz. 167. 


En dezelfde dichter in Het Graf, blz. 14:

Gij zaagt met vreugd den wenk van uw geliefde vaadren, 
Spraakt op uw knielend kroost voor 't laatst Gods zegen neêr, 
En gaaft gerust uw ziel aan uwen Schepper weêr. 


Zie hier Trips woord weggezondigd door Bildekdijk vernieuwd:

Of baat het dat zijn hand getergde wraak verkondigt? 
Neen, de indruk van zijn stem is lang reeds weggezondigd. 
 
Krekelzangen, III, blz. 179. 


En wat verder:

De vatbaarheid ontbreekt aan 't ingezworen hart. 


Alsmede de schoone regel:

De stoïcijnsche trots zwelt tegen de Almacht op. 


En, om nog enkele voorbeelden uit Feith te kiezen:

De troon, de rijkdom, komt zijn nooden meer te staê; 
Hij kruipt van nooden weg, en raast die beiden na. 
 
Het Graf, bl. 15. 



Gelukkig herdervolk, bij zooveel deugd en zegen, 
Hoe gloeit nog in 't verhaal uw schuldlooze eeuw ons tegen! 
 
De Eenzaamheid, bl. 174. 



Ieder koeltje ruischt mij tegen, 
Hoe geheel gij vader zijt. 
 
Oden en gedichten. 



Het wapprend koeltjen rond mij henen 
Ruischt mij uw dierbre namen aan. 
 
Ib. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe lieflijk zwelt hem 't leger aan, 
Als hij zijn taak ziet afgedaan, 
En hem de zoete slaap de toekomst aan doet blinken. 
 
Ib. 


In zijnen Lierzang Aan de Hervorming [Verlustiging van mijnen ouderdom, blz. 55] zingt de Dichter betrekkelijk de menschheid:

Gij deedt op eens den morgen glimmen; 
En ijlings blaauwde aan heldre kimmen 
Haar weêr heur godlijke oorsprong aan. 


Zouden wij hier den stouten Antonides vergeten? De zanger van 't IJ zegt eenvoudig, doch fraai (blz. 17):

Uw scheepswerf wiert wel korts met breeder plas bevloeit. 


Bij sommige saamgestelde verba schijnt eene ellipsis door, en geeft dezen, bij die verkorte spraakwending, eene ongemeene kracht: dusdanige zijn losbrullen en blindstralen:

Brul gruwzame Arimaan des afgronds kaken los. 
 
Tollens, de Verlichting. 



De weêrglans van haar naam straalt vreemden luister blind. 
 
Maria Doolaeghe, op Petr. Moens. 


Hetzelfde uitwerksel brengt het actieve gebruik der verba neutra te weeg, zoo als blozen door van Paffenrode reeds aldus gebruikt:

Het schaemrood bloost sijn kaken. 


Feith zong in de Eenzaamheid, bl. 154:

Hoe vaak heeft 't levenskoeltje er levensvreugd gebruist. 


En Helmers in zijne voortreffelijke Nagel. ged., blz. 23:

Een goudstroom ruischt zijn gouden baren, 
Gelukkig Neêrland, in uw schoot! 


Gaan wij thans tot de koppelwoorden over, waaromtrent wij zoo even een woord aanstipten. In de middeleeuwsche dichters, wier melodijen door naïviteit gekenschetst worden,

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook dan als een Jan van Helu arma virumque canit, zijn zij schaars. Bij het eenvoudige komen zij ook weinig te pas; bijna niet meer dan in de gewoone spraak.
Cats en Poirters (welken laatsten men als de hoofdvertegenwoordiger der Catsiaansche poëzy bij de Vlamingen te houden heeft) bleven er schier vreemd aan, en vervielen aldus ook niet in 't misbruik, dat Poot er na Heinsius van maakte.
Verzen als deze komen zelden bij Pater Poirters e tutti quanti voor:

... Als gy op ons boosheyt groot 
Moest storten u gesmolten loot 
En eenen swavel-regen-slagh 
Soo fel als oyt Gomorra sagh (1). 


Wij mogen hier vrij nalaten met uit Bilderdijk iets aan te halen, ofschoon wij niet beslissen durven of altijd zijne zamenkoppelingen het vers, dat een welluidend geheel moet daarstellen, volgens zijne eigene echte leering, uit dat oogpunt bevoordeelen. Wij weten zeer goed, hoe de meester getracht heeft deswege alle critische aanmerking te voorkomen.
Bilderdijk zelf zegt, dat de misslagen van een kundige nog heel wat anders dan van een onkundige zijn, en dat wel in hetzelfde werk, waarin hij tegen de recensenten zijner koppelwoorden uitvaart. Wij, die echter bij 's meesters woorden niet zweeren, vergenoegen ons zijne verdediging weêr te geven, en met den prosodist Jonckbloet een woord, dat als een vers klinkt, te herhalen:

Zoo 't onvolmaektheid zij, 't moog' tot volmaektheid dijen. 


Luisteren wij naar vader Bilderdijk: ‘Men heeft mij onlangs gemeld, dat in eene recensie van mijn Buitenleven, mijne koppelwoorden berispt waren geworden. Ik vertrouw, dat in die recensie wel meer blijken van onkunde in het Nederduitsch en in den dichtstijl voor-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen zullen zijn. Echte taalkenners ten minste hebben altijd grooten prijs gesteld op een gelukkig koppelwoord. Maar in een tijd dat men zich naar den walglijken smaak der Duitschen vormt, en onze goede dichters, zoo wel als de grieksche, voor hoogduitsche vodden die het menschelijk verstand onteeren achterliggen, is het niet vreemd, zoo men gants tegenstrijdige begrippen, met die der opbouwers van onze Taal- en Dichtkunst (1) koestere. Maar, mijne landgenooten, laat u het edel en voortreffelijk voorrecht onzer taal niet ontnemen.
Ik begrijp nogthans dat het mogelijk is, dat iemand die de melodie onzer taal niet vast heeft, aan sommige zeer goede koppelwoorden haken blijft. Dit kan niet wel anders, sedert dat de declamatie zoo verwaarloosd is’ (2).
Bilderdijk zegt dit achter het vers:

Mijn stem zal donderen door 't enge bergkloofpad. 


Zou 't vermetel zijn op dat door den meester zoo nadrukkelijk verdedigde koppelwoord eene andere aanmerking te maken; namelijk, dat een versregel zeer gevoelig is bij den afloop, die zelf wel iets heeft van een dalenden weg aan den voet eens bergs, en dat het harde slotwoord pad den afloop hier als vertraagd, zonder dat wij voor die vertraging eenige reden kunnen bespeuren?

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie hier nog eenige andere koppelwoorden uit Bilderdijk, die ze niet zelden met wonderbaar geluk, ter bezieling van zijnen dichtstijl, wist op te delven, en als buigbare klei, te boetseeren.

Waar wilt gij, dat mijn hart die steenrotshardheid vinde? 
 
Mengelpoëzy, D. I, blz. 31. 



Eens bloeide ze als een lentebloem 
Met wasdomrijken daauw begoten. 
 
Ibid. D. II, 144. 


En aldaar (blz. 134), ter plaatse waar men van golven spreekt:

't Met schuim bevrachte hoofd van razernij doet rooken (1). 


In de Rotsgalmen (D. I, 171), zingt hij:

Ter eer van Pallas stad of 't Delfisch drievoetbrommen. 


En thans nog enkele, ten slotte, uit het Bilderdijksche epos, dat tot den cyclus van 's menschenval en redding, door Milton en Klopstock bezongen, behoort; om van de zielenredding door Soumet in la divine épopeé bezongen hier niet te gewagen.

En d' eelsten roofschat van het parelvoedend strand. (Blz. 17.) 



..... Zij vangt de droppen 
Van 't rozenriekend hair dat om zijn schedel speelt, 
En hemelbalsems daauwt, in hooger lucht geteeld. (Blz. 32.) 



't Vloog ['t paar] siddrend, hand in hand, met zwartbeneveld oog. (Bl. 35.) 



Gods almacht daalde omlaag met alverwoestend belgen. (Blz. 36.) 



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik maal u 't ijslijk' niet van Adams aardrijkploegen, 
Zijn leven niet, verteerd in rustontbeerend zwoegen. (Blz. 37.) 



Bedekking van het kleed, van 't hagelkeerend dak, 
Voor zomers roostend vuur en winterongemak, 
Dit al was vruchtbaar, en, vereenigd in vermogen, 
Herriep de roos der wang, de morgenstar der oogen, 
't Aanlokkend lipkoraal, 't yvoor van arm en hals, 
En 't donzend wolkensneeuw van 't golvend boezemmalsch. 


Eene voortreffelijke plaats. Op het eerste vers teekent da Costa aan: ‘De tegenstelling met zomers roostend vuur vordert schijnbaar: winters ongemak, doch het zamengestelde winterongemak is sierlijker, en zelfs die kleine spraakkundige onnaauwkeurigheid in de tegenstelling niet zonder bevalligheid.’ Terwijl hij met veel juistheid over de geheele plaats zegt: ‘Men erkent bij deze beschrijving den dichter-schilder, in de schakeering der klanken zoo wel als in de rijke en grootsche kleur van uitdrukkingen: die roos der wang, die morgenstar der oogen, dat yvoor van arm en hals, dat (misschien al te uitvoerig geschilderd) donzend wolkensneeuw van 't golvend boezemmalsch (1).’ Ten slotte halen wij uit het nederlandsch epos den imitatieven regel aan:

De zuiderluchtkreits hangt met waterdamp bezwaard (Blz. 155). 




§ 2. Verouderde of ongewoone woorden.

Het aandachtig nagaan van zulke woorden, hetzij ze in de weder opgedaagde gedichten der middeleeuwen of in die van lateren tijd voorkomen, of in eenige dialecten van het nederduitsch voortleven, zal menig woord doen ontdekken, dat de dichter, waar 't past, weder in zijn burgerrecht kan herstellen. Wij bepalen ons bij het

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog in Zeeland en Vlaanderen gangbaar woord kerstenen (voor doopen) of christenen.

Het doopkoor, eerst genoemt de vont, 
Die kinders christende en herbaerde, 


zingt Vondel, in zijne Poëzy, D. II, blz. 75.

In 't voorbijgaan merken wij hier aan dat oude, oudte en ouder voor ouderdom gebruikt worden.
Zoo schrijft Trip (Tijdw. in ledige uren, blz. 118):

God grimt u aan, o sterveling, 
Van allen tijd, en oord, en ouder. 


Helmers in de Hollandsche natie:

Beschrei Egerons lot en zilvren ouderdom, 
Beroofd van 't licht des dags, van oudte en jammer krom. 


Van de dichterlijke eigenschappen gaan wij over tot de vrijheden.


§ 3. Over de bastertwoorden en bastertuitgangen.

Men vindt er een goeden, doch gedeeltelijk onbruikbaren voorraad van bij Vondel, zoo als bijv.: kampioen, regement, rebellen, braveeren, feesteeren, stoffeeren, dreigementen, grimmassen, benevens olympiaden, pais, jalouzy.
Triomf, als naamwoord en roepwoord, is niet minder gebruikelijk dan orakel, tresoren, hanteering en anderen. Om één voorbeeld onder duizende te kiezen, slaan wij Bilderdijks Kallimachus op, en lezen blz. 39:

Atalant, die.................. 
Van u de jachtspriet leerde, en pijl en boog hanteeren, 
En heel een heldenstoet verwinnend mocht braveeren. 


Zoo ook aldaar blz. 56:

'k Zal met hem op 't geweld der woestheid triomfeeren. 


Men zie echter toe eigen goed niet voor geleende plunje te houden. Zoo gebruikte dezelfde dichter het woord

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
luchter in Ridder Sox, maar teekende er bij aan: ‘Van dit oude woord hebben de Franschen nu lustre gemaakt. Nemen we ons goed weêrom, 't is het recht des oorlogs.’
Bij 't gebruiken van bastertwoorden zijn de twee uitersten van overdrevene schroomvalligheid en stoutheid te vermijden. Het gebruik moet nimmer in misbruik verkeeren, maar daarentegen ‘vreemd dat meer dienst doet dan eigen, behoort niet versmaed te worden; wat nut is, is niet basterd of ontaerd (1).’


§ 4. Over de Geslachten der Substantiva.

Men weet dat vele substantiva in Holland van een ander geslacht dan in Belgie zijn, en dat hunne geslachten bij Weiland en Bilderdijk ook niet altijd overeenkomen: dit maakt het bijwijlen moeilijk te beslissen, wat bij de schrijvers vrijheid of misvatting zij. Men weet ook, dat in eenige substantiva Bilderdijk bij 't gebruik der verschillende geslachten een zeer fijn uitgesponnen onderscheid maakt. Zoo stelt hij, bijv., granaat mannelijk voor den granaatboom, vrouwelijk voor de vrucht, en onzijdig voor de stof; dood stelt hij mannelijk of vrouwelijk naar 't dooden of sterven moet beteekenen, terwijl hij 't in persoonsverbeelding veelal mannelijk voordraagt.
Wellust moge bij Weiland mannelijk zijn, als 't zinnebeeldig voorkomt is 't evenwel vrouwelijk. Zoo komt ook het vrouwelijke woord telg, als 't op eenen zoon ziet, mannelijk voor. Eenige substantiva hebben alzoo niet slechts een hun eigen geslacht, maar ook een geslacht uit toepassing, wanneer aan 't woord het daaronder verstane geslacht eener zaak wordt toegekend; bijv.: hij beklom den (berg) Etna, hij bevoer de wateren van de (rivier) Ganges.

Geen misdracht overvalt het ooilam onder 't dwalen, 
Geen' tweeling werpt het in de doornen, noch verlaat 
Heur' zoogling, daar de room in zwellende uiers staat. 
 
Bilderdijk, Kallimachus, blz. 17. 



{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij woorden van twee geslachten in Holland en Belgie, of wier geslacht bij Bilderdijk en Weiland verschilt, is veelal den dichter vrijheid vergund. Hier gelijk elders wordt nogtans alle willekeurigheid uitgesloten.
Zoo mag men 't gerust voor eene taalfout of lapsus calami houden, als Helmers onder 't afschilderen van den heldhaftigen Claassens, bij eene juist niet nieuwe vergelijking, uitroept:

Hij staat alleen, maar vast: gelijk een rots 't geweld 
Der eeuwen, 't woest gebrul des donders fier blijft trotsen, 
Schoon stormen aan zijn voet in wilde golven klotsen; 
Schoon schip bij schip, met kracht geslingerd op zijn borst, 
Verbrijzeld henenstuift. 




§ 5. Over de Buiging der Naamvallen.

Vele substantiva van 't vrouwelijk geslacht worden in den genitivus als die van 't mannelijk verbogen, terwijl ook in 't daarbij komend artikel of pronomen possessivum al of niet van dezelfde vrijheid gebruik wordt gemaakt.
Bij den vlaamschen dichter Rens komt voor (Gedichten, blz. 15):

.... De valbrug des slots was geheven, 
En de echo weergalmde der moeders gesteen. 


En bij Poot, D. I, blz. 76:

Al 's werelts heerschappij is leengoed, anders niet. 


De s van den genitivus van een mannelijk substantief wordt in 't volgende door Bilderdijk zachtheidshalve afgesneden:

Des arends in de Pyreneën, 
Des leeuws in Barcaas zandig rijk, 
Des walvisch' in de Noorderzeën, 
Elk kroost is d' ouderen gelijk. 
 
De Geuzen, Z. IX, 1ste str. 



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar ook eene, der fransche poëzy eigen inversie de aandacht inroept.
Zijn moeders vader noemt Ten Kate de gewoone spreektaal.
Oneigenlijke vrijheden schijnen ons in de volgende regelen gebruikt:

Betwisten onderling of hun gemeene vader 
Hun zustren eer belaagt. 
 
Trip, Tijdwinst, blz. 170. 



............... oogjes 
Die stralen tot in 't moeders hart. 
 
Vondel, Poëzy, II, 505. 


‘De liefde Gods’ zeggen wij zonder er de minste ongewoonheid in te vinden: het oud plechtige: het boek Jobs, de zoon Adams mag dan ook wel gehandhaafd worden.
De schaar bestendiger bewonderaren, schrijft ergens Beets, indien wij 't wel hebben: zulk een weglaten des artikels, vooral bij collectiva, is eene wenschelijke aanwinst.
Wat de uitgang s en en in het meervoud aangaat, de eerste schijnt meer tot den gewoonen, de tweede tot den deftigen stijl te behooren (1). Vondel, die ook 't woord Filisteen voor een meerv. hield, schreef wel eens s daar en vereischt wordt.

......... De Filistijns, gestoort 
Met reden, kwamen fel de Joôn beoorelogen. 
 
Samson, blz. 3, 


Minder streng zouden wij den vorm van het volgende uitheemsche woord beoordeelen, voorkomende in zijne Poëzy, D. II, blz. 528:

Wat stoftge op uwe kerk, met Cherubins bemaald. 





{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 6. Meervoud der Substantiva voor 't enkelvoud.

Hiervan zouden wij in Vondel (bijv. uit zijn Lucifer) verscheidene voorbeelden kunnen aantoonen; wij bepalen ons liever bij eenigen uit het Bilderdijksche epos, die de aandacht van Da Costa niet zijn ontgaan, en laten achter de aangehaalde plaatsen zijne aanmerkingen volgen:

Ik kus uwe ongenade! 
Maar wreek ook de onschuld van de uit slijk gekropen made! 
Een nieuwe Satan.... Ach, wat zegge ik! Neen, o neen, 
Ik smeek geen wraak, o God! ik smeek barmhartigheên. 


Hier (dat zelden het geval is) zegt het meervoud des woords meer dan het enkelvoud doen zoude.

Nu hoort ze 't blij gejuich, ontwaakt in duizend vreezen, 
En vliegt, nog half onthuld, en siddrend opgerezen, 
Haar egâ te gemoet! 
 
(Z. III, v. 511.) 


In duizend vreezen, dichterlijke overbrenging van het meer algemeen gebezigde in duizend dooden. De uitdrukking is als alle dergelijke meervouden: angstvalligheden, genegenheden, eerder fransch dan nederlandsch. Doch ook gallicismen, mits met tact en bewustheid van hetgeen men doet en bedoelt gebruikt, kunnen in de taal der poëzy geoorloofd en van bijzondere uitwerking zijn.... Zulke meervouden van woorden, bij ons schier uitsluitend in het enkelvoud gebruikelijk, hebben meer of min eene vreemde, bepaaldelijk fransche kleur, maar zij hebben toch ook hier in den epos eene eigenaardige kracht. Zoo is onverwinbre schrikken kenbaar het fransche des terreurs indicibles in den regel (IVde zang: v. 468):

Maar in deze oogenblikken 
Gevoel ik me aangetast door onverwinbre schrikken. 


Vergelijk ook minn'lijkheden in 't volgende (IVde z., v. 527) hetgeen vrij wat meer zegt dan het dagelijksche en meer regelmatige minlijkheid:

Hij neemt een gullen dronk; aanvaardt die dankbre gaven 
Met minn'lijkheden, die der volken hart verslaven. 





{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 7. Over 't gebruik van samengestelde voor enkele Werkwoorden en omgekeerd.

Voorbeelden van enkele verba voor samengestelde, door 't afsnijden des voorzetsels gebruikt, zijn, met weglating van ver: brijzelen, broederen, pletten, spillen, strekken, trouwen, welkomen; met weglating van be: hoeven, slechten, vrijen (redden), waren, wonderen, zwijmen; met weglating van aan: hooren, nemen; met weglating van ge: voelen, looven, tuigen; zoo ook kruissen voor doorkruissen; proppen voor opproppen; samelen voor insamelen of versamelen; schaduwen voor afschaduwen, enz.
De meesten dezer verba komen reeds bij Vondel voor, die onder anderen in zijn weêrgaloos - schoonen Lucifer stelt (blz. 22 en 50):

Want ieder is gezint zyn staet en eer te waren. 
Wy vryen onzen staet: benyt men ons die zege? 


Men is nu spaarzamer in 't gebruik van die vrijheid. Ving, voor ving op, ontmoeten wij in van Hall's lierzang op Helmers ontslapen. Als alles sidderde, zingt de dichter tot de Vrijheid:

Zong hij in u zich kalmte en rust..... 
Zoo ook in wreede slavernije 
Zong Gods profeet, aan 't hoofd der rije, 
Zijn somber lied aan Chebars vloed: 
De uitheemsche landstroom ving zijn toonen, 
En stortte in 't hart van Jacobs zonen, 
Bij elken golfslag, smart en moed. 


In de volgende stukken, op vrij lager toon gestemd, is men minder verwonderd zoo iets te ontmoeten. Willems in zijn omgewerkten Reinaert de Vos (blz. 25) zegt:

Welkom, vriend, als 't vrienden hoeft. 


En de eigenaardige Staring in Jaromir te Praag:

....... In dien toon 
Houdt Jaromir het vol; eet, drinkt, dat elk zich wondert. 



{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlangt men nu ook voorbeelden van samengestelde verba voor enkele gebezigd? Welaan: vader Vondel zal ons weêr aan voorraad helpen.

Het zij Arrias tongh de Godtheit dorst verlasteren. 
Poëzy, II, 131. 



Het godd'lijk beeld van 't eeuwigh Wezen 
Verschittert van een heiligheit, 
Die, - enz. 
 
Der Engelen bazuingeklank 
Verdagvaert levenden en dooden. 


En in het treurspel Noach (blz. 41), het hyperbolische:

'k Schreide een zee van tranen uit. 


De van menige oneigenlijke vrijheid overvloeiende Huygens zegt in 't Costelick mal;

't Verheuchelicke licht van 's hemels water-boogh 
Bekittelt onzen lust. 


Uit Bilderdijk voldoen wij met een enkelen trek in den Kallimachus voorkomende (blz. 82):

In 't midden van dat woud verrees een populier. 




§ 8. Over de scheidbare Voorzetsels der Werkwoorden.

Hun ongewoon gebruik stipten wij met een enkel woord reeds aan: hier geldt het alleen hunne buitengewoone plaatsing bij de infinitiva der verba.
Helmers vlecht het volgende in de voorrede der Hollandsche Natie:

'k Zie hier mijn zoon mij dankend naderen, 
En drinken uit mijn mond de les der wijsheid in. 


In zijne Gedichten (II, 125) schreef hij:

Nu moet ge in kluisters voor ons beven, 
En smeeken ons uw leven af. 



{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo mede Boxman in zijn te Kortrijk bekroond gedicht op 't Vermogen des Yvers:

Een aaklig slavenras, door 's Turken zweep gedreven, 
Ziet gij, als spookzels, schaars door 't eenzaam landschap zweven, 
En zoeken uren lang naar spichtige airen rónd, 
Waar eens een maatloos bosch van zware halmen stond. 


Af te keuren is die vrijheid, als 't voorzetsel het niet in 't infinitivum staand werkwoord onmiddellijk volgt: de anders taalkundige Willems heeft tegen dit taaleigen gezondigd in den Reinaert de Vos (blz. 43):

Morgen als de dag breekt aan. 


Zelfs het tenue genus dicendi, in dit stuk gebruikt, kan die overdreven vrijheid, schoon tijdens Hooft niet zwaar aangerekend, thans niet doen vergeven.
Ook Helmers vergreep zich wat grof, toen hij in den IVden zang der Hollandsche Natie, van Tasman sprekende, niet aarzelde te stellen:

Hij stapt er in, en denkt zijn stoute ontwerpen over. 




§ 9. Over de Tijdvervoeging, Deelwoorden en wijzen der Verba.

Het heeft nauwelijks bewijs noodig, hoe velerlei afwijkingen, vooral in de tijdvervoeging en de deelwoorden, de dichters ons aanbieden.
Dus ontmoet men: van bergen: bergde, gebergd; voor borg , geborgen; van delven: delfde, gedelfd; voor dolf, gedolven; van lachen: gelacht voor gelachen; van spuiten: gespuit voor gespoten; van bewegen: beweegde, beweegd.
Zoo als in Vondels laatste werk, Ovidius Herscheppingen (XIIIde b.):

Zoo iemant wordt beweeght door mijne jongste beê. 


En bij den zoetvloeienden Wellekens, in zijnen herderszang Sylvius:

....Nimmer staat een boom zoo vast in 't noordsche woud, 
Geen klip zoo onbeweegt in 't woeste en bruizend zout, 
Als trouwe liefde en min, die alles raakt te boven. 



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke afwijkingen in 't vlaamsche taaleigen tot den huidigen dag voortleven, en dus tot de onde taal behooren, niettegenstaande de ongelijk vloeiende verba de aloudste mogen zijn. Over het algemeen worden die thans in de schrifttaal tot de regelmatig geworden ongelijkvloeiendheid gebracht. Men mag echter den dichter hier niet in 't nauw brengen, en vergete niet hoe Vossius en Huydecoper dachten over sommige vrijheden bij de Latijnen, tot welker soort ook deze ons schijnt te behooren. Hieromtrent, zegt de eerste, is den dichteren veel vrijheids vergund, wien 't ongemeene spreken heerlijk staat (1). En de tweede, die onzer taalkennis zoo veel lichts bijzette en voorbereidde: ‘Die gewoon is de beste latijnsche dichters te leezen, weet dat men niet zelden in hunne werken ontmoet zoodaanige uitdrukkingen, die geheel afwyken van de gewoone regelen der grammatica, waardoor zy te gelijk hunne schriften een doorstraalenden luister bygezet, en de spitsvondigheid der hairkloovende letterwyzen te leur gesteld hebben (2).’
De scherpzinnige Staring dacht mede over deze vrijheid als wij, en het lust ons hier de plaats aan te halen, in welke hij insgelijks andere vrijheden verdedigd: ‘De gepaarde ae heb ik gezorgd (zegt hij), dat bij haar eeuwenheugend regt wierd gehandhaafd, waar ik bepaaldelijk den middelklank, tusschen die twee letters zwevende, wenschte aan te duiden. Ook zal men: gerigt, douw, daauw, zweierd, honing, iedel, derwaart, saam, regte, linke; zoo wel als: geregt, dauw, zwaard, honig, ijdel, derwaarts, zaam, regterhand, linkerhand; ging en gong, ving en vong; zoo wel als: hing en hong; burgt of burg, op het voorbeeld van Hooft en Vondel, even zoo goed vrouwelijk, als mannelijk bij mij aantreffen. - En waartoe dat overtollige? Ziedaar de vraag van een barbaar! zouden de Grieken zeggen. Kan men te veel verscheidenheid van klanken bezitten,

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer men het gehoor wil streelen? En zijn dichters en redenaars ontevreden als zij kiezen mogen?’ (1)
Van Ryswyk, de antwerpsche zanger, die zich dikwerf andere niet te dulden vrijheden vergunde, en dan maar stoutweg den regel inriep:

Poëten draven nauw in engbeschreven perken, 


kende zeker de voorgaande aanhaling niet, toen hij, achter den Eppenstein aanteekende (blz. 173): ‘Men zal ergens vinden: hongen voor hingen, hy gong voor hy ging, hy kost [dat men ook in Bilderdijk ontmoet] voor hy kon, vong voor ving, veur in plaats van voor (2), enz. Soortgelyke uitdrukkingen zyn by onze Noorderbroeders mogelyk niet gangbaer; hier echter, op het gebruik steunende, dacht ik het geene zwarigheid te zyn (sic), daer ik toch maer voor Belgie schryf.’
Na dezen uitstap keeren wij tot de behandelde stoffe terug.
Durven, durfde wordt in prosa meest regelmatig gebruikt, doch 't imperfect dorst vindt bij de dichters algemeenen bijval. Zoo kan men joeg of jaagde, heette of hiet, lachte of loeg, vraagde of vroeg, schendde of schond, zwijmde en zweem, waaide of woei, stal of stool, wilde of wou gebruiken.
Zie hier nog enkele aanmerkingen over 't imperfect. De geschiedenis der opvolgende wijzigingen door 't verbum worden ondergaan is eene gansche Odyssea (3): werd wordt

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
door Weiland voor 't imperfect der aantoonende wijze, wierd voor dat der aanvoegende wijze opgegeven. Dit verschil wordt in eenige dialecten van ons Nederduitsch niet geëerbiedigd.
Ook voor dichters kan het geene kracht van wet hebben; blijkens:

Mijne onverzetbre ziel wierd van geen smert betogen. 


De verba welke op ten sluiten, nemen in 't eenvoudige van 't imperfect, gelijk men weet, eene uitdijging aan, bestaande in de syllabe de, opdat die tijd met het praesens niet verward worde:

Ik zuchtede, als de wind in 't hol der steenrotskloven. 
 
Bilderdijk, Fingal, I, 56. 



Daar gij mij met mijn vloot vergastede aan het strand. 
 
Ib, II, 36. 



Die.......... 
Geheel het vaste land bespiedede uit den hoogen. 
 
Bilderdijk, Kallimachus, blz. 49. 


Waar men bemerkt, dat die uitdijging telkens, opdat zij den stijl niet verlamme, in eene vokaal versmolten wordt.
Wat nu den tweeden persoon van 't imperfect uitgaande in et betreft, die 't vervalt zoo veel te gemakkelijker in verzen, dat zij mede in de spreektaal niet wordt gehoord. Men zorge echter, dat hierdoor de duidelijkheid der voordracht, in geval eener elisie, niet verhinderd worde; dewijl 't imperfect dan als een praesens ingekleed is.

Hij ging en zuchtte in 't woud. 


Is boven alle duisterheid omtrent den eigenlijk gebruikten tijd verheven.
Geheel anders is het gelegen met de taalverwoestende vrijheid in Helmers te vinden (die trouwens wel meer fouten tegen taal en versbouw beging) daar hij in zijn

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoonen Lofzang op Jezus van Nazareth (blz. 123) uitroept:

Ook ik, ik waag het niet met mijn vermeede klanken 
U iets te smeeken, neen, mijn God! ik kan slechts danken; 
Slechts danken kan ik u, dat gij mij 't aanzijn schonk. 


En niet beter, ofschoon bij den eersten opslag minder stuitend, is de aanroep van Petronella Moens in een dichtstuk, in 1806 te Wacken (West-Vlaanderen) ten prijskamp gezonden:

Leert mij, gij zaalgen, die als morgenstarren blinken. 


Omtrent de wijzen der verba zij hier gezegd, dat sommige onzer hedendaagsche dichters om des rijms wille de bijvoegelijke wijze wel eens voor de aantoonende wijze verkeerdelijk hebben gebruikt.
Meermalen verviel Feith in dit misbruik:

Beminnelijke jeugd, ik ben wat gij thans zijt; 
Haast wordt gij wat ik ben; uw jeugd vliegt met den tijd. 
Smaak, smaak haar zaligheid, en smaak haar als een zegen; 
Maar denk niet, dat uw heil op aarde ooit zij gelegen. 
 
Het Graf, Iste zang. 


Wat verder:

En de eenigste, wier ziel met uwe ziel kon weenen, 
Die u verzoenen kon met alles om u henen, 
Zij week, zij week, en heel de schepping week met haar: 
Gij zaagt, hoe bar deze aard, hoe wreed het menschdom waar'. 


En in den 3den zang van 't zelfde gedicht:

't Geluk beslist op aard' wat ware grootheid zij. 


In alle welke plaatsen iets stelligs voorgedragen wordt. De volgende regel echter uit denzelfden zang, die iets twijfelachtigs bevat, kan zeer goed de aanvoegende wijze ontfangen:

Ligt dat dan ieder woord gewiekte aanbidding zij. 



{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spraakkundig is ook 't gebruik dier wijze in de volgende verzen van Bilderdijk, al blijft de schrijver zich zelven niet altijd gelijk:

Misschien dat haast de tijden komen, 
Dat alle hoop is weggenomen, 
En 't edelst bloed 's lands wonden heel'. 
 
De Geuzen, blz. 5. 



Van uit den stroom, die Pindus voet omkronkelt, 
Een teug geschept, die 't dorstig hart verkwikk'. 
Da Costa, Poëzy, D. I, blz. 145. 


In de Krekelzangen, (III, 177) vindt men het goed te verdedigen:

Waar........ 
Gods zoenleer wordt vervolgd, en wie ze oprecht belij', 
Aan 't volk verdacht gemaakt van laffe huichlarij. 


Maar onverdedigbaar komt ons de aanvoegende wijze voor, in Bilderdijks Ware liefde voor 't vaderland:

Uit deugdbetrachtend bloed te wezen voortgesproten, 
Zie daar wat recht gelukkig zij. 


Nu nog een woord over de participia met uitlating van 't voorzetsel ge. Dit is iets (volgens Huydecoper), dat de dichters zich somtijds wel, somtijds kwalijk hebben veroorloofd, doch enkel in samengestelde woorden (1). Zoo vindt men aanbeden, onderbrachte, overbleven, overkomene, zelfwassene, reinoogde. Die vrijheid is te verwerpen, als men het onderscheid van beteekenis verwaarloost, dat door 't al of niet gebruiken van dit voorzetsel ge in sommige participia ontstaat; bijv. in onderstane voor ondergestane, dat hierdoor met beproefde zou verward worden (Zie hierover den diepdenkenden Ten Kate, D. I, Redew. XIV, § 31, blz. 533).

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaan wij thans tot die vrijheden over, welke aan 't woord eene wijziging toebrengen, en er als ware 't eene nieuwe gestalte of figuur aan geven.


§ 10. Over de Uitwerping (Syncope).

De uitwerping heeft plaats:

1. In werkwoorden uitgaande op wen of den, bij welke de w of d om 't rijm uitvalt:

......Schept vertrouen, 
Maar wacht u 't oorlogsperk voor louter jacht te houen. 
 
Bilderdijk. 



Ja, 't scheen of Adams val door heuvels en valleien, 
Het Eden, hem bestemd, op 't aardrijk uit moest breien. 
 
Onderg. der eerste wareld, blz. 40. 


2. In de adjectiva op ige uitgaande worden de letters ig uitgeworpen, als: 't vochte westewindje, godvruchte lenteblom, vergifte beker, onstuime baren, doorluchte Juliaan.

Hij doolde jaarlijks door de streek 
Met immerluchten voet. 
 
Greb (Belg. Muzen-alm. 1828, 109). 


Zoo vindt men ook waard voor waardig. Huydecoper (Proeve, in-4o., blz. 76 en 566) heeft het onderscheid van dit woord met of zonder ig aangewezen.

Vlucht, Vrijheid, heilge! vlucht dees streken; 
Het menschdom is uw gunst onwaard. 
 
Helmers, Nagel. ged., blz. 155. 


3. Even als 't augmentum ge bij de participia somtijds wegvalt, zoo als wij reeds zagen, wordt het mede niet zelden bij substantiva afgesneden, zoo als in geluk, gebouw, geboorte, geboortestad, getuige, getuig, gereedschap, gevangenis, geschut. Bij adjectiva of adverbia komt het mede uitgelaten voor, zoo als in de volgende regelen:

En heel het schepslendom lag voelloos ingeslapen. 
 
Boxman, Het vermogen des ijvers. 



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bij Vondel, in de Gebroeders, blz. 57:

Zij stapten onversaaght de wisse doot te moet. 


Ook wordt broed voor gebroed gebezigd:

Hij duldt niet meer bij 't kroost dit valsche tijgerbroed. 
 
Boxman, Uitboezeming, 1830. 


4. Middelpunt is soms tot midpunt ingekrompen; zoo als 't blijkt in Trip, blz. 148.

5. In vele woorden bepaalt zich de uitwerping tot eene enkele letter; welke uitwerping door 't vlaamsch dialect, zoo niet in de hoogere poëzy, die zich in strenger gewaad uitdoscht, gewettigd, dan toch verklaard wordt; 't woord knijn (voor konijn) misschien alleen uitgezonderd als den Vlaming onbekend. Voorbeelden zijn:

Zy riep in 't ent: vaer wel! het welk hij naeulijx hoort, 
En zy deist evenwel te rugge met dit woort. 
 
Vondel, Herschepp., blz. 302. 



Een bael papiers, vol letteren en printen, 
Veel ganzenpennen, milt gedoopt in Maroos inten. 
Dezelfde. 


Waar 't meervoud inten mede als eene dichterlijke vrijheid valt op te merken.

Het filozoofsch gegrijns der mensch geworden apen, 
Door wie de wareld thands tot dolhuis omgeschapen, 
Zoo vreeslijk wordt geschud en door malkaâr gehotst, 
Als of ze in eens weêr tot den chaos keeren most. 
 
Bild., Rotsgalmen, II. 



Een tranendrop - die dees kan plengen, 
Is mensch - den Godmensch niet meer vremd. 
Ib., 


Vorstendomen echter bij Vondel (Poëzy, I, 63) is eene verregaande achteloosheid:

Nu schrik niet meer voor Mahomet, 
Noch Agars vorstendomen, 
Als d' Opperste den leeuwsklaeu wet, 
Is 't met hun omgekomen. 



{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet beter ziet het er uit met Ledegancks prijsvers (Thielt 1830), waarin hij van Lord Byron spreekt:

Reeds staat hij aan het hoofd van wakkre heldendromen, 
Op 't hooren van zijn naem en grootheid zaemgekomen. 


Verschoonbaarder ware 't geweest zoo die dichters komen tot kommen hadden gemaakt.

Vondel zingt mede, in de Ifigenie in Tauren, blz. 31:

Bestel nu 't beelt, opdat de razernye schei, 
En 'k zal u in Myceen herstellen met mijn glei. 


Bij inkorting voor galei; iets dat weinig navolging verdient.
Tegen flus voor fluks hebben wij niets.
Jan van der Veen, die Adams appel schreef, en zich daarin aan zinnebeelden, welke zoo zeer in den smaak onzer voorouders vielen, vergaapte, dichtte een lief stukjen op 't geluk des landmans, doch ontsierd door 't volgende couplet:

Geen keizerlijke rijken 
Noch kroonen zijn te lijken, 
Noch ridderlijke spoed, 
Bij 't rein vernoegd gemoed. 


Van de drie hier voorkomende uitwerpingen, is spoed in plaats van voorspoed, wegens dubbelzinnigheid, zeker niet goed te keuren.


§ 10. Over de Ineentrekking (Crasis of Syncope).

De tweesyllabige of daarvoor gehoudene woorden (want de voorzetsels be, ver, on, over enz., alsmede de verlengde uitgang van den infinitivus, rekenen wij niet mede), die ineentrekking gedoogen, hebben in de eerste syllabe:

1. Een enkelen klinker, als: vader, vaâr, of minder regelmatig vaêr; gaderen, garen; aderen, aâren; weder, weêr; teder, teêr; vedel, veêl; mede, meê; goden, goôn; schaduw, schaâuw of wil men schâuw; ander, aâr, en anders, aârs (waarvan 't eene nu ongewoon en 't andere niet fraai klinkt); stadig, staag; ledig, leeg; snedig, sneeg; predik, preek.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Eenen diphtongus, als: broeder, broêr; voeder, voêr; voeden, voên; dooden, doôn; kleeden, kleên; lieden, liên; knieën, kniên; zeën, zeên; weën, weên, en 't reeds geziene houden en weiden, in houen en weien overgegaan.
Gloeien, oorspronkelijk gloeden, maakt gloên; groênde en bloênde vindt men echter niet. Ofschoon men oulings ook bloeden voor bloeien schreef, is die schrijfwijze beteekenishalve al ras onderscheiden geworden.
Moêr komt fraai in verwijt voor, gelijk bij Trip, blz. 141:

En Jehu, van Gods ijver vol, 
Mogt op een snooden Joram graauwen: 
Wat vreê, zoo lang die toverkol, 
Uw moêr, Godts Isr'el blijft benaauwen. 


Poeder wordt tot poêr, poederen tot poêren, vloeden tot vloên gemaakt. Verbreeden tot verbreên ingekrompen is ongewoon, even als zenuwen tot zeên of zeenen verkort, dat voor Holland beter dan zeenwen klinkt. Vervremen voor vervreemden laat zich door de dagelijksche spraak verdedigen.
Overleênen door Vondel voor overledenen gesteld is niet goed te keuren.

.... Geboren, om noch eens den staf t' ontwringen 
Der Beemen, uit de vuist der wederspannelingen, 


schrijft Antonides (blz. 34), waar Beemen voor Bohemen vrij duister klinkt.

3. In driesyllabige woorden wordt e gesyncopeerd in a, als: schaamle, haapren; in e, bij verplaatsing of uitlating, als: eedle, reedloos, zeegnen, heemlen, needrig, begrijplijk, ijdle; in o, als: mooglijk, oopnen, vooglen.
i wordt gesyncopeerd in a, als: zaalge, en 't min welluidende bevalge en graasge; in e, als: weelge; in o, als: voorge en 't stuitend vroolke; in u, als: vuurge, geduurge.
Ten slotte nog enkele aanmerkingen.
De woorden wier voorlaatste syllabe met z aanvangt, veranderen dien zachten medeklinker in een harden, ten behoeve der uitspraak, als schepzelen, schepslen.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sommige woorden, waarin de a of e wegvalt, sluit de overblijvende medeklinker zich aan de slotsyllabe (met tusschenvoeging in de uitspraak eener scheva), als in dankbre, zichtbre, ijvrig, wislen, siddren, nev'len of neevlen, dav'ren of daavren.
Door de crasis worden, in eigennamen, de uitgangen ië, iën, iäan, tot ééne syllabe samengetrokken, als in Italjaan, Itaalje, Sicilje; hetzelfde geldt ook van 't woord troniën, dat goed en welluidend klinkt; maar Belgie (zoo als 't veel in twee syllaben gebruikt wordt) is onuitstaanbaar.
Ook wordt aö, aë en aä in eigennamen aldus veranderd; zoo vindt men Pharô, Isrêl, Kanan.
An, oulings ane, dat men nog in meer dan éénen tongval bij ons hoort, voor aan, vindt men bij Vondel en Poot.


§ 11. Over de Afkapping (Apocope).

Buiten de 'k voor ik, 't voor het, 's voor des, komt 'n voor een, als zoo voorafgaat, in aanmerking. Deze laatste vrijheid is Bilderdijk gemeen.
Zoo wordt er, achter die of hij, mede wel eens verkort:

Och, wie zou zich niet bedroeven, 
Zagh hy 't hart beklemt van schroeven, 
Om den zoon die 'r onder lagh? 
Vondel, Poëzy, D. II, blz. 490. 


Willems volgde die wanspraak na, in zijnen Reinaert, als deze Tibert den Kater doet watertanden naar de hem ten avondmaal bestemde muizen:

'k Hoor den koster somtijds klagen, 
Dat hij 'r om verhuizen zal. 


Zeer gebruikelijk is d' in plaats van den, voor woorden met eenen klinker aanvangende:

Daar twist me om d' appel van 't gezegh. 
Vondel, Poëzy, I, 35. 



{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit voorbeeld ziet men insgelijke hoe men, vóór woorden met een klinker beginnende, met me, of beter m', wel eens verwisseld wordt:

En Hamath stond omringd van 't heuvlig land der beken, 
Tot daar m' in 't neevlig west de dagtoorts zag verbleeken. 
 
Bilderdijk, Onderg. der eerste w., blz. 18. 


Ook de adjectiva die vóór mann. subst. met eenen klinker aanvangende staan, laten den uitgang en afsnijden.
Bij Bilderbdijk, Onderg. der eerste w., blz. 19 leest men:

En smijt ze, druipende, in den sissende - outerbrand. 


Dat 's, dit 's en daar 's voor is zijn mede gebruikelijk.

Hij roept: Daar 's oorlog voor de hand. 
 
Bilderdijk, De Geuzen, I, 108. 


Zeid' voor zei is even weinig in gebruik als zijd' voor zij, schoon Willems in den Reinaert, blz.-22, schreef:

Voort kwam Reinaert voor, en zeid': 
Bruin, ik dank u voor 't bescheid. 


In dergelijke afkappingen raadplege men het gebruik. Zoo is aard' zeer in zwang, maar waard' voor waarde niet; word' voor worde kan aan 't slot van een versregel te verdedigen zijn; terwijl eind' of end, spond', wond', gesteent', gebeent' zeer goed is.
Ontgleê, deê met afkapping der d is mede aangenomen:

Reinaert, die...... 
Mij mijn schoone beerenwangen 
Door zijn list verliezen deê. 
 
Willems, Reinaert, blz. 39. 
 
En 't was of haar de ziel de matte borst ontgleê. 
Bilderdijk, Onderg. der eerste w., blz. 32. 


Doch de weglating der e voor de h is volstrekt niet te dulden, hoewel er verscheidene voorbeelden in Willems Reinaert van voorkomen.

.... De schram 
Scheurd hem aangezicht en huid. 



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat als een praesens voor 't oor geldt. De e voor eene h in 't mannelijk artikel weggelaten zou men echter in een stuk van lageren trant wel kunnen gedoogen.
Doch volstrekt te verwerpen is de afkapping dier letters bij adjectiva in 't meervoud. Peeters in zijn Meibloesem, verleid door 't vlaamsch dialect, ontzag zich niet te zingen.

Gij zingt schoon liedjes moeder (Blz. 11). 
Maar zie, gij hebt bij 't water 
Klein bloemen afgerukt (Blz. 20). 


dat volslagen wantaal is.

Hiel voor hield is, krachtens de gewoone spraak, te verschoonen.
Een paar voorbeelden zijn:

Bijtende met scherpen tand 
In de koorde die hem hiel. 
 
Willems, Reinaert, blz. 52. 



... Vermaagschapt aan dees ziel, 
Die thands het grondloos meir doorwaadde, 
Dat haar van u gescheiden hiel. 
 
Bilderdijk, Mengelingen, II, 157. 




§ 12. Letterwisseling (Metathesis).

De verwisseling van een medeklinker met een anderen is bij ons zeer gewoon.
Zoo is houwen of houên, bij inkrimping, van houden, even als ouwe voor oude.

O jonge zon, geteelt van d' ouwe. 
 
Vondel, Poëzy, II, 60. 


Alsmede schennen voor schenden, dat gangbare munt is; terwijl daarentegen vinnen, volgens de gewoone spraak, voor vinden, niet veel beter als Lonnen voor Londen, is.
't Eene en andere komt bij Vondel voor (Noach, blz. 8 en Poëzy, I, 67). Mellen voor melden is van 't zelfde slach;

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar goed is 't door Huydecoper (Proeve, D. I, blz. 140) verdedigde beschutten voor beschudden.
Van ouds werd de n in vele woorden, waar thans ook de l in heerscht, gevonden; zoo als vermeten of vermetel, metsenaar of metselaar, en knuiven nu kluiven. Woesteny of woestyne zal ook wel eene metathesis zijn.
In sommige woorden verwisselen de ch en f, zoo als kroft en krocht; gekocht, oulings ook gekoft.
De verwisseling van klinkers of dubbele klinkers, die veelal haren grond in de dialecten vindt, is nog gewooner:
a voor e: zoo als verdadigen, door Vondel menigmaal gebruikt, en door Feith in zijn volheerlijken lierzang op de Ruiter niet verworpen.
e voor a: in verslegen, ster, erg, zerk, bescherm, scherp, kers, pers, persen, smert, verken, enz.
e voor o: in gesteken, ontsteken.
i voor e: in pik, winken, verdrinken, smilten: ook in mit, zoo als bij Poot, I, 150.

Zoo moet geen woedend everzwyn 
U oit toevaven mit 
Zyn blixemend gebit. 


o voor a: in 't imperfect van menig verbum, zoo als in plocht, brocht; gelijk de vlaamsche tongval dit nog uitbrengt.
De meestal keurige Ledeganck zelf schreef in den vierden zang van zijn Burgslot van Zomergem (2de uitgave):

A Kempis! of die gy ook wezen mogt, 
Die 't schoonste boek aen de aerde hebt gegeven 
Dat ooit door menschenhanden is geschreven, 
Wyl 't heilig schrift van elders is gebrogt, 
Wat zacht genot stroomt van uw zuivre bladen, 
Waerin de reine ziel volop kan baden! 


o voor u: in ochtend, dorst, dat ook derst, als in den vlaamschen tongval, vroeger geschreven werd.
Het vlaamsche konnen voor kunnen komt voor in den Fingal, II, 32.
o voor u of eu: in dol, vervold, vlogel, jonst (ook wel gonst), locht, jok, konst, torf, droppel.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}


.... Onbezield is de ongewijde vogel [de adelaar]; 
Hij valt, en stort bij d' eersten flits 
Van Bato's kroost ter aard, met zijn verzengden vlogel. 
Helmers, Nagel. ged., 141. 


Zelfs vindt men roken voor reuken, in Vondels Palamedes, blz. 54:

Wanneer zich opdoen duizent roken, 
En duizent kleuren voor het oogh 
Van bloemen, als een regenboogh. 


o voor oe: in most;
ie voor u: in stieren, vieren;
y voor ie: in dry (bij Vondel, Cats, de Decker en in 't Vlaamsch).
Alsmede in andere dubbele klinkers:
e voor aa: in vendel (van waar vendrig), leste;
e voor ei: in ende;
ee voor ei: in verspreede, en 't gebruikelijke kleen;
ei voor aa: in pleister;
ei voor ee: in vleisch, weikt, teiken;
ee voor ie: in Greeken, voorkomende bij Antonides, blz. 330, doch niet na te volgen;
ee voor eu: in 't onverschillig gebruikte leunen of leenen;
eu voor oo: in meulen, deur, veur, meugen, heunig, keuning, zeun, steuren, in het gewooner veugel, teug, en 't bij Vondel dikwijls ontmoette verruekeloozen.

Gy koost u d' edelste, den machtigste in 't geveugelt 
Tot bode en luchtheraut. 
 
Bilderdijk, Kallimachus, blz. 8. 



En laat ons daar, wen plaats en tijd 
En 't spinnend zustrental het lijdt, 
Ons leven niet verreukeloozen. 
Bild. na Hor., (Kl. dicht. hand., I, 138). 


ion voor ie: in spion;
o voor ie: in kloven, en 't minder gebruikelijke storf,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedorf; niettegenstaande de vlaamsche tongval er voor pleit.

Hij geeft een heeschen schreeuw, die lucht en wolk doorklooft. 
 
Bild., Onderg. der eerste w., IVde z., v. 302. 


ou voor ooi: in kouw;

u voor e: in spul.

Dit onderwerp zou aanmerkelijk zijn uit te breiden; maar 't hier aangehaalde is voor ons oogmerk genoeg.
Wij zullen er nog bij aanteekenen, dat Bilderdijk soms bij voorkeur koomt voor komt gebruikt:

't Is hulp, die op mijn last het leger op koomt dagen. 
 
IVde z., v. 600. 


Waar koomt voor komt, gelijk de commentator zegt, aan 't vers als ware 't zijn volle gewicht geeft, en aan de uitdrukking eene meerdere sierlijkheid.
Belangrijk is de volgende aanmerking, die echter meer eene netheid dan dichterlijke vrijheid geldt. De verandering eener enkele letter om aan 't woord eene ongewoone, poëtische kleur te geven, is niet zeldzaam. Op eenige plaatsen in 't Bilderdijksche epos, waar deze dichterlijke kieschkeurigheid voorkoomt, is da Costa haar nagegaan in dezer voege:

't Was, ja, de tijd niet meer, dat Adam, forsch van spieren, 
Den nek bedwingen kon der ongetemde stieren, 
Den leeuw zijn kaken brak, den groven elefant 
Voor 't dreigen siddren deed van de opgeheven hand. 
 
IIde z., v. 213. 


Olifant zou hier alles bedorven hebben.

Ja, 't aardrijk is te kleen om onder hen te deelen. 
 
IIde z., v. 293. 


Voor het hier wat platte te klein. Eene geringe letter

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
verandering is soms voldoende om eene zeer dagelijksche uitdrukking te veradelen:

'k Zag duizendmaal de kracht bezwijken; duizendmalen 
Den moed bedrogen en de zwakheid zegepralen. 
 
IVde z., v. 483. 


Niet zonder beteekenis voor een fijn gehoor is de herhaling van het onbepaald getal, de kleine nuance tusschen het meer dagelijksche duizendmaal, en het stellig meer nadruklijke duizendmalen:

Haar docht, zij stond in 't woud, van dicht geboomt' omprangd. 
 
IIIde z., v. 502. 


De echte woordvorm voor de gewaarwording in droom of nachtgezicht is hier juist dat docht voor het thans algemeen gebruiklijke, maar hier voorzeker stijve en onbehagelijke dacht. Men vergelijke het effect van datzelfde docht in den droom van Badeloch bij Vondel:

Nicht Machtelt, docht me, stond voor mijne ledekant. 
 
Het schrikgedierte alleen, dat in het duister zweeft, 
Gaat om, en snort door 't woud met piepen, krassen, knappen, 
En schijnt het naadrend licht met angst te moet' te stappen. 
 
IIIde z., v. 656. 


Te moet' voor te gemoet, door het vreemdluidende van den vorm met het onderwerp des te meer overeenstemmend; doch ook buitendien in dezen vorm dichterlijk en episch.
Eenigsins stouter, althans zich tot geene enkele letterverwisseling of afsnijding bepalende, zijn de volgende plaatsen:

Zijn brein aan 't woelen, smeedt ontwerpen, keer aan keer. 
 
IIIde z., v. 325. 


Meer ongemeen en niet min neêrduitsch dan het gebruikelijke keer op keer.

De slachting noopt de vlucht. Reeds storten lijk bij lijken. 
 
IVde. z., p. 71. 



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noopt, dringt aan, drijft voort, versnelt; wel te onderscheiden ook in beteekenis, voor het prosaïsch noopt tot de vlucht.

En moedloos hangt het hoofd, als wilde 't aan don dag 
Ontduiken. 't Hart beklemt een halfversmoorend ach. 
 
IVde z., 342. 


Halfversmoorend; dichterlijk, voor den gewoonen lijdenden vorm half versmoord.


§ 13. Over de Achteraanvoeging (Paragoge).

De hoofdzakelijke achter-aanvoegingen bepalen zich tot de e en n.
Wat de eerste dier letters betreft, worden de substantiva op ij uitgaande, meest om een slepend rijm te bekomen tot ije uitgebreid. Aldus zingt Feith in de Eenzaamheid (Iste z., blz. 130):

Zoo vond Rutilius aan eene vreemde kust 
Meer dan zijn vaderland, 't genoegen en de rust; 
Daar was hem, ver van Rome en Romes heerschappije, 
Verbanning vrijheid, en herroeping slavernije. 


Ook komt de e minder of meer gelukkig achter de onzijdige zelfstandige naamwoorden, met t gesloten. In Vondels Poëzy, (I, 377) staat er:

Aenvaert het zwaert, ô jongeling: 
Dat dit gezegende geweste, 
Verdadight door uw deught en kling, 
U loof, gelijk 't Gemeene Beste 
Uw' onvermoeiden vader looft. 


Krachtens hunnen oorspronklijken vorm, nemen al de vrouwelijke eensyllabige substantiva (benevens enkele mannelijke) de e achteraan. Men vindt mede lange voor lang, reede voor gereed, alreede voor alreeds, om hooge beuren, te boeke, ten toone (voor tot den toone), te niete loopen, en

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
tallooze meer van dien aart, ons uit de oude taal gedeeltelijk overgebleven: want de welluidendheid was voor de ouden een algemeen richtsnoer in het schrijven (1).
Hoe ouder de schrijvers zijn , hoe gewooner dan ook het bijvoegen der e achter 't adjectief, dat, een onzijdig substantief vergezellend, voorafgegaan wordt van een bezittend voornaamwoord (2); zoo zoude men ons woeste hart en mijn beste paard niet ongeoorloofd zeggen. De spraakleeraren mogen die verbuigende e afkeuren, de dichter, als zij in 't vers eene goede uitwerking doet, gebruikt haar. Zoo schrijft Bilderdijk in den eersten zang van De ziekte der geleerden, een werk met zoo veel vlijt en kunstgevoel door prof. David opgehelderd:

Ik zal haar oorsprong, aart en echte kenmerk zingen. 


En Willems, in den Reinaert, blz. 2:

Zyn geile lyf 
Heeft besmet myn echte wyf. 


Rede, als redelijk vermogen, komt bij Kiliaan nog als redene voor, en is slechts eene sterker inkrimping van 't oirwoord dan reden (3). Het tegenwoordige orde is bij Kiliaan orden.
Te recht zong dus eene onzer hoofddichteressen, die beurtelings de latijnsche en de nederduitsche lier bespeelde, Elisabeth Hoofman, in haar Karelshaven, blz. 5:

't Was niet alleen tot nut, maar ook tot roem en de orden 
Der zaken voorbereid. 


Feith, op De Ruiter, schreef ook zegen voor zege:

De vijand twijfelt, of zijn zegen 
Zoo grootsch een neêrlaag op kan wegen. 



{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar is ook 't volgende van Bilderdijk (Fingal, D. I. blz. 17, en D. II. blz. 30) te gedogen?

O, zweeft op uwe wolk geduurzaam om mijn zijden. 
De krijgsheld streeft het na, bestookt het van ter zijden. 


Op 't laatste teekent hij aan: ‘Moest dit dan ook niet zijn ten zijden, gelijk ik onlangs aanmerkte [in de aant. op Antonides, blz. 58] dat men ten baren, ten golven, ten starren uitstijgen of opvaren zeggen moet? Neen, in deze oude spreekwijze is ter zijden enkelvoudig; want de vrouwelijke woorden namen eertijds de n in den 3den en 6den naamval aan.’
Ook wordt de n welluidendheidshalve, even als in de gesprokene taal, wel eens in de geschrevene tusschengeschoven achter een adjectief in den eersten naamval, wanneer het woord dat er op volgt met een klinker aanvangt.
Vondel in de Maegdebrieven (blz. 8) stelt:

Om dat mijn jongsten aêm volhart; by d' oude spraeck 
Van 't heir der Christenen. 


In Antonides (blz. 209) lezen wij:

Trajaen, de Roomschen adelaer, 
Uit 's werelts mist omhoog gevlogen. 


Dat beter is dan de eerstgemelde vrijheid, daar 't artikel de hier den nominatief scherp afteekent.
Bij de namen van steden is de bijvoeging der n geoorloofd, zoo als in Troje of Rome, waarvan de te harde en duistere samentrekking tot Room te verwerpen is, en ons weinig meer bevalt dan Romer voor Romein; welk eerste wij meenen bij Tollens ontmoet te hebben.
Achter behalve wil te recht Bilderdijk de n hebben gevoegd.
Niet dijdt, ook in proza, soms nog tot nietwes uit; voor dit werd eertijds ook ditte geschreven:

By hem, die alles heeft, is nietwes van waardij. 
 
Trip, blz. 37. 
 
.... Behalve ditte stont 
Een marmere' kapel in 't hof. 
 
Vondel, Eneas, blz. 247. 



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men schrijft ook waarachtigheid voor waarheid, nettigheid voor netheid, alleenig voor alleen. Het eerste woord echter beteekent slechts: naar waarheid zweemende. Van daar 't aardig sneldicht van den niet altijd puntigen Huygens:

Het is waerachtig, Jan, 
Gy zijt een eerlick man; 
Waerachtig is het, maer 
Dit is wat min dan waer. 


In den Bardenzang vóór de Hollandsche natie leest men bij Helmers:

Strek daar, ô eervergeten rot, 
Ons kroost ten dartelenden spot, 


voor dartelen spot, zoo wij meenen; ofschoon dartelenden ook anders te verklaren zij.


§ 14. Over de Invoeging (Epenthesis).

In eene aanhaling uit den ijverigen Blommaert, die reeds voor ettelijke jaren (1836) de uitgave der midden-nederlandsche, of eigenlijk oudvlaamsche dichters behartigde, hebben wij bereids gezien hoe die zoetvloeiende zangers over de invoeging dachten; ons gemeenlandsch dialect, dat zoo veel van de oude taal ongewijzigd geërfd heeft, toont zich in 't geheel niet warsch van de epenthesis, blijkens: driederlei, klaarder, bekommen, blommen, tittelen en eene gansche rij van andere woorden.
Welluidendheidshalve bewaart men de genitief-n in zonnenoog:

Door 't zonnenoog begroet. 
 
Bilderdijk, Rotsgalmen, I. 73. 


Maneglans voor Maanglans, en dergelijke invoegingen van de e zijn nieuw, noch ongewoon. Honing voor honig is door de algemeene uitspraak bekrachtigd, en, niettegenstaande den oorsprong van dat woord, niet te verwerpen. Leideband

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor leiband komt ons mede niet ongewettigd voor: wij vinden 't bij den te weinig gekenden Trip, blz. 37:

De geest, die u bezwaart, viert wel den leideband. 


Verdere uitbreidingen zijn:

Zij gaat, en keert, en vult gestaêg den drinkensbak. 
 
Feith, de Eenzaamheid, blz. 171. 



..... Wie 't eerst den bloederigen buit 
Op Trojen heeft behaald. 
 
van 's Gravenweert, Ilias, XIVde boek. 


Godloos of goddeloos (waarvoor Vondel 't niet verkieslijke godeloos, eenvoudig ‘zonder god’ beteekenend, gebruikt) met meer dergelijke, toorn of toren, doorn of doren, gaarn of garen (ook geren), orelogen of oorlogen, zijn onverschillig. Ver kan ook veer zijn, zoo als 't gebruikelijke heinde en veer bevestigt.
De niet onverdienstelijke Huizinga Bakker (Poëzy, D. I. blz. 63) zegt van de winden:

Zij waaijen over 't land, langs binnenzee en meir, 
In 't noorderpekelvlak verjagen zij, zoo veer 
Hun adem reiken mag (1), de ligtbeweegbre stroomen. 


Uitbreiding heeft plaats in armoe, dat tot arremoe wordt, en in de woorden met om samengesteld, zoo als ommegang, ommeging:

Toen hij uwe outers ommeging. 
 
Bilderdijk, Kallimachus, blz. 64. 


De woorden op lm, lp, rm, en ook wel die op lf, lg, rk, rl, rn, rp; uitgaande, worden somtijds door de tus-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
schengevoegde e (scheva) met eene syllabe verlengd. Als die woorden onverlengd door een woord gevolgd worden dat niet met een klinker aanvangt, hoort men altijd eene dubbele syllabe, bijv.:

Dees, willig uit mijn Arons terp geschoten, 
Buigt hoofd en tak naar zijn vermolmd gebeent. 
 
Bilderdijk, Mengelpoëzy, I. 24. 


Veel minder is dat het geval, wanneer het volgende woord met een klinker begint:

De palm is opgestaan, de galm is aangeheven. 


Maar door het invoegen der scheva wordt het onaangename van zulke hortende sluitletters geheel weggenomen.
Ook hier mag vrijheid niet in onachtzaamheid ontaarden. Een hekelstukjen van Strick van Linschoten (Kleine dichterl. handschriften, V. 274) zal hier de beste les zijn. Het luidt aldus:

Nu gallemt 's volleks stem door 't fullepblaauw gewelf: 
Een hoog gehellemd Vorst vervolget d' Opper-Guellef; 
Een schellemsch twaleftal viel 't arrem kerrekhoofd 
Van achtren warrem aan. Van hullep gansch beroofd, 
Dreigt elleks dollek hem een erreg lot. Hij kerremt, 
En huilt zoo sterrek, dat zich 't vollek zijns ontferremt. 
Niet met het scherrep staal, gelijk het zwerrek raast, 
Wanneer de storrem op 't vermollemd hullekje aast, 
Maar garen hem verschoont, hem zellef geenszins terregt, 
En ellef marrek slechts van hem als losgeld verregt. 
Aldus verdellegt ook een wollek d' ollem niet, 
Die dwarrelt langs zijn hoofd, 't bedwellemt - en verschiet. 


Van hoe veel syllaben is ernst? vroeg iemand op een schoolexamen aan eenige leerlingen, en bragt er menig door in het nauw. Vader Vondel maakte 't niet zonder reden tot errenst.

Och, broeders, vraeghtge noch met errenst wat ons let? 
 
Lucifer, Bedr. III. 





{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 15. Van het Overtollige (Pleonasmus).

In de gedichten bepalen de overtolligheden zich hoofdzakelijk tot drie soorten:

1. Het overtollig gebruikte pronomen die, dat enz.; iets daar Vondel, gelijk na hem al de vlaamsche dichters der voorgaande eeuwen, eerst geene zwarigheid in zag:

Men wroet, men slaaft; 
De bijl die kerft, de schup die graaft. 
 
Vondel, Poëzy, I. 32. 


Doch bij 't beschaven zijner stukken verbande hij dit woord.

De voerman van den grooten beyr 
Die vlught met omgekeerden dissel, 


leest men in Palamedes' eersten druk; maar in den tweeden is die vlught met vlught heen verbeterd.
Niet altijd echter is het pronomen een pleonasme; somwijlen zet het den stijl kracht en leven bij; zoo als uit de volgende plaatsen des Agrippijners kan blijken:

Als Room Fabricius en Katoos deught wil roemen, 
Zeght: Hooft dat was de man, waardoor mijn glorie wies. 


En in hetzelfde werk (Poëzy, II. 395):

De kerke, die gy blinken ziet 
Van toets, en marmersteen, en gout, 
Dat is de rechte kerke niet. 


2. De pleonastisch gebruikte werkwoorden zijn: komen, gaan (ten zij waar gaan, zich tot iets bereiden aanduidt), willen, durven, mogen, blijven, doen enz.

En het zeeschuim komt gedropen. 
 
Vondel, Poëzy, I. 66. 



.... Of hij snel 
Ons quam t' ontvallen door gequel. 
 
Dezelfde, Samson, blz. 21. 



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch misschien behoort dit bij het hachelijke, waarover Ten Kate (D. I, Redew. XIV, § 4, blz. 513) handelt, daar hij quam te staen als een verhaalverleden aanmerkt, dat niet onaardig wordt aangewend wanneer men spreekt van iets hachlijks ten opzichte eener opvolgende en daarmede verbonden gebeurtenis. Wijders (§ 17, blz. 524) beschouwt die taalgeleerde ‘indien hij mocht komen te gaan’ als eene spreekwijze, wier dubbele hachelijkheid zich in 't Latijn en andere talen zoo goed niet laat uitdrukken.
Een voorbeeld van het stellig overtollig gebruikte gaan is:

De Venuzijnsche vogel, blank van pluim, 
Gaet bruizen, als een schip voor wint door 't schuim. 
 
Vondel, Poëzy, I. 321. 


Durft is verlammend in Helmers:

Hij, die voor 't vaderland durft sneven, 
Stapt over in Walhalla's woon. 
 
Nagel. ged., blz. 138. 


Beter klinkt mogen iets verder ter zelfde plaats:

Maar hij, die, ongewond, nooit de eer zich mogt verwerven, 
Verschijnt nooit in dien eedlen kring. 


In Vondels Poëzy (I, 216) leest men:

Hij volharde in u te zegenen, 
En maak', dat nooit drukkend kruis 
U mag op uw pad bejegenen. 


Daar vindt men ook een voorbeeld van kunnen, dat het vers eenigsins ontzenuwt:

Een grooter van vermogen 
Dan hy, wiens zwaert het Oosten dwingen kon. 


Diezelfde aanmerking geldt ook jegens blijven in Helmers Hollandsche natie, waar de gloeiende dichter Claassens bezingt, strijdende tegen de overmacht der Spanjaarden:

Hij staat alleen, maar vast; gelijk een rots 't geweld 
Der eeuwen, 't woest gebrul des donders fier blijft trotsen. 



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen wordt soms niet alleen overbodig, maar ook wel eens geheel averechts gebruikt:

Mijn wieg stond in dit vaderland, 
Daar zoo veel zegens vloeijen, 
Waarom niet daar het zonlicht brandt 
En doet de Mooren schroeien, 


Schrijft Voet (Sticht. ged., I, 223). In 't voorbijgaan zij aangemerkt dat het daar gebruikte zegens voor zegeningen niet geoorloofd is. Zegens zijn vischnetten.

3. De kleine woorden daar, zoo, dat en anderen, bijv.:

Te Brussel, onder 't bosch belegh, 
Daer twistme om d' appel van 't gezegh. 
 
Vondel, Poëzy, I, 35. 


Waar gezegh voor gezagh eene dubbelzinnigheid is.

Dat was haar eerste en leste leer, 
En voort verwelkt, zoo zeeghze neêr. 
 
Ib., II, 85. 



En denk wie dat hy is. 
Trip, blz. 39. 


Het ontkennend expletief en, dat in de vlaamsche gewoone spraak voortleeft, en dat men hier en daar in Cats volkstaal vindt, werd door den veelal verheven Vondel, die zijne woorden in sterke en stevige gelederen plach te sluiten, doorgaans verworpen. Willems was de eerste die 't in het voor de letterkunst herlevend België in zijn oud burgerrecht herstelde, en wel te rechter plaats; namelijk in zijnen Reinaert de Vos. Zekere Vlaming, die op Catsiaanschen trant den lof der Polders in 't land van Waes bezong, en thans alleen Cats navolgt in een land waar vroeger elk rijmken in den Catsiaanschen vorm moest gegoten worden, met één woord pastor Duvillers, is een warm voorstander van 't expletief, en heeft, ter verdediging van zijn aloude, eenigsins verjaarde rechten, een geheel gedicht berijmd, opgenomen in 't Belgisch Museum (D. IV, blz. 1).

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
In stukken die de gewoone taal wedergeven, is dit en dikwerf gepast, maar in andere wachte men zich voor dit stopwoord, dat er ziel en leven aan benemen zou (1).
Bij al die expletiva voegt men de voorzetsels heen en toe, en wat er meer van dien aart overbodigs gebruikt wordt.

Mijn roosje was een bloem; zij bloeide, en dorde heen, 
Zij schonk een waar genot, maar ach, haar duur was kleen. 
 
Feith, Het Graf, 1ste z. 
 
Een geest verscheen; een gloed van licht golfde om hem henen. 
Helmers, Nagel. ged., blz. 185. 
 
De heldenzwaen, van dwalen moê, 
Begeeft zich naer den Tyber toe. 
Vondel, Poëzy, II, 335. 


Het gebruik van weêr bij een werkwoord met het voorzetsel her is mede niet te verdedigen. Helmers schreef verkeerdelijk in Jezus van Nazareth:

Waar heeft die zalige u, verloren in de lust, 
Getroeteld aan haar hart, gekust en weêr herkust? 




§ 16. Over de Uitlating (Ellipsis).

Niet zelden worden pronomina weggelaten, zoo als bijv. het betrekkelijke zich. Aldus schreef Bilderdijk:

Wat dapper, minlijk was of wijs. 
Vereenigde in dien naam. 
 
Radagijs. 



En vruchtloos kromt de boog, en machtloos tot beschermen... 
 
Onderg. der eerste w., blz. 165. 
 
't Was, of ons paradijs, al schuddende op zijn grond, 
Verbrijzelde op de puin van lager wareldrond. 



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welke ongemeene taal aan deze verzen eene boven de proza verhevene, poëtische gedaante geeft: het uitwerksel van elke met oordeel en gevoel ter rechter plaats gebruikte vrijheid.
In zijne Mengelpoëzy (II, blz. 110) leest men:

De scheurende arbeid greep my aan, 
En wierp my op den grond; 
En niemand om my by te staan, 
Wanneer mijn schoot ontbond. 


Waar zich ook in 't derde vers eene ellipsis bevindt.
Het pronomen personale wordt mede vaak achterwege gelaten. Vondels Poëzy opslaande vinden wij:

Laet overmeeten, tellen 
En weegen, wien dit lust. 


En aldaar ook:

In aendacht en bespiegelingen 
Van Godt en 't allerhooghste goet, 
En wat wy van den Zoon ontfingen. 


waar dat of alles ontbreekt.

Men vermijde daarbij vooral duisterheid of taalfouten: Van dit laatste gebrek zijn 's Agrippijners volgende regelen niet vrij te pleiten:

O Baek,....... 
Wiens tongh met honingh is begoten, 
En sap van duizent aerdigheên, 
En in uw boezem draeght besloten 
De wetenschappen. 


Voor ‘die in uw boezem.’

Even als bij de Latijnen wordt dikwijls het werkwoord weggelaten:

Heilig mij, die tempelkoren, 
Waar de menscheid knielt en juicht. 
 
Nierstrasz (Ned. Muz. Alm., 1809, blz. 116). 



{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zalig, ô, dien dag te aanschouwen. 
 
Bilderdijk, Rotsgalmen, D. I, blz. 107. 



Nu drukt zy 't teder knaapj' aan 't hart. 
Helaas, hoe koud die boezem! 
 
Dezelfde, Poëzy, D. III, blz. 43. 



O zalig 't rundrental, dat door die velden loeit. 
O lieflijk 't zacht geblaat der geitjens door de dalen. 
 
Dezelfde, Kallimachus, blz. 17. 


Ook in Cats, even als in de gewoone taal, laat de ellipsis zich niet lang zoeken. In 't aan de eerste uitgaaf zijner werken ontbrekend verhaal Faes en Alette vindt men:

Daer riep de vrijster moort, en vrij met groot geluyt; 
Doch hy ontsloot de deur, en flucx ten huysen uyt, 
En verder uyt de stadt. 


Geweest wordt soms weggelaten bij de deelwoorden.

Reeds blonk de bliksem ter verplettring in de vuist 
Eens Engels, en heel de aard waar' op die stond vergruisd, 
Had niet de Serafijn - enz. 
 
Bilderdijk, Ond. der eerste w., blz. 47. 


Somwijlen ook mist men daar of er:

Alwaar hy invalt met zyn bende, maait de dood 
Een' oogst van lyken voor des aardryks zwarten schoot. 
 
Hoogvliet, Abraham, z. V, blz. 118. 



De stroomen gapen wyt, om over heen te stappen. 
Vondel, Poëzy, D. II, blz. 238. 


Helmers in eene aanspraak tot Wodan (Nagel, ged., blz. 140) laat van uit:

Daar staat het rooverrot; 
Verdelg het, roei het uit! Geen schaduw blijv' er over. 



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verbindende voorzetsels, om, in, te, worden somtijds onder de werkwoorden verstaan:

Een dorst (om) haar weêr te zien, beving my 't ingewand. 
Bilderdijk, Ond. der eerste w., blz. 47. 



Van radelooze drift, by onmacht (om) zich te wreken. 
Ib., blz. 141. 



Dat was Sint Peters geest, gestuert (om) myn aêr te stelpen. 
Vondel, Brieven der H. Maegden, blz. 5. 



De tijd zal leeren 't geen me duister valt om (te) ramen. 
Dezelfde, Joseph in 't Hof, IIIde bed. op 't einde. 


In de volgende plaats van Helmers (Nagel. ged., blz. 139) wordt rond niet uitgedrukt:

Daar zwiert de gerstewijn in roomsche bekkeneelen. 


Terwijl in deze van Bilderdijk (Kallimachus, blz. 30) tegen en op zijn verzwegen:

De Boksvoet schenkt drie doggen...... 
Een van gemengeld soort, (tegen) den tijger-zelv' (op)gewassen. 


Werkwoorden gelijk doen en gaan worden almede dikwerf niet uitgedrukt. Bij denzelfden dichter leest men in den Onderg. der eerste Wereld, blz. 186:

Wat zal de veldheer thands? 


En in de Mengelpoëzy, II, 102:

Den brug bewaarde een klokkenspel 
Aan een onzichtbaar snoer, 
Dat mensch noch dier hem over mocht, 
Of alles vloog in roer. 


In dezelfde Mengelpoëzy (II, 106) vindt men de herhaling van 't voorzetsel uit weggelaten:

Maar uitgeteerd, geschreid, gewaakt, 
De kaken hol en bleek. 



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook 't voegwoord maar kan soms verzwegen blijven. Aldus leest men in Bilderdijks meermalen aangehaald epos (blz. 173):

Geen jagers eischt die nood; geoefende soldaten. 


Men vindt eene gewoone uitlating des werkwoords in:

Hij vraagt: Mijn dochter, meld, wie u het leven gaf! 
Ik heet Rebekka, zegt ze, en Bethuël (heet) mijn vader. 
 
Feith, De eenzaamheid, blz. 172. 


Eene stouter uitlating is die van het werkwoord, dat in een ander geval, 't zij enkel- of meervoud, moet staan dan 't voorafgaande werkwoord; bijv.:

Wat toeft gij, wakkre knapen! 
Komt, reikt hier schild en speer. 
De ridder staat in 't wapen. 
Zijn mannen (staan) in 't geweer. 
 
Bilderdijk, Rotsgalmen, II, 183. 




§ 17. Over de Adverbia met een Pronomen relativum.

Het fijne onderscheid, om die pronomina enkel wegens zaken en de adverbia wegens persoonen te gebruiken, is geensins te verwerpen, vooral in prosa. Doch als Huydekoper, Vondels vers

En gy waert d' eenige, waer mede ik wensch te trouwen, 


afkeurt, en zegt, dat de zuiverheid der taal eischt met wien, gaat deze kieschheid te ver. Niet alleen door oude en latere schrijvers, maar ook door de standhoudende gewoone spraak, wordt die vrijheid gewettigd.
De persoonlijke voornaamwoorden worden ook wel voor betrekkelijke gebezigd. Wij zagen zoo even dat Bilderdijk zong, waar hij brug verkeert mannelijk maakt:

Den brug bewaarde een klokkenspel 
Aan een onzichtbaar snoer, 
Dat mensch noch dier hem over mocht. 
Of alles vloog in roer. 





{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 18. Over al de en alle de.

Men vindt alle de, zoo wel als al de, bij zeer keurige dichters. Zoo schreef ook Tollens in de vertaling van Popes brief van Heloïze:

Ik duizelde als gy zongt, en alle de Englen hoorden. 


Weiland zegt in zijne Spraakkunst, § 345, dat dit alle, bestendig adverbialiter moet gebruikt worden, en wil dus al de. Deze wet schijnt ons ongegrond, zelfs voor het prosa.


§ 19. Over de Smelting (Elisie).

Bij de ouden werd de elisie niet bestendig waargenomen. De Ennius onzer poëzy, Spieghel, ‘groot van geest en ruw van kunst’ elideerde mede niet altijd. Reeds in den 1sten zang van zijn hoofdwerk, vinden wij:

v. 365: Treft gy een booze arm, oft voester-voegden zondigh. 



v. 417: De kloekste, welgheleerde, oude en verzochte 
Vint daar gevaar genoegh. 


Bij vader Cats is dit verzuim vrij gewoon, terwijl het ook bij Vondel wel eens wordt vernomen; vooral in zijne vroegere werken.
Bilderdijk, in de Muis- en Kikvorschkrijg, zingt, waar Minerva tot Jupiter het woord voert, blz. 26:

Zoo sprak ze, en 't Godendom, door deze taal bewogen, 
Kwam samen, en zat neêr om 't schouwspel aan-tē-oogen. 


Waarop hij aanteekent, dat die regel der smelting welluidendheidshalve willekeurig is ingevoerd, en niet om de welluidendheid den hals te breken. ‘Aan t' oogen, toe t' ijlen, op t' offeren, zegt hij, is voor een hollandsch oor onverdraaglijk, en strijdt met allen neêrlandschen maatklank zoodanig, dat geenerlei vers het toelaat. Waarom derhalve niet te oogen, te achten gezegd, zoowel als beoogen, geacht, enz.’
Volgens die uitzondering op den regel laat zich het verzuim der smelting in Vondel meestal verklaren en wettigen.

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Feith (de Eenzaamheid, IIIde zang) in een lam vers de smelting over 't hoofd ziet, is dit aan onachtzaamheid toe te schrijven:

De hoogmoed, met natuur in 't hechtst verbond getreden, 
Vond de eer noch steeds verknocht aan onbesmette zeden, 
En 't eenig waar geluk aan eene echtvriendin, 
Een vruchtbre landstreek en een talrijk huisgezin. 


Om de elisie achter de verkleinwoorden in je te voorkomen, voegt men er eene n bij; doch in de eigennamen op je heeft de ineensmelting geene plaats.
In d' Hulster's Lettervruchten (blz. 54) is hiertegen gezondigd ter plaatse, waar die vlaamsche dichter de ongelukkige Philippine van Vlaanderen schetst:

Die schoone, om wie 't oud Troje in puinen viel, 
Had zelve in haar 't volmaekste beeld gevonden, 
En de amberlucht van Edens morgenstonden 
Was niet zoo rein als de onschuld harer ziel. 


Men veroorlove ons op eene hier aangewende vrijheid eene aanmerking die eigenlijk tot dit kapittel niet behoort (maar tot blz. 168 hiervoren); namelijk over 't meervoud puinen voor puin. Wij zien het ook elders gehandhaafd, en wel in van Halls rouwzang op Helmers:

Waarom heeft Helmers, ach! niet langer 
Voor 't goede en schoone op aard geleefd? 
Geleefd ter eer van 's werelds wrekers, 
Als vloekprofeet eens regtverbrekers, 
Wiens troon in bloed en puinen stond. 


Zoo vindt men in het 3de vers van den Lucifer Almogendheden, doch logicè en theologicè verkeerd, voor Almogendheid.


§ 20. Over de Woordsplitsing.

Door deze komt, even als in de grieksche en latijnsche lierzangen, een gedeelte van een woord op 't slot van een versregel en 't andere gedeelte in 't begin van den volgenden. Bijv.:

Twee jonge maeghden waren uit- 
Gegaen in 't krieken van den dagh. 
 
Vondel, Poëzy, II, 425. 



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij Pels in zijne navolging van Horatius Dichtkunst (blz. 17) leest men het overigens vrij prozaïsche:

In 't heldendicht wordt ook begekt, die als een wind- 
Verkooper, marktgek of kwakzalver dus begint. 


Bilderdijk maakt ook geen zwarigheid in dier voege woorden door den oversprong af te breken: zoo leest men van hem in de Taal- en dichtl. oef. van ‘Kunst wordt door arbeid verkregen’:

Dat nu de krijgsklaroen een moord- 
Kreet aanheff', die de ziel bekoort! 


Waar de overgang, krachtens den metrischen spondeus moordkreet echter niet gemakkelijk is. Vloeiender ware, uit dien hoofde:

Dat nu de krijgsklaroen een moord- 
Gezang verheft'. 


Elders bezigde dezelfde dichter die vrijheid gansch niet hinderlijk (Kl. dicht. hands., IIde schak., blz. 37):

Maar wekt met vrolijk veêl- 
Gespeel 
De dichtluim weer in 't hart van d' ingeslapen dichter. 

Sterker loopt bij Bilderdijk de lyrische woordsplitsing in 't oog bij het volgende:

Dat gy, o tijd- en nijdverwinnen- 
de Dichtkunst! gy, die hart en zinnen 
In liefelijke boeien slaat. 


Eene vrijheid dunkt ons, die, ook in 't lyrieke, door geene voorbeelden van Pindarus of Horatius is goed te maken.


§ 21. Over de Omzetting der woorden.

Omtrent dit punt matigden zich de beste dichters der zeventiende eeuw, vooral Hooft, Vondel en Antonides,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel meer vrijheden dan hunne opvolgers aan. Scheppers van den poëtischen stijl, dien zij op eene verbazende hoogte brachten, zagen zij in die omzetting een middel te meer, om de poëzy van 't prosa af te scheiden; terwijl in lateren tijd de poëtische stijl, nu verrijkt met levendige wendingen en dichterlijke uitdrukkingen, minder vrijheden toeliet (1).
Bij elke omzetting is de duisterheid, als eene gevaarlijke klip, zoo wel door prosa-schrijvers als dichters te vermijden. Niet zonder reden zegt Weiland (Over de verkeerde woordschikkingen, Spraakkunst, bl. 312): ‘Schoon den dichteren, ten aanzien van de omzetting en verplaatsing der woorden, hunne vrijheden niet mogen betwist worden, is echter de volgende woordschikking [van Rotgans op de Ruiter] af te keuren:

Wie zwijgt nu, daar al 't land, aan zijne deugd verpligt, 
En zeeërvarenheid, het lijk volgt wijd of dicht? 


in plaats van: daar al 't land, aan zijne deugd en zeeervarenheid verpligt enz., terwijl anders de zeeërvarenheid het lijk schijnt te volgen.’
Bij sommige omzettingen worden, tegen het voorschrift der spraakleer, de verba te veel naar voren, of te veel naar achteren geplaatst. Tot de eerste onregelmatige schikking behooren de volgende voorbeelden:

U, die het rekent te gering 
In diepen ootmoed uwen schouder 
Te vlijen onder 's Heeren juk. 
Trip, Tijdwinst, blz. 118. 



Hij die voor zondaars gaf zijn leven. 
Ib., 152. 



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmede deze plaatsen uit Helmers:

Eensslags verscheen, uit verre streken, 
Een volk, gehuld in vreemden dos; 
Het dorst (wat hoon!) als meester spreken, 
En knotten Wodans heilig bosch. 
 
Nagel. ged., blz. 136. 



Strijdt, strijdt dan, helden; laat niet wachten 
De maagden, die thans nederzien. 
 
Ib., blz. 139. 



..... Ja, eertijds mogt men zingen, 
Toen 't pleit der volken werd beslist in Neêrlands raad. 
 
Ib., blz. 186. 



Kunt gij nog weenen? Nog besproeijen 
Der vadren graf. 
 
Ib., blz. 189. 



't Verderf kan slopen Hollands wallen, 
En zwelgen Neêrlands hartebloed. 
 
Ib., blz. 192. 


Voorbeelden van omzettingen, waarbij 't werkwoord sterk naar achter komt, zijn onder anderen bij Vondel:

Het zweet brak uit van angst; zijn haren schichtig rezen. 
 
Palamedes, blz. 25. 



De noortsche beeren op hun achterklaeuwen staen. 
 
Lucifer, blz. 



Ter goeder ure wy, om 't vee volop te geven 
Van gras en klaver, dat van Sichem herwaert dreven. 
 
Joseph in Dothan, IVde bedrijf. 



De wisselheer vooraan den koopman toegang gunt. 
 
Poëzy, I, 247. 


In welke plaatsen, buiten de laatste, de omzetting het vers meer schilderachtigheid bijzet, of, zoo als de franschen zouden zeggen, fait image.

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze hedendaagsche zangers vermijden de omzetting nagenoeg algemeen. Ondertusschen blijft liet waarheid, dat de hoofdmannen der rijke letterkunde van het hollandsche gemeenebest geen ongelijk hadden als zij dergelijk onderscheid tusschen de poëzy en 't prosa handhaafden. Zulke wendingen heerschten ook reeds in de dichtertaal der middeleeuwen, vooral in liederen, en wij gelooven dat zij, met smaak gebruikt, daarin, evenals in romancen en balladen, nog heden niet zijn te verwerpen. Wij zouden, bijv., den eersten regel niet willen afkeuren van 't volgend couplet uit een laatst verschenen liedje van den waren liederdichter Heye:

Een ruiter al over de heide reed; 
Een koningskind wou hij vrijen! - 
Wel, koning, wat doet gij den ruiter zoo wreed 
Gevankelijk weg te leijen (1). 


De slotrijmklank van dit couplet zou ons minder behagen.
Men vergunne ons hier op dergelijke woordschikking en tevens op de fransche dichtkunst een blik te werpen.
Bij Racine, het lieflijk wonder dier dichtkunst, van welken de voor 't in- en uitheemsch schoon gloeiende Helmers zong:

- Gij, die met uw taal steeds zoo verruklijk toovert, 
Racine, en ons gemoed met zacht geweld verovert, 
Ja, onweêrstaanbaar volgt mijn hart uw zangen na! 
'k Beef om Britannicus, 'k gruw van Athalia, 
En, zuiver als het blad der jonge lenterozen, 
Verrukt me uw woordenpracht, bevallig uitgekozen; 


Bij dien kieschkeurigen zanger leest men:

...... Quand sera le voile arraché 
Qui sur tout l'univers jette une nuit si sombre? 



{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl men in den dichter, die Frankrijk 't eerst met den lyrischen toon en stijl begiftigde, in Malherbe, vindt:

ô Dieu, dont les bontés, de nos larmes touchées, 
Ont aux vaines fureurs les armes arrachées. 


Waarop de taalkundige abt Girard (XVme Remarque sur Racine) aanteekent: ‘Aujourd'hui nos poëtes n'osent presque plus employer ces transpositions, qui cependant ne peuvent faire qu'un bon effet. Pour peu qu'ils continuent à ne vouloir que des tours prosaïques, à la fin nous n'aurons plus de vers, c'est-à-dire, nous ne conserverons entre la prose et les vers aucune différence qui soit purement grammaticale; car la grammaire n'embrasse que les mots et l'arrangement des mots.’ Dat echter eene onmetrische, half onrhythmische taal als de fransche aan dergelijke vrijheden meer behoefte heeft dan onze hij uitstek zinrijk-poëtische taal, lijdt geen twijfel.
Eene dier omzettingen die der fransche poëzy het meest aanvalligheid en poëtisch leven bijzetten, is zeker de plaatsing van den genitivus vóór den hem beheerschenden nominativus, en wel meestal met tusschenschuiving van enkele andere woorden. Zoo zingt de lyrieke Béranger in Les adieux à la gloire:

Du sommeil de la liberté 
Les rêves sont pénibles. 


En in zijn grootschen Cinq Mai:

De tout laurier un poison est l'essence. 


Onze dichteren zijn aan die wending niet gansch vreemd:

Vermorselt zijn in puin de steigerende vesten, 
En van 't vervloekt geslaght, zijns levens zat en moê, 
Is uitgerukt de boom tot aan den wortel toe. 
Vondel, Hierusalem verwoest, blz. 9. 


Dit staat in eene der eerste lettervruchten van Vondels machtig brein, hetwelk dit tooneelstuk reeds voortbracht in 1620, drie jaren na de Warande der dieren. Later ware hij wellicht verkeerdelijk schroomvalliger geweest.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij Feith (de Eenzaamheid, blz. 164) lezen wij:

Het benglend klokje was van 't reinst gevoel de tolk. 


En in Tollens, die zich meer dan eenig ander voornaam dichter van vrijheden speent, waarschijnlijk onder den indruk der gedachte dat hij voor het volk zingt, ontmoeten wij in het dichtstuk de Verlichting:

Zij prent hier van haar gunst den onmiskenbren stempel. 




§ 22. Over den uitgang baar.

Poot, die de oude talen niet kende, en zich echter met de denkbeelden der klassieken gemeenzaam had gemaakt, zondigt niet dikwerf tegen de rechte uitspraak der eigennamen; Helmers daarentegen, die, om zoo innig mogelijk met diezelfde hoofdschrijvers, wier talen hem vreemd waren, bekend te worden, het italiaansch, zoo rijk aan goede vertalingen, leerde, sloeg in de uitspraak dikwijls den bal mis. Ook de adjectiva in baar eindigende gebruikte hij nu en dan verkeerd; misschien op 't voorbeeld van den taalkundigen - Bilderdijk.
Natuurlijk vonden deze groote zangers navolgers van hunne gebreken. Den Beer Poortugael aarzelde niet te schrijven:

Mijn rede is niet misleid door een bedriegbren schijn. 


Een regel door Witsen Geysbeek in dezer voegen getoetst: ‘Dit moet onbetwistbaar en ontegensprekelijk zijn bedrieglijken schijn. Schijn is immers niet passief bedriegbaar, dat is: onderworpen aan bedrogen te worden; maar actief bedrieglijk, dat is: bedriegt zelf. Baar is eigenlijk een voertuig om te dragen, als: lijkbaar, rosbaar enz., gelijk baren en dragen (in het engelsch nog to bear) synonieme werkwoorden zijn. Dit baar nu achter het zakelijke deel van een werkwoord, gelijk in den text, geplaatst, kan nooit anders dan in een passieven zin genomen worden, en hier wordt eene volstrekt actieve beteekenis vereischt. Achter een zelfstandig naamwoord geplaatst, vervormt dit

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar hetzelve in een bijvoeglijk naamwoord, als dankbaar, eerbaar, cijnsbaar enz., en moet dan in een actieven zin genomen worden; maar men kan eerbaar en eerlijk zoo min promiscuè (onverschillig) bezigen als bedriegbaar en bedriegelijk. Men verschoone het misbruik van dit bre voor lijk niet met het gezag van Bilderdijk, die er zich ontelbre malen aan schuldig maakt: de tijd van het ille dixit is voorbij.’ Zoo schrijft Vondels hypercriticus in 't Anthologisch-critisch woordenboek der Nederd. Dichters, D. V, blz. 99, nadat hij in 't voorgaande deel, blz. 318, reeds gezegd had: ‘Met de gemakkelijke uitgang baar of bare, dien de dichters tot bre samentrekken, zijn er meer dichters in de war, en gebruiken het meestal verkeerd, in plaats van lijk: verkwikbre rust, bijv. is immers louter onzin; de rust is verkwikkelijk voor den vermoeiden mensch, die even daardoor verkwikbaar is. Een algebraïsch problema kan op zich zelve zeer bevattelijk, maar voor den kundige slechts bevatbaar zijn; gelijk eene wonde zeer geneeslijk, maar voor den bekwamen wondheeler slechts geneesbaar zijn kan.’
‘De uitgang baar drukt letterlijk uit dragend, voortbrengend, of wel de geschiktheid, geaardheid daartoe of daarvan’ zegt Lulofs in zijne gronden der Nederl. woordafleikunde. Bilderdijk pleit echter voor de uitdrukking van verkwikbre stroomen door L. van Merken in een psalm aangewend, en door de nazieners gewijzigd (Taal- en dichtk. versch.)
Het zal genoeg zijn een paar plaatsen uit den Dichter van de Hollandsche natie aan te halen, om te doen zien hoe hij zich in 't gebruik van dien uitgang vergiste: Men leest in zijn lofzang op Jezus van Nazareth:

Hij wil...... 
Daar beelden schappen, die, aandoenlijk, zacht en teêr, 
Het menschdom boeijen aan zijn hartverhefbre leer. 


Alsmede:

Ja, duizend pijnen, duizend dooden, al de magt 
Der hel bezwijkt, stort neêr voor de albezielbre kragt 
Der deugd. 



{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in zijnen Lofzang op Hambroek:

'k Hef in dees hartverscheurbre tijden 
Geen huichelenden lofzang aan. 
 
De vrije vogel slaakt zijn zielversmeltbre zangen 
Uit blijde en ruime borst. 


Niet beter is de plaats in 't begin van het Haarlemmerhout waar hij tot de Natuur zegt:

....Zweef, met kracht omgord, door Zwitsersche landouwen... 
Schenk daar wat denkbaar is, hoe grootsch ook, hoe versierbaar, 
Voor 't echte Hollandsch hart is Hollandsch grond slechts dierbaar. 


Het daarbij gebruikte rijmwoord, schijnt ons verkeerdelijk in een passieven zin gesteld om een actieven aan te duiden.
Wij sluiten deze aanmerkingen over de dichterlijke eigenschappen en vrijheden, met de herhaalde vermaning voor den jongen dichter, dat vrijheden geene onachtzaamheden, nog minder taalverkrachtingen zijn. Hij houde in 't oog, dat de dichterlijke vrijheden gedurig zijn ingekrompen. Men heeft begrepen, dat het niet, de vorm des woords is die de poëtische vorm van 't prosa onderscheidt, maar wel 't poëtische denkbeeld in een daaraan beantwoordenden stijl gedoscht. Vooral in die gezangen, waarin de lier een minder hooge vlucht neemt, heeft men die afperking tusschen prosa en poëzy het minst doelmatig geacht; de omzetting der woorden en enkele andere vrijheden uitgezonderd.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijftiende hoofdstuk.


Over de maat der oude Naamwoorden.


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijftiende hoofdstuk.


Over de maat der oude naamwoorden.

Niet zelden vindt men bij sommige dichters misslagen, begaan in de spelling en de maat van grieksche of latijnsche namen en woorden, tot de oude verdichtselen, Aardrijkskunde of Geschiedenis behoorende.
Onder hem die daarin hebben misgetast, komt de zanger der Hollandsche natie wel het meest in aanmerking. Wiselius, die, zoo wij meen en, uit vroeger verschil van staatkundige gevoelens, hem niet zeer genegen was, kan in zijne twee tegen hem uitgegevene factums, het eene in prosa, het andere in dichtmaat, dien andersins met recht beroemden zanger wat stiefvaderlijk behandeld hebben. (1); maar zeker is het dat fouten zoo grof als Helmers tegen de schrijfwijze en maat der oude namen beging, onvergefelijk, en ook bij hem onverklaarbaar zijn.
Zoo beklemtoonde hij in Parnas de eerste syllabe, en stelde de tweede in Thalia beklemtoond; ofschoon hij die fout niet altijd beging. Peneus en Iachus maakte hij tot woorden van twee lettergrepen in plaats van drie; in Chili plaatste hij verkeerdelijk de klemtoon op de tweede syllabe, en schreef Ganimedes voor Ganymedes, Phlistus voor

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plistas, Delphos voor Delphi, Pompeus voor Pompeius. Zoo leest men bijv. in zijn voormeld werk:
    
        ........ Wie kan noemen, 
        Wie volgen 't keurmuziek, waarop onze eeuw mag roemen. 
        Hier B͞achŭs, P͞ap̆ir̅us, Ch̅il̅i, Ĭdōmĕne̅us, 
        Daer P͞arn̆as, Du̅il̆iu̅s, ginds Th̅al̆iã, Thĕs̅eus, 
        Of Pe̅nĕus en Stŭa͞rt....... 
    

Dat het niet veel beter uitziet bij de vlaamsche poëten, ware niet moeielijk te bewijzen. Bij Ledeganck, een der besten, vindt men:

O eedle beeldhouwkunst, wen Pr̅ax̆it̅lĕs hand 
Den steilen beitel voert. 


En de volgende, waarlijk al te lompe fout, voor een man, die blijkens zijne voorrede advocaat was, en dus met de geleerde talen bekend moest zijn:

't Rijke en magtige Bulgarie 
Is op weidsche steden prat: 
Op Sophie en Nicopo̅lis! 


    Ook de Laet, en van Rijswijck hebben hier den bal misgeslagen. Ik zelf heb in 't woord Off͞erus voor Offĕrus, blijkbaar uit Christophŏros, als van f̆ero, afgeleid, mij misgrepen. Maar niemand heeft de slordigheid verder gedreven, dan de Antwerpsche vertaler van Dante's divina comedia. Vooral heeft hij aan het slot van den vierden zang de eigennamen, daar in groot getal voorkomende, op eene erbarmelijke wijze verminkt zoo in maat als in spelling:

Io vidi Elettra con molti compagni, &a. 


giet hij aldus over:

Electra stond omringd van velen; ik 
Erkende Hektor, En̆as bij hem 
In wapens, Caesar met zijn arendsblik. 
 
Pentesilec, Camilla zag ik aan 
Den andren kant, en Koning Latinus 
Zag 'k met Leonia zijn dochter staen, - enz. 



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wij zullen niet verder afschrijven: de verontwaardiging qui vaut un Apollon, doet onze pen stilstaan.
Men verwijt den Franschen dat zij de eigennamen deerlijk mishandelen; hetgeen veelal uit hun verkorten van de laatste syllabe eens woords ontstaat; maar hun Brute, voor Brutus (gelijk die verfranschte naam ook voorkomt in 't onlangs zoo hoog opgevijzelde treurspel Lucrèce door Ponsard) stuit ons minder dan de namen door van Kerckhoven hier, om der maats wille, op 't onprosodische Procrustus bed uitgerekt, of ingekrompen.
Wie met het latijn niet bekend zijn en nimmer den Gradus ad parnassum in de hand genomen hebben, kunnen zich den Prosodist door Adriani of de Woordenlijst voor spelling en uitspraak, door d' Hulster (Gent, 1839) aanschaffen. In de voorrede van dit laatste werk, zegt de geleerde schrijver: ‘De onderwijzers weten bij dagelijksche ondervinding, hoe de jongelingen, wanneer zij overluid lezen, de eigennamen gemeenlijk martelen, en de lange en korte lettergrepen jammerlijk overhoop smijten, zeggende, bijv. Socrátes, Themistócles enz.’ Ongelukkiglijk, bepaalt zich dit gebrek niet tot leerlingen: ook zoogezegde letterkundigen zijn er mede besmet; en zelfs bij deze beunhazen bepaalt zich de verkeerde syllabenklemming tot de eigennamen niet: daar zijn er die de ro̅man, de histori̅sche, de poëti̅sche werken zeggen:

Et tum mirifice sperabat sese esse locutum, 


Gelijk de Arrius, van wien Catullus gewaagt. Zeker, moet zulke uitspraak ons in den mond van menschen, die krachtens een diploma, aanspraak hebben op den titel van hooggeleerden, dubbel hinderlijk voorkomen.
‘Laten wij den franschen het verkrachten der eigennamen over: het is al te ergerlijk voor ons, mannen van het Noorden, als wij dien verweekten tongslag der Zuiderlingen bij onze broeders wedervinden, en hen de namen van onze grootste mannen op eene erbarmelijke wijze hooren radbraken. Een mijner Kunstvrienden woonde laatst eene samenspraak van twee verfranschten bij, van welken de

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene zeide: Je ne connais pas ce Rúbens (op zijn vlaamsch uitgesproken) qu'on dit né à Cologne; mais je connais Rubéns (op zijn fransch uitgesproken) né à Anvers; et c'est celui-là qui est ce fameux peintre.’
Omtrent het gebruik der hebreeuwsche namen zij 't genoeg met d' Hulster aan te merken, dat Adriani de schriftuurlijke namen volgens 't gebruik der hervormde kerk heeft gesteld, als Ahasveros voor Assuerus, Bathseba voor Bethsabe; terwijl de gentsche leeraar een zeldzaam werkjen (Hebroea nomina, Antw., Plant, 1565) tot leiddraad heeft genomen (1).









{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.


Uitheemsche Dichtvormen.


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.


Uitheemsche dichtvormen.

§ 1. Spaansche Dichtvormen.

Het Sonnet.

Het Sonnet of Sonet is van spaanschen oorsprong, en dagteekent reeds van de veertiende eeuw; maar de italiaansche dichters beoefenden 't het eerst met voorliefde: ook ontving het van Dante, en bijzonder van Pertarcha zijn eigenlijken kunstvorm. Onder hunne talrijke navolgers, die in alle deelen van Europa optraden, verdient Camoëns onderscheiding. Shakespeares sonnetten zijn nooit, althans bij zijne dramata vergeleken, zeer hoog geschat geweest.
Wat de Duitschers betreft, vroegtijdig vinden wij 't sonnet of klinkdicht (dus genaamd om zijne herhaalde rijmklanken) ook bij hen; reeds vóór Opitz, die in zijne regelen aan Heinsius bekende, dat hij der hollandsche Poëzy zoo veel verschuldigd was. Opitz echter goot, althans ten deele, zijne sonnetten in een onvolmaakter vorm; hetgeen navolging vond; zoo dat men zich niet ontzag korte en lange regelen door een te mengelen, gelijk zulks voorkomt in 't destijds bij de Franschen zoo veel gerucht gemaakt hebbende stuk l'Avorton. Ook met de rijmen maakte men 't zich gemakkelijker.
Het laat zich begrijpen, dat onze hollandsche dichters er lang mede gedweept hebben. Frankrijk en Italie gaven hun hierin 't voorbeeld. Vondel heeft het sonnet bij 't intreden zijner hobbelige dichtbaan beoefend, doch er weldra van afgezien, Hooft, de minnedichter die veel van 't toonkundige Italie afluisterde, was verre van zich tegen den geliefkoosden vorm dier dichternatie ondankbaar te

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonen; en van hem tot Feitama, ja, tot het herbloeien der nederlandsche letteren op 't einde der vorige eeuw, reikte de heerschappij van dien allesins bevalligen vorm. Wij spraken van Feitama: het kon niet anders, of de vertaler van de Henriade en Alzire, hij, die de bataafsche Muzen zoo wel het fransche schoentjen als de fransche broos wilde aantrekken, moest een groot bewonderaar zijn van de dichtsoort van welke meester Boileau gezegd had:

Le sonnet sans défaut, vaut seal un long poème. 


Een lofspraak zóó overdreven dat men getwijfeld heeft, of hij niet den draak met het sonnet heeft willen steken; te meer daar hij Phebus, dien hij voor den uitvinder houdt, een bisarre Dieu noemt (1).
Ook bewees Feitama aan de klinkdichten van den middelmatigen Drelincourt de eer der vertaling, en vergat het beroemde sonnet niet aan Desbarreaux toegeschreven, ofschoon deze ontkend heeft deszelfs maker te zijn. Dit laatste is wel het meesterstuk niet des vertalers, maar zal hier toch wellicht met genoegen gelezen worden:

Gij oordeelt altoos wel, rechtvaardige Opperheer! 
Gij zijt genadig met den zondaar steeds bewogen: 
Maar kunt ge op mij ooit zien met uwe ontfermende oogen, 
't En zij uw gunst met een uw heilig recht onteer? 
 
Ach, laat mijn zware schuld, hoe diep ik mij verneêr, 
Iets anders dan de keur van straf in uw vermogen? 
Kan uw geschonden eer ooit mijn geluk gedoogen? 
Wacht zelfs uw goedheid niet, dat mij uw wraak verteer? 
 
Grijp uwen bliksem; 't voegt uw glori, u te wreken; 
Laat mijnen tranenvloed uw gramschap meer ontsteken; 
Bestrij, verniel hem, die u loochende in 't gemoed. 
 
Ik moet al stervende uw gestrenge wraak verheffen; 
Vergeef mijn wanhoop. Kunt ge aan eenig deel mij treffen, 
Dat gij niet hebt bedekt met Jezus offerbloed? 



{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het slot, dat in het sonnet als ware 't de slag op den vuurpijl moet zijn, geeft maar flauw het oorspronkelijke weder:

Mais dessus quel endroit tombera ton tonnerre, 
Qui ne soit tout couvert du sang de Jesus Christ. 


De machtspreuk van Boileau schijnt, gelijk overdreven loftuiting altijd doet, het sonnet bij de Franschen meer benadeeld dan bevoordeeld te hebben; althans sedert dien tijd zag men hof en stad zich in geene factien meer verdeelen, om den betwisten voorrang van twee mededingers, die blootelijk sonnetten waren (1).
Gelukkige tijden, toen sonnetten bij de Parijsenaars voor staatszaken golden!
Ook liep men, doch zonder partijschap, zeer hoog met een sonnet eener godsdienstige dochter van 't Sint Firmins gesticht, dat wij halfonwillig afschrijven. Ofschoon niet zonder verhevenheid, is 't met antithesen als gespekt:

Voir naître et voir mourir l'auteur de la nature, 
Voir un être éternel commencer et finir, 
Ces deux extrémités parfaitement s'unir, 
Le Créateur se joindre avec la créature. 
 
Voir un Dieu renfermé sous l'humaine figure, 
Celui qui contient tout se laisser contenir; 
Celui de qui le bras peut seul tout soutenir, 
Être sans mouvement dans une sepulture. 
 
Ces miracles offerts à nos sens étonnés, 
Au salut des humains ont été destinés; 
L'un commence l'ouvrage & l'autre le consomme. 
 
Mais l'amour au premier a fait bien plus d'effort; 
Car du ciel à la terre & de Dieu jusqu'à l'homme, 
L'espace est bien plus grand que de l'homme à la mort. 


In onze dagen, waarin eene veeltijds stelselmatige terug-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
werking datgene herstelt wat de voorzaat af brak of voorbijging, breidde 't sonnet, dat Pinante het Poème-colibri noemt, zijne vlerkjens weder uit, ten minste bij de Duitschers en Franschen, en bij de laatsten vooral.
De pseudoniem Joseph Delorme (Ste. Beuve) schreef: ‘Une idée dans un sonnet, c'est une goutte d'essence dans une larme de cristal.’
Bij de Duitschers maakte het sonnet weder opgang sedert Burger 't in zijn ouden glans poogde te herstellen; Goethe ondersteunde hem. Niettegenstaande Voss zich tegen 't sonnet verklaarde, handhaven de nog levende dichters Rückert en Platen er de eere van.
Het bestaat uit twee quadernari (vierregeligen) en twee terzinen (drieregeligen). Beide quadernari hebben twee rijmen (abba, abba; of ab ab, ab ab; of ab ab, ba ba). Ook de beide terzinen hebben òf twee rijmen (aba ab; of aba, aba; of abb, baa) òf drie rijmen (abc, abc; of abc, bca; of abb, acc, enz.).
Het sonnet moet eene hoofdgedachte behelzen, die zich in de beide quatrijnen ontwikkelt, en haren afloop in de terzinen vindt.
Zie hier een stukjen, door mij gevolgd naar 't Italiaansch, op het standbeeld van Mozes door Michel-Angelo:

Uit marmren steenklomp, dank het scheppend staal, ontsproten, 
Wie zit daar, wiens gestalte aan reuzen evenaart? 
Wiens lip is zoo bezield, dat elk verbazend staart, 
Als werd zijn stem gehoord, als werd zijn ziel genoten? 
 
't Is Mozes! Dit getuigt de dubble straal, ontschoten 
Den breeden schedel; dit, de ontzachbre blanke baard. 
't Is Mozes, van 't gebergt gestapt, maar op der aard 
Nog godlijk door den glans, die straks hem heeft omvloten. 
 
Zoo was de groote, toen hij 't toornigdeinsend nat 
Rond zich verspreidde; zoo, toen hij 't vervloeide pad 
Weêr toesloot tot een graf voor dolle dwingelanden. 
 
En gij, zijn volk, gij hieft, met pasontboeide handen 
Een heiligschennend kalf? Zoo gij dit kunstbeeld had 
Verhoogd, zou minder schuld u op het voorhoofd branden. 


Het sonnet schijnt uit de Siciliane en 't Ritornel te zijn ontstaan.


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 2. Italiaansche vormen.

A. Ritornel.

De oudste vorm der italiaansche volkspoëzy schijnt die der Ritornel te zijn geweest: eene drieregelige strophe, wier eerste en derde rijmt, en wier tweede enkel door assonantie of alliteratie op de andere slaat, bijv.: minnen, mannen, zinnen; lachen, liggen, prachen; strenge, mage, menge.
Zie hier eene ritornel van Rückert:

Blüthe der Mandeln! 
Du fliegst dem Lenz voraus, und streust im Winde 
Dich auf die Pfade, wo sein Fusz soll wandeln. 
 
Zierliches Glöckchen! 
Vom Schnee, der von der Fluren weggegangen, 
Bist du zurückgeblieben als ein Flockchen, - enz. 


En in onze taal:

Lachende roozen! 
Ik zag een maagd, frisch als een roos gerezen, 
In haren tuin had zij u uitgekozen. 
 
Rondom heur hairen 
Hingt gij ten krans, om 't hart ons te vervoeren, 
Als of de lente ons zelv' kwam toegevaren. 


De duitsche dichter Muller heeft in 't Ritornel eene hem eigene dichtwijze aangewend, waarin de slotconsonnanten der beide eerste regels en de vokalen des eersten en derden assoneeren, bijv.:

Ach, ach, nun sind vertrocknet alle Quellen. 
Wo soll mein Lammchen seinen Durst den stillen, 
Wenn ihm am Gaum die heiszen Gräser brennen. 
 
Ach, ach, nun sitzt mein Mädchen in der Kammer, 
Ich schweif ums Haus und sehe sie doch nimmer, 
Und meine Liebe musz von Durst versmachten. 



{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zich in den klank van den eersten of tweeden regel al of niet een rijm vertoont, is hem onverschillig:

Du böse heisre Zeit, was soll das werden! 
Kein frisches Hälmchen mehr auf weiter Erden. 
Kein Früsz von meinem Leben. 



B. Tersine.

Uit de samenstelling der rijmende ritornel ontstaat de Tersine, als men den slotklank der middenregels van de eerste ritornel tot rijm der volgende maakt, en er dan, ten slotte des geheels, noch een op zich zelven staanden ritornelregel bijvoegt, in dezer wijze:
aba, bcb, cdc, ded, fgf, g, enz.
Rückert en Chamisso bij de Duitschers beoefenden de tersine met veel geluk.
Wij kennen er ook een voorbeeld van bij de Franschen. Gorsse, in den derden zang zijner Sapho (Parijs 1805), legt der grieksche zangeres deze tersinen in den mond:

Aimable nuit, nuit propice à l'armour; 
Douces vapeurs, ombres que je prefère 
Au vif éclat dont se pare le jour. 
 
Obscurité, compagne du mystère, 
Voile charmant qui sied à la pudeur, 
Combien, hélas! votre faveur m'est chère. 
 
Je vous rends grâce, au nom de mon bonheur, 
Astres brillans, dont la clarté divine 
Se deroba pour servir mon ardeur. 


En ten slotte, sprekend van de zonne, zingt zij:

Lorsqu'au couchant, ses rayons affaiblis 
Signaleront l'instant de ma retraite, 
Viens, cher Phaon, dissiper mes ennuis. 
 
A ton aspect mon ame satisfaite 
Des voluptés ressaisira le cours, 
Et ma pudeur avoûra sa defaite. 
 
Qu'ainsi mes nuits se succèdent toujours! 



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gorsse noemt dezen dichtvorm le tercet élégiaque, en voegt er eene elegie van Ariosto bij, ten bewijze der dubbele overeenstemming die er tusschen 't werk van dien dichter en het zijne bestaat:

O piu che'l giorno à me lucida, e chiara 
Dolce, gioconda, avventurosa notte, 
Quanto men ti sperai, tanto piu chara. 
 
Stelle à furti d'amor soccorrer dotte, 
Che minuisti il lume, ne per vui 
Mi fur l'amiche tenebre interrotte. 
 
Sonno propitio, che lasciando dui 
Vigili amanti soli, cosi oppresso 
Havevi ogu' altro, ch'invisibil fui, - &a. 


Onze nederduitsche dichters hebben weinig partij van deze kunstige verssoort getrokken. Wij kennen maar een enkel stuk dat in tersinen oorspronkelijk is gedicht; namelijk den derden zang op 't doorluchtige slachtoffer der nederlandsche vrijheid, den zwakken, doch ridderlijken Egmont. Sabina smeekt, knielende voor Alva:

‘Red Egmont, red zijn kindren, red hun moeder; 
Hy is de zoon van 't lijdend vaderland, 
Een held, een ridder! Heirvorst, red uw broeder!’ 
 
Haer stemme stierf in een verkropten snik, 
En stelploos gudst een tranenstroom ter neder 
Van heure wang, gedoodverwd nu van schrik. 
 
‘Red vader!’ smeekt haer schreiend zoontje teeder! 
Maar kalm en koud bleef de eigen holle blik. 
Sabina rijst, hervindt heur krachten weder. 
 
Ze ontsluiert voor zijne oogen 't jonge wicht: 
‘Mijn laetste telg!... O, wil mijn rouw niet tergen. 
Denk aen uw gade, uw kroost en Gods gericht.’ 
 
Zy zucht, en knielt nog eens om troost te vergen; 
Maer 't kind, verschrik door Alva's streng gezicht, 
Wil aen den moederboezem zich verbergen. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn ijzren arm rijst op: ‘Vertrek, mevrouw! 
Op morgen wordt de kerker hem ontsloten’. 
Hij spreekt: een droeve lach vervangt heur rouw. 
 
't Was de eerste lach door Alva ooit genoten - 
De laetste lach, dien hy ontvangen zou. 
Op morgen.... God! wie kan de hoop verstooten (1)? 


Doch de op zich zelven staande slotregel ontbreekt.
De vlaamsche schrijver van Kerckhoven, die iets uit de Divina Comedia in een waarlijk niet goddelijken stijl, doch, zoo hij meende, letterlijk overbracht (2), gebruikte overal staande rijmen. Zie hier enkele regels uit de plaats des eersten zangs, waar Dante in een bosch verdwaalt:

In 't midden van des menschen levensbaen 
Bevond ik me in een duistervolle woud: 
Want ik was van het regte pad gegaen. 
 
Eilaes, u zeggen is geen ligte zaek, 
Hoe 't woeste bosch oneffen was en hard; 
Daer ik op nieuw in my de vrees ontwaek. 
 
't Is bitter, schier zoo bitter als de dood; 
Doch om te zeggen 't goede dat ik vond, 
Leg ik u wat ik verder zag ook bloot. 
 
Herzeggen u, hoe ik er binnentrad, 
Is moeijelyk; ik was door zwaren slaep 
Bezweemd, toen ik den weg verloren had (3) - enz. 


Beter is de vertaling der onvergetelijke episode van Francesca de Rimini, in Holland beproefd: 't volgende zij ter beoordeeling voldoende:

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eens fazen wij in 't boek, dat hem en mij vermaakte, 
Hoe 't hart van Lancelot door liefde werd bewogen: 
Wij waren gansch alleen; geene onrust die ons blaakte. 
 
Een lange, lange poos verwijlden eerst onze oogen, 
Op 't halfgelezen blad, en wij verbleekten beide. 
Helaas, een enkel woord had dat geducht vermogen. 
 
Wij lazen, welk een heil de liefde hem bereidde, 
De wellust van een kus der koralijnen lippen; 
En hij dien nimmermeer de hemel van mij scheidde, 
 
Al bevend drukte hij een kus op mijne lippen! 
't Was Galeöttos boek, een werk als hij bedorven - 
Niet verder lazen wij - ik liet de bladen glippen. 
 
Terwijl 'k van d'eenen geest dit narigt had verworven, 
Smolt de andre in tranen weg, en 'k voelde een medelijden, 
Dat mijn bewustzijn week, als waar 'k dat uur gestorven. 
 
En 'k viel zoo als een lijk valt (1). 


Men ziet, de tersine die uit 3, 3, 3, 1, bestaan moet, kan nooit het slot van een sonnet verbeelden, dat in zes regelen moet afloopen: ook passen zes regelen eener tersine niet op 't einde van een sonnet, dat nimmer met een rijmeloozen regel eindigt.


C. Sestine.

De Sestine bestaat uit zes zesregelige strophen, met eene drieregelige gesloten en wel in de vijfvoetige iambemaat. De eindwoorden der eerste strophe rijmen niet onderling, maar keeren als zoodanig in elke volgende strophe weder, in dier voege, dat bestendig het eindwoord des laatsten regels van eene strophe ook het eindwoord is van den eersten regel der volgende strophe. Voor de andere eindwoorden is de keuze vrij.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

De drieregelige slotstrophe bevat alle zes de eindwoorden, drie in 't midden en drie op 't einde; doch somwijlen ook maar drie er van op het einde.
Ziedaar de schikking der Sestine, zoo als zij met haer nauwgezette geometrische verdeeling en onbuigzame lijnen het steeds veranderlijk gebied der phantazy doorsnijdt, en deze aan eene vaste gestalte onderwerpt.
De moeilijkheid dier verssoort is in het italiaansche, hare oirbron, alleen door Petrarcha overwonnen; die sestinen geschreven heeft wel waardig om wegens gemak en bevalligheid als voorbeelden beschouwd te worden. De graaf de Grammont schreef er eene, weinig jaren geleden, en deze is zoo ver wij weten, de eenige in de fransche poëzy (1). Bij de Duitschers zijn er in den laatsten tijd verscheidenen saamgesteld, en daartoe behoort ook die, voorkomende in het gedicht der gefangene Ritter und die Sultanin van den graaf von Löben, welke aldus aanvangt:

Es regt sich schon der erste Hauch der Veilchen, 
Im frischen Beute meiner Frühlingsblumen, 
Wo bald blühn' werden Tulpen, Nelken, Rosen, 
Der Fruhlingsregen streut die sanften Perlen, 
Da zwischen gibt die Sonne Liebesblicke, 
Neigt, küssend, Abendroth die blüh'nden Lippen. 


Welke eindwoorden op de bovenverklaarde wijze in de volgende strophen herhaald worden. In de gemelde fransche sestine echter zijn de eindwoorden, ook in de eerste strophe rijmende. De buitengewoonheid van het stuk doet ons besluiten 't hier in te lasschen.

Dans une mer lointaine, aux pays des génies, 
Est un golfe interdit à tout grossier travail: 
Rien n'y trouble du ciel les pures harmonies, 
Et de ces flots aimés les tempêtes bannies 
En laissent aux zéphyrs le transparent émail 
Où la naphte ruisselle, où fleurit le corail. 
 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Là, parmi les courants et les banes de corail, 
Non loin du bord s'étale une île où les génies 
Ont bâti leur villa: dômes, kiosques d'émail, 
Piliers, balcons à jour, capricieux travail, 
Qu'ils cachent au régard des légions bannies. 
Heureux encor qui peut ouir leurs harmonies! 
 
Mais malheur à celui qui de ces harmonies 
Ayant senti l'attrait, aux festons du corail 
Amuse trop ses yeux: car ses rames bannies, 
Que d'un souffle jaloux repoussent les génies, 
S'arrêteront soudain, et son plus dur travail 
De ces ondes à peine aura rayé l'émail. 
 
Parfois quand le soleil frappe en plein sur l'émail 
Des feuillages touffus et peuplés d'harmonies 
Qui ferment ce refuge, aux marins en travail 
Une embrasure d'or fait voir que ce corail, 
Si riche et si fleuri, du trésor des génies 
N'est rien que le rebut, les parcelles bannies. 
 
Pauvres nefs, que le sort sans retour a bannies, 
Regardez votre rive. Un moins splendide émail 
Y revêt les jardins; mais de moins fiers génies 
Les gardent. Vottre terre offre des harmonies, 
Offre des fruits de miel et des fleurs de corail, 
Dont la conquête encor vaut des jours de travail. 
 
Un soir, sur les flots verts qu'il rase sans travail, 
Un chevalier, vêtu d'armes d'où sont bannies 
Toutes fausses couleurs, arrive: du corail 
Il franchit les brisants; le soleil, sur l'émail 
De son blason flamboie, et l'île d'harmonies 
Redouble: il touche enfin au palais des génies! 
 
Leur reine lui tendant des lèvres de corail, 
Dans ce séjour d'où sont toutes peines bannies, 
Va de ses jeunes ans couronner le travail. 


Van den sestinenvorm hebben die stukken iets welke men bij sommige hollandsche dichters der laatstvorige eeuw ontmoet, waarin 't eerste vers ook het slotvers is van het volgende quatrijn, en insgelijks de 2de, 3de en 4de regel van het eerste quatrijn de slotregels zijn der 3de,

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
4de en 5de strophe, terwijl de laatste strophe het eerste hemistiche van het gedicht herhaalt.
Van dien aart zijn de Zegegroet van Jephta's dochter aan haren vader, en Jephta's klacht. Ten voorbeelde moge deze laatste hier volgen:

Helaas, mijn dochter, ach, komt gij mij 't eerst ontmoeten? 
Uw vreugde, o eenig kind, baart mij het grootst verdriet. 
'k Moet mijn gelofte aan God door uwe dood dan boeten! 
Is immer wreeder daed in Israël geschied? 
 
'k Trok als een fiere held kloekmoedig tot den strijd, 
En zwoer: Keer ik in vreê, die 't eerst mij zal begroeten, 
Wordt als een offer aan de Godheid toegewijd. 
Helaes, mijn dochter, ach, gij komt mij 't eerst ontmoeten! 
 
Ik, met den droeven staet van Jakobs kroost verlegen, 
Versloeg, door God gesterkt, den trotschen Amoriet. 
Gij komt mij met een drom van maegden juichend tegen. 
Uw vreugde, o eenig kind, baert mij het grootst verdriet. 
 
Wat liefdedrift! gij biedt u zelv' ten offer aen. 
Ik klaeg, ja, scheur mijn kleed; gij werpt u aen mijn voeten. 
Wat onbedachtzaem woord is uit mijn mond gegaen! 
'k Moet mijn gelofte aan God door uwe dood dan boeten. 
 
Zoude ik door wereldsche eer gewenschte vreugd verwerven? 
Mijn afgefolterd hart is wars van 't krijgsgebied. 
Om mij, om mijn gelofte, o dochter, moet gij sterven. 
Is immer wreeder daad in Israël geschied? 
 
Ach, schoon mijn schreiend oog Gods volk in vrijheid ziet, 
't Berouw om uwen dood zal in mijn boezem wroeten. 
'k Beklaeg uw maegdom. Ach, dit baet aen Jeptha niet; 
Geen maegdeklagt kan ooit mijn knagend leed verzoeten. 
 
Helaes, mijn dochter, ach, gij komt mij 't eerst ontmoeten! 





§ 3. Fransche vormen.

Wel zijn de liederen der troubadours ten deele zoo kunstig, dat zij, zelfs in vertalingen, veelal slechts met wijzigingen worden wedergegeven; maar niettemin blijven zij steeds merkwaardig. Een groot aantal bevallige dicht-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen zijn door hen uitgevonden. Ook die der trouvères van Vlaanderen, in 't fransch, zijn opmerkelijk, en goeddeels door de vlaamsche zangers van die tijden nagebootst (1).
Het zijn vooral de vormen der fransche liederen welke de rederijkers hebben nagevolgd: de invloed der fransche getelde syllabenmaat heeft zonder twijfel veel toegebracht om in onzen versbouw de gewogene syllabenmaat te onderdrukken. Het is waarschijnlijk die invloed, welke eindelijk ook het fransch episch vers bij ons heeft doen aannemen, en sedert eeuwen den oorspronkelijk nationalen kunstvorm in Neder-duitschland verbroken heeft.
Het nagaan der vormen en dichtsoorten bij de rederijkers in zwang heeft werkelijk zijn bespiegelend nut. Mohne, over die dichtsoorten sprekende zegt: ‘Es is nothwendig, auch diese Eintheilung zu kennen, weil sich daraus sowohl der zustand der Dichtkunst unter den Rederijkern ergiebt als auch der französiche Einfluss auf dieselbe hervortritt und die Unterschiede zwischen die deutschen, niederländischen und französischen sängerschulen aufgefasst werden (2).’
Een enkele blik op die vormen zij hier voldoende, en tevens overtuigend om den franschen invloed te ontdekken.
Tot de voornaamste rhetorikale dichtsoorten behoorden de balladen of strophen van 7, 8 en 9 verzen, meestal van didactischen inhoud. De oude balladen hadden 8 verzen, op twee rijmen, 't zij mannelijk of vrouwelijk; dikwijls ook op drie rijmen, wat tijdens Casteleyn ‘d' eerste die bestont voor de ghesellen’ daarover te dichten ‘in de vlaemsche tonge.’ Waren de rijmen gekruist, dan heette die ballade ‘gecruust oft overgeslegen dicht.’
Doch de Franschen noemden ballades wat de rederijkers refereinen noemden.


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Refreinen.

Het rijk dier dichtsoort heeft lang bij ons geduurd: Anna Bijns had er haren roem aan te danken.
De refreinen konden van tien tot twintig verzen bevatten; zij hadden altijd vier strophen, waarvan de laatste aan den Prince was gericht: alleen de stokregel van dit couplet kon eenigsins van de overige afwijken; doch de zin mocht er niet door lijden.
De refreinen in 't sotte en amoreus, waren meestal onkiesch. Het al te didactisch ondichterlijke der refreinen in 't wijs trachtte men door kunstige rijmschikking te vergoeden.
Bij de franschen heeft Marot het eerst die in zwang gebracht, volgens het zeggen van Boileau (Art poëtique) die echter de oude fransche letterkunde, gelijk men weet, niet zeer grondig kende; ja, niet beter dan die der Engelschen, Duitschers en Hollanders.

Marot bientôt après fit fleurir les ballades. 


Marots ballade Des enfans sans soucy (die ook hunnen koning hadden, Prince des sots) is van 1512. Het vroeger chant royal, dat die geestig-naïve dichter mede beoefende, zweemde in den vorm naar de ballade (vijf coupletten, ieder van elf verzen), maar spande de snaar hooger.
Mme. Deshoulieres poogde te vergeefs de ballade weder in de mode brengen: men zond ze naar heur schaapjens dans ces prés fleuris terug. Hare balladen waren van drie coupletten elk van acht of tien verzen, en eindigden met een envoi, van vier verzen.
Het stok- of rondrijm (refrein) uit een enkel vers of een paar rijmen bestaande heeft zich in het fransche lied tot heden gehandhaafd.
Even als de Duitschers zijn bij ons de balladen van verhalenden aart; en behooren, met de romancen, tot de poëtische voorstelling van de sage, of 't volksverhaal. Achter eene of meer strophen van beide keert somwijlen een op zich zelven staande rijmelooze regel terug. Een

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorbeeld daarvan bevat mijn werk het Klaverblad in eene door mij verdichte legende op den patroon der kinderen:

Toen Sint-Nikolaas nog verkeerde op der aerde, 
En altijd wat lekkers den kindren bewaerde, 
Toen waren er drie hem bezonder lieftallig; 
Zij waren godvruchtig, gehoorzaem, bevallig. 
 
Zij zaten niet zelden, met vonkelende oogen, 
Verheugd op zijn kniën, en blikten ten hoogen. 
Dan goediglijk boog hij zich over hen neder, 
En kuste hij hen, als een vader zoo teeder, 
Wie zou de kleinen niet minnen? 


Welke regel na elk achttal verzen wederkeert, en door zijne rijmeloosheid de aandacht versterkt.


B. Rondeau.

Het rondeau, dat bij ons zijne fransche beteekenis bewaard heeft, dient van 't rondeel (triolet) wel onderscheiden te worden. Het rondeau (ringelgedicht bij de Duitschers) ontleent, volgens Ménage, zijn naam aan den vorm, wijl men als in eene rondte of kring gedurig tot het eerste vers wordt teruggebracht.
De eerste rondeaux waarvan de fransche lettergeschiedenis spreekt, zijn door Wenceslas van Luxemburg, Hertog van Brabant, vervaardigd, en door den geschiedschrijver Froissard bewaard, die, omtrent het einde der XIVde eeuw, mede rondeaux, virelais en balladen heeft gemaakt.
Het rondeau bestaat gewoonlijk uit twaalf of veertien verzen in twee strophen, veelal van verschillende lengte, die elke de aanvangwoorden van 't rondeau tot refrein hebben.
Boileau heeft reeds gedicht:

Le rondeau, né gaulois a la naïveté. 


Een fransche schrijver zegt: ‘Nous avons eu aussi des rondeaux redoublés composès de cinq quatrains dont les quatre derniers se terminaient successivement par un vers

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
du premier: mais nos poëtes modernes ont abandonné l'un et l'autre, probablement par ce que le naïf en fait le caractère, et que tout le monde aujourd hui veut avoir de l'esprit (1).’
Een rondeau-proverbe is hier werkelijk iets nieuws. Eene vriendelijke hand stelde ons in staat 't navolgende te plaatsen van Jules Abrassart, getiteld: Le diable m'emporte:

Quoiqu'on en dise, il faut bien sur la terre, 
Poète ou non, déraisonner un peu; 
C'est reconnu: car à moins de se taire, 
D'écrire un livre ou d'apprendre l'hébreu, 
Qu'avons nous donc, hélas, de mieux à faire? 
 
Prendre le goút du cigarre et du jeu? 
Boire du punch et fumer?.... Je préfère 
Décidément que le diable.... Oh, parbleu! 
Quoiqu'on en dise, 
 
En vérité j'ai failli contrefaire 
Certain patois très-louche devant Dieu; 
Mais comme il faut demeurer dans sa sphère, 
Laissons le diable attiser son grand feu 
Là-bas.... D'ailleurs, ce n'est pas notre affaire, 
Quoiqu'on en dise. 


Wij willen echter ook iets uit de oude fransche doos aanhalen: Malleville, die, als sonnetschrijver, een vruchtbare Lopez de Vega bij de Franschen is, biedt het ons aan: de marotieke stijl zet het naïveteit bij. De titel is l'homme heureux:

Coiffé d'un froc bien raffiné 
Et revêtu d'un doyenné, 
Qui lui rapporte de quoi frire, 
Frère René devient messire, 
Et vit comme un déterminé. 
Un prélat riche et fortuné, 
Sous un bonnet enluminé, 
En est, s'il le faut ainsi dire, 
Coiffé. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ce n'est pas que frère René 
D'aucun mérite soit orné, 
Qu'il soit docte, qu'il sache écrire, 
Ni qu'il dise le mot pour rire; 
Mais seulement c'est qu'il est né 
Coiffé. 


Geest ontbreekt hier ondertusschen niet aan. Dit rondeau is blijkbaar in 't duitsch nagevolgd door Götz, met toepassing op een brandewijnstoker, die een geruimen tijd ruiter en marketenter was geweest, en eindelijk nog abt werd:

Mit einem Helme hatte man 
Den Fuselbrenner Hadrian 
Im Lager von Namur erblicket, 
Doch keinem Hut vor ihm gerücket; 
Ihn drückete der Kirchenbann. 
Jetzt aber ehrt man ihn gebücket, 
Weil er die Inful umgethan. 
Verstand hatt' er zwar nicht ein Gran; 
Denn oft brannt' ihm, wann er genicket, 
Das Aquavit in Kolben an; 
Und oftmals dacht' er gar nicht dran, 
Ihn Zuzudecken, wie sich's schicket, 
Mit einem Helme. 
 
Was macht ihn denn zum grossen Mann? 
Die Kunst vielleicht, die ich nicht kann, 
Wie man nur schwatzt und doch entzücket? 
Nein, aber Eins ist ihm geglücket, 
Eins hob den Gimpel hoch hinan: 
Er trat die steile Lebensbahn 
Mit einem leeren Schädel an, 
Mit einem Helme. 


Het rondeau heeft in Nederland weinig opgang gemaakt. Belangrijker is de, uit het rondeau geboren liedvorm, waarbij de in 't begin en op 't slot der strophe herhaalde woorden niet zelden diepen indruk maken: trouwens, eene op 't hart werkende herhaling is altijd treffend. Ten proeve daarvan schreef ik het volgende stukjen, bij 't aanschouwen

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Mignona, zoo als de dichterlijke schilder Ari Scheffer haar voorstelde:

Aan het strand, waarheen zij week 
Uit de naastgelegen stede, 
Staat Mignona droef en bleek: 
Harer borst ontklimt een bede. 
De arme maagd! aan 't vaderland 
Peinst ze, en heft omhoog de hand, 
En zij droomt van liefde en vrede 
Aan het strand. 
 
't Zwaluwchoor trekt samen heen, 
Waar hen zoeler lucht blijft wachten, 
En Mignona dwaalt alleen..... 
Liefde leent hun versche krachten, 
Zeeën over, wolken door, 
Levenslust vliegt allen voor; 
En zij volgt in haar gedachte 
't Zwaluwchoor. 
 
‘Ach, wanneer kom ik terug, 
Ik, onzaligste der vrouwen? 
Ware ik als de zwaluw vlug, 
't Ouderdak zoude ik aanschouwen, 
En misschien (gij weet het, Heer,) 
't Oudergraf’.... Een traan viel neêr, 
En die traan zeî vol vertrouwen: 
‘Ach, wanneer?’ 


Een dichter der Vde eeuw, Coelius Sedulius, schreef reeds eene hymne, waarin bij elk distichon ('t eerste uitgezonderd) die herhaling wordt aangewend:

Primus ad ima ruit magna de luce superbus: 
Sic homo cum tumuit primus ad ima ruit. 


Oudaan, de wel krachtige, doch weinig welluidende dichter, volgde dat, met verdubbeling der disticha, na:

Nu zing een zegelied, uw's Heilands naam ter eere, 
Gij wie de liefde dringt van Christus uwen Heere, 
Die zijn weldadigheid en zegening geniet, 
Rep heilig hert en mond, en zing een zegelied. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe viel hij naar omlaag, die eerste die gezwollen 
Van trots en hoovaardij, geleêbraakt neêr quam rollen? 
Zoo ook de eerste mensch, op wetenschappen graag, 
Wanneer hij zwol van moed, hoe viel hij naar omlaag (1)? 


Tot dergelijke wendingen mag men een soort van Virelai brengen. La chastellaine de St. Gilles (2), waarin de laatste woorden van een couplet telkens in 't begin van 't volgende weêrkeeren: 't is een mnemotechniek middel, even als men dit ontmoet in de eerste letters van elk couplet van 't oud-vaderlandsche lied Wilhelmus van Nassouwen, welke dien naam uitmaken (acrostichè).
Twee coupletten van 't gemeld virelay kunnen dien vorm doen kennen:

Il avint l'autrier à Saint-Gille 
C'uns Chastelains et une fille 
Qui moult estoit de haut parage, 
Doner la volt par mariage 
A un vilain qui moult riche ere. 
Ele respondi a son pere, 
Si m'aït Diex, ne l'aurai jà. 
‘Ostez-le moi, cil vilain là, 
Se plus l'i voi, je morrai jà.’ 
 
Je morrai jà, dist la pucele, 
Se plus me dites tel novele, 
Biau pere, que je vous oi dire; 
Si me gart Diex d'anui et d'ire, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Li miens amis est filz de conte, 
Doit bien avoir li vilains honte, 
Qui requiert fille à Chastellain. 
‘Ci le me foule, foule, foule, 
Ci le me foule le vilain.’ 


Welk gedicht ook nog de merkwaardigheid oplevert, dat elk couplet met twee regelen eindigt, van een bestaand lied.
Eindelijk zijn er liederen, waarin men 't slotwoord of de slotwoorden van elken onparigen versregel in den volgenden parigen herhaalt. Een der liederen van de Laet is in dien vorm. Met genoegen schrijven wij af:

Nog eenmaal in zee, mijne lieve, 
Mijn lieve, nog eenmaal in zee, 
Dan sturen we ons bootje te gader, 
Te gader ons bootje op ree. 
Dan geeft ons de pastor zijn zegen, 
Zijn zegen geeft vader ons meê, 
En moeder die zegt: God behoede u, 
Behoede u voor smart en voor wee! 
 
Nog eenmaal den walvisch harpoenen, 
Harpoenen den walvisch in 't Noord, 
    En 'k breng schăt en rijkdom u mede, 
U mede terug in dit oord. 
Dan roep ik van verre: Mijn liefste, 
Mijn liefste, nu los ik mijn woord! 
Uw liefde viel toch op geen ander! 
Geen ander en klampte u aen boord. 


Men ziet dat elk couplet ook met de woorden nog eenmaal aanvangt, en dat in elk couplet de gedachte in het eerste vers uitgedrukt, in het tweede vers met omgezette woorden geheel of gedeeltelijk terugkomt.


C. Rondeel (triolet).

Dit bestaat uit acht tot twaalf iambische of trochaeische verzen op twee rijmen. De twee eerste verzen hebben een zin die sluit, en keeren, 't eerste in 't midden en beide te samen aan 't einde des lieds logisch verbonden, terug.

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

St. Amand gaf er niet onaardig het voorschrift en voorbeeld van in dezer voege:

Pour construire un bon triolet 
Il faut observer ces trois choses: 
Savoir que l'air en soit folet, 
Pour construire un bon triolet. 
Qu'il rentre bien dans le rolet, 
Et qu'il tombe au vrai lieu des pauses. 
Pour construire un bon triolet 
Il faut observer ces trois choses. 


Het woord triolet is blijkbaar van dit eerste, driemaal herhaalde vers afgeleid (triple).
Maar komt het rondeel, dat Casteleyn schier alleen op spijs stelde, zelden bij de rederijkers voor, ook bij de Duitschers heeft het niet veel opgang gemaakt.


D. Schaperslied (Madrigal).

Is een geestig spelend lofgedichtjen van zes tot elf verzen, met twee of drie somtijds dezelfde rijmwoorden.
Uhland prees de lente aldus:

Saatengrün, Veilchenduft, 
Lerchenwirbel, Amselschlag, 
Sonnenregen, linde Luft! 
Wen ich solche Worte singe, 
Braucht es dann noch grosser Dinge 
Dich zu preisen, Frühlingstag? 


Lessing heeft aan een, niet minder afgesleten onderwerp (Der alte und der junge Wein) de bevalligheid van een nieuwen vorm gegeven in het volgende:

Ihr Alten trinkt, euch jung und froh zu trinken: 
D'rum mag der junge Wein 
Für euch, ihr Alten, sein. 
Der Jüngling trinkt, sich alt und klug zu trinken: 
D'rum muss der alte Wein 
Für mich, den Jüngling, sein. 






{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 4. Oostersche vormen.

Van deze vormen is een enkele bij onze taalverwanten de Duitschers inheemsch geworden: het is de Gaselle, die zich uit vier verzen tot een onbepaald getal regels ontwikkelt. In dit quatrijn, voor 't welk de dichter het metrum kan kiezen dat hem 't meest behaagt, moeten de eerste, tweede en vierde regels met hetzelfde woord eindigen, terwijl het derde vers op zich zelven staat. Bij uitbreiding wordt dat eindwoord in de gelijktallige regels herhaald (6, 8, 10, 12, 14 enz.); terwijl de ongelijktallige (5, 7, 9, 11, 13 enz.), weder elk op zich zelve staan.
Zulke gasellen zijn in Duitschland gedicht door Rückert, Platen, G. Pfizer, L. Dreves, Dingelstedt, A. Schalts en anderen. Men vindt er eenige van in Deutschlands Dichter von 1813 bis 1843 durch Karel Gödeke (Hannover 1844), waarvan de inleiding over de verschillende verssoorten belangrijk is.
Eene nederduitsche nabootsing zal dien dichtvorm het lichtst doen bevatten:

Almachtig Opperheer, voor u beev' mijne ziel, 
Schoon alles mij ontzink', tot u zweev' mijne ziel. 
Wel schiept gij alles, maar nog grooter schepping werd 
Toen gij, o Heere, spraakt: ‘Tot mij streev' uwe ziel’! 
Sinds treed ik 't leven in gestaage worstling door, 
Voor geen gevaar beducht. Weef u in mijne ziel, 
En wat in mij verdorr', wat in mij sterven moog', 
Mijn ziele leeft in u, leef gij in mijne ziel! 




§ 5. Arabische Makamen.

Zoo noemt men die rhetorisch-poëtische stukken der Arabieren, welke een vrij berijmd verhaal of gesprek in een soort van kluppelverzen [knittelversen zeggen de Duitschers (1)],

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevatten. Wij moeten ook daarvan het voorbeeld bij de Duitschers zoeken, en halen als zoodanig een fragment aan van Rückert uit die Verwandlungen des Abu Seid von Serug.
‘So schloss er den Brief - und das wort in Munde seiner Tadler schlief: - seines Beifalls Gemurmel lief - durch die Versamlung und sie rief: - Auf welchen Bergen ist dein Stamm entsprossen? - Aus welchem Thal kommt dein Strom geflossen? - Aus welchen Köcher ist dein Pfeil geschossen? - Da hub er an:

Von Ghassans Wurzeln bin ich geboren, 
Mir war zur Wohnung Serug erkoren, 
Ein Haus an Schimmer der Sonne gleich, 
Ein Erdenhimmel mit goldnen Thoren. 
O welches Leben, das ich gelebt, 
O welches Eden, das ich verloren! 



{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wo ich gewandelt in Füll und Lust, 
Von Most der Jugend und Rausch durchgohren, 
Des Wohlbehagens Gewand geschleift 
Durch Gärten, dicht wie des Haar des Mohren, 
Bereit zu duften auf meinen Wink, 
Und auf mein Lächeln sich zu befloren, - enz. 


Dat de werken, waarin proza en versregelen elkander afwisselen bij de Perzen in zwang zijn, weten wij uit Sadi's Rozengaard (1).
Het oude, op den index gestelde zeldzame boek: ‘Eene schoone historie van Mariken van Nimwegen, een seer wonderlicke ende waerachtige geschiedenisse hoe sy meer dan seven jaren met den duyvel woonde ende verkeerde’; biedt ons een voorbeeld van dergelijke mengeling aan: al wat gesprek is wordt in gebonden, al wat verhaal is in ongebonden stijl daarin voorgedragen (2).
Men weet dat in den Bijbel niet zelden verzen door 't proza zijn gevlochten, en wel voornamelijk in de plaatsen die zich door verhevenheid van stijl onderscheiden: in van Hamelsveld vertaling zijn die plaatsen in rijmelooze maat weergegeven. In het eerste boek van Moses onderscheidt men aldus reeds den zegen door Jakob over zijne zonen uitgestort.
Die mengeling komt mede in de oudste fransche (3) en

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederduitsche stukken voor. Waarschijnlijk werden die geheel in verzen geschreven, maar later tot proza gemaakt, en zijn er toen in 't proza, al of niet met opzet, eenige rijmen behouden.


§ 6. Indiaansche vorm.

Ook van dezen moeten wij met een woord gewagen. De indiaansche verzen bestaan uit vier viersyllabige versvoeten, waarvan de tweede en vierde eene vaste maat hebben. In het midden heeft elk vers eene caesuur.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Volgens A.W. von Schlegel komt de tweede Paeon (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) en de Diiambus (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) in de eerste drie voeten niet voor, om alle gelijkheid van de eerste met de tweede vershelft te vermijden. De vaste langheid der 6de en 7de syllaben, bij de vrijheid van den 1sten en 3den voet geven aan deze verssoort eene deftige verscheidenheid. Elk eenregelig vers wordt door den Indiaan voor een distichon gehouden, en 't distikenpaar maakt eene strophe (stoka) uit.
De Duitschers hebben ook dezen vorm niet onbenut gelaten: zie hier eene proeve daarvan uit Nalas und Damajanti (ges. 13 übers. von Fr. Bopp):

Als vernommen die Reizvolle, was der Führer verkundet ihr. 
Mit den Zuge zugleich ging sie, voll von Sehnsucht nach dem Gemahl. 
Nach langer Zeit hierauf aber, im grossen Walde, granenvoll. 
Vielbegluckend ein Teich bot sich, lotosumduftet, ausgedehnt. 
Ihren Blicken dar, anmuthig, sein Strand gras- und gehölzereich, 
An Blumen reich, sowie Früchten, von Vögeln mancher Art besucht, 
Mit frischer Fluth das Herz fesselnd, wegen des Wassers Lieblichkeit. 


De aanhef van Feiths gedicht het Graf, ware in die versmaat aldus over te brengen:

Zoo is de stille rust eeuwig, eeuwig dan weggevlucht van de aard, 
Nergens nu is ze meer vindbaar buiten 't stille verblijf des doods. 
O matte pelgrim, leg vrolijk, leg juichend u ter ruste neêr; 
Te lange zwierf uw voet reeds rond aan het strand van dit wereldruim. 





{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 7. Malayische vorm.

Ook in dien vorm hebben de Duitschers eenige, hoewel niet vele gedichten gemaakt. Chamisso schreef er drie. Zijne Korfflechterin is van 1822.
Het eigenaardige van dien vorm ligt daarin, dat de strophen van vier regels zijn, en dat de 2de en 4de versregel der strophe in den 1sten en 3den regel der volgende strophe worden herhaald; de rijmen zijn gekruist en de loop der rijmregelen is dus als volgt:
a,	b,	a,	b;	
b,	c,	b,	c;	
c,	d,	c,	d;	
d,	e,	d,	e,	- enz.

Chamisso's gedichtjen zal dit ophelderen:

Der Regen fällt, die Sonne scheint, 
Die Windfahn dreht sich nach dem Wind, - 
Du findst uns Mädchen hier vereint, 
Und singest uns ein Lied geschwind. 
 
Die Windfahn dreht sich nach dem Wind, 
Die Sonne färht die Wollten roth, - 
Ich sing' euch wohl ein Lied geschwind, 
Ein Lied von übergroszer Noth. 
 
Die Sonne färbt die Wolken roth, 
Ein Vogel singt und lockt die Braut, - 
Was hats für übergrosze Noth 
Bei Mädchen fein, bei Mädchen traut? 
 
Ein Vogel singt und lockt die Braut, 
Dem Fische wird das Netz gestellt, - 
Ein Mädchen fein, ein Mädchen traut, 
Ein rasches Mädchen mir gefällt. 
 
Dem Fische wird das Netz gesteltt, 
Es sengt die Fliege sich am licht, 
Ein rasches Mädchen dir gefällt, 
Und du gefällst den Mädchen nicht. 



{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dautzenberg gaf een stukjen in dien vorm, in het Antwerpsch Muzen-album, 1848, blz. 96; nu ook te vinden in zijne gedichten, blz. 14:

De winter is al op de vlugt, 
Het ryk der droefheid is ten end, 
De bloem herryst in mildre lucht, 
Elk struikje zingt: Lang leev' de lent'! 
 
Het ryk der droefheid is ten end, 
De weide pronkt in jonger zwier, 
Elk struikje zingt: Lang leev' de lent'! 
En 't amen murmelt de rivier. 
 
De weide pronkt in jonger zwier, 
De leeuwrik fluit zijn geestig lied, 
En amen murmelt de rivier, 
Bij 't stil geruisch van 't slingrend riet. 
 
De leeuwrik zingt zyn geestig lied, 
En 't muschje kweelt en juicht en speelt, 
By 't stil geruisch van 't slingrend riet, 
En zoet is oog en oor gestreeld. 
 
En 't muschje kweelt en juicht en speelt, 
De vreugde dreunt door 't groene veld, 
En zoet is oog en oor gestreeld, 
Wen klank en kleur te zamen smelt. 
 
De vreugde dreunt door 't groene veld, 
De vreugde dreunt tot in het hart, 
Wen klank en kleur zoo teeder smelt, 
Vlugt met den winter leed en smart. 


Ook in langere verzen is die vorm behagelijk, zoo als blijkt uit het viertal door mij geschreven strophen van vijfvoetige iamben, die wij ten slotte nog laten volgen:

De dag verkwijnt, het duister valt alom. 
Slechts de avondster betrekt heur vroege wacht. 
Het gansche hart stemt zich ten wellekom. 
't Zwijgt alles stil, bij 't naadren van de nacht. 
 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slechts de avondster betrekt beur vroege wacht. 
Het dankgebed verzaligt d' avondstond. 
't Zwijgt alles stil bij 't naadren van de nacht, 
Wier sluiergaas rust op den horisont. 
 
Het dankgebed verzaligt d' avondstond; 
De nacht ontfing van hem een laatsten lach. 
Haar sluiergaas rust op den horisont, 
En minnend heerscht de zuster van den dag. 
 
De nacht ontving van hem een laatsten lach: 
Zijn vredekus schonk haar een zoet genot, 
En minnend heerscht de zuster van den dag, 
Die 't hart verheft tot d' immer trouwen God. 






{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen.


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen.

Eerste deel.

Blz. 3. Men vindt in de Anciens mémoires de l'académie de Bruxelles, I, blz. 515-522, eene verhandeling van den geleerden Des Roches, getiteld: Explication d'une lettre difficile, qui se trouve dans la collection de celles de St. Boniface, avec des réflexions sur l'ancienne poésie des peuples belges. Niettegenstaande de misslagen die er in voorkomen, is zij belangrijk, onder anderen ter plaatse waar de schrijver zegt: ‘[Chez nos poètes] la poésie ne différait de la prose que par la vivacité des expressions, la hardiesse des figures, les transpositions extraordinaires et un certain nombre de syllabes, qui sans être soumises à des règles invariables, ne laissaient pas de former des modulations, une cadance et quelque chose de chantant, qu'on aperçoit avec plaisir.’ Hij voegt er deze merkwaardige woorden bij: ‘Et qu'on préfère, si j'ose le dire, aux tins tins insipides de nos rimes modernes, dont la scrupuleuse régularité étouffe le génie et ralentit tout le feu des passions [de la composition?]’.

Blz. 6, regel 18. Procustus, lees Procrustes. Le Brun zingt echter tot Buffon: ‘De vils Procustes.’

Blz. 15. Merkwaardig is de rijmschikking dier verzen, gelijk aan den schoonen stancevorm, waarvan wij verder (blz. 320) spreken.

Blz. 21. Ons vermoeden, dat wij in de noot lieten doorschemeren, is juist. De verzen door pater Bouvaert, opsteller van de Historie der Rijmkonst, monnik ter abdij van St. Bernaerd, aan pater Engelbertus van der Donck toegeschreven, zijn van A. Byns. De goede pater is misleid geweest door den naam des eigenaars op 't handschrift.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blz. 29. In plaats van ontluisterd leze men, in het 9de vers, gekluisterd; ter vermijding van het eensluidend rijm (Zie D. I, blz. 196).
Dergelijke rijmen zijn ook den ouddietschen dichteren ontsnapt. In van Maerlant's Spieghel historiael, I. 8. 3 (Van de schepping der beesten) staat:

Want hi visiert 
Beesten van somegen [so menegen] aerde, 
Die hi maecte van der aerde. 


Doch als Antonides 't lijf met olijf doet rijmen, valt men te onrechte daarover, gelijk Bilderdijk met rede beweert.
Ook maakte Maerlant zich aan geene onachtzaamheid schuldig als hij schreef:

Maria, vrouwe wtvercoren, 
Gi ontfinget in u oren 
Van den heiligen geest u kint, 
Doe hi u 't wort sprac in doren. 


Welk laatste ‘doren’ dus geen gebrekkige rijmklank is, uit de herhaling van een woord ontstaan, en door Lulofs te recht verklaard is geweest door concepisti per aures, volgens 't dichterlijk geloof der middeleeuwen daaromtrent (zie Aristoteles Problemata, Amst., Jansonii, 1643, blz. 96, in-32o.) Snellaert echter heeft in de 2de uitgave van den Reinaert de Vos, door Willems opgehelderd (1850, blz. 355) Lulofs verklaring voor eene meer stoffelijke verworpen.

Blz. 38. De geheele vertaling dier onuitgegeven Ode door Jan van Hout is te schoon om hier niet bijgevoegd te worden.
Achter de twee medegedeelde strophen komen de volgende:

Hem, die mit zijne druve vliet, 
Bedwungen hout, en heeft 't gebiet 
Over den Tityum, en Gereons drie liven. 
Ja, alle die deur vruchten zuet 
Der vruchtbaer aerden zijn gevuet, 
Langs zinen sulphur-re al tsamen mueten driven. 
 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen conings heerlicheit hue groot, 
Geen fielen deerlicheit hue bloot, 
In dezen voor-deel heeft, gelijc zijn heer en bueren. 
Dan est vergeefs, dat men t' un-vreen 
Van 't bruyssen der bezeilde zeen, 
In 't leven zi geweest, of um den crijch te vueren. 
 
Dan est vergeefs, dat men (eylaes) 
Beangst was voor 't dootlic geblaes, 
Bi den geel-veruden uust, der midden-daechse winden, 
Uns lichamen een grote scha: 
T' ooch muet doch, later ofte dra, 
Den zwarten Phlegeton, traach-vlietende, bevinden. 
 
Ooc Danaës un-zien geslacht, 
En Sisiphi verloren cracht, 
Daer tue hi es geduemt voor eewen veel en tien. 
Uyt land en huis werd gi gejaecht, 
De scone vrou, die u behaecht, 
Als cumt de bleke strael, muet gi strax laten glien. 
 
Van al tgeboomt, bi u gepoot, 
En volcht niet een u in de doot, 
U, haren corten heer, dan druvige cupressen. 
Dan wert den alderbesten wijn, 
Die gi gesloten wildet zijn 
Met sloten hundertfout, bi stope, veel en vlessen 
 
Gedrunken bi hem die geerft 
Zal hebben 't guet, die (sic) gi nau derft 
Eens pruven, ja de vluer zal hi daer mede wassen. 
En 't gelt, dat gi tsaem hebt gegaert, 
En uyt u buyxken hebt gespaert, 
Zal hi seer gulselick verslempen en verbrassen. 


Volgens de bijgevoegde aanteekening werd die vertaling te Leyden in van Loo's Album opgeschreven.
Beide stukken zijn mij medegedesld door mijn onlangs te Amsterdam overleden kunstvriend G. van Enst Koning, zoon des mans, van wien Tollens zong (Nieuwe gedichten, II, 164):

Gij, Koning, wel een beeld naast Kosters standbeeld waard. 



{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij nader onderzoek over den dichter die 't eerst bij ons de fransche versmaat en dien ten gevolge de alexandrijnen heeft ingevoerd (A. Bijns daargelaten: zie D. I, blz. 32 in de aant.), ben ik een oogenblik genegen geweest den vlaamschen schilder van Gent, Lucas de Heere (geb. 1534, overl. 1584) daarvoor te houden, met Willems, die zulks in zijne Verh. over de nederd. taal- en letterkunde (II. 284) gezegd, maar niet betoogd heeft.
Het bewijs daarvan meende ik te vinden in K. van Manders Schilders boek (Haarlem, 1604, fo. 201, in - 4o.), waar men een gedicht van L. de Heere leest ‘op alexandrijnsche mate gesteld’ tot lof der van Eijcken, en dat mede voorkomt in den hof en boomgaard der Poësien van dien schrijver: een werk te Gent reeds in 1565 verschenen.
Jan van Hout moet derhalve reeds voor dit tijdstip ‘met de fransoysche versmaat’ zijn opgetreden: vermits Karel van Mander zelf hem daarvan de initiatief toeschrijft. De slotregelen van ons artikel op van Hout zijn dus onjuist.

Blz. 60. ‘Onder deze regels is de 6de af te keuren’ enz. zie over den 4den regel, D. I, blz. 201.

Blz. 84. Rien n'est beau comme le mystère: een woord van Chateaubriand.

Blz. 91, regel 8: adonicus, lees: adonius.

Blz. 93. Hier moest eene plaats ingeruimd zijn aan den hellenist G. Dorn Seiffen, die in 1807 eene proef uit Horatius Oden, en in 1809, buiten de liederen van Anacreon, de Idyllen van Bion en Moschus metrisch uitgaf; de geleerde man heeft thans zijne metrische vertaling der Ilias onder de pers (zie Wap's Astrea, Utrecht 1854, blz. 11-13).

Blz. 108. Slotsom van het eerste hoofdstuk. Als wij de voorgaande historische grondstoffen onzer Prosodia ontleden, en met eenige andere verbinden, volgt er uit dat onze nadrukkelijke, geestrijke taal haren oorspronkelijken versbouw, die de syllaben woog en niet telde, lang getrouw is gebleven. Het verval der germaansche, of wil men oud dietsche versi-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ficatie, dagteekent nagenoeg van 't zelfde tijdstip dat ook de taal, met den vormenrijkdom harer declinabiliteit en conjugabiliteit, veel verloor; immers van het tijdstip, dat het taalgezag der oude schrijvers, gelijk ze Huijdekoper tot dan toe noemt, verloren ging.
De nieuwe versbouw, die voor 1565 hier doordrong, is uit de bewondering, die de fransche poëzy opwekte, geboren. De verscheidenheid die niet zelden aan dien versbouw ontbrak, werd door 't genie van Vondel verholpen. Een aantal dichterlijke vrijheden, ten gevolge van woorden die het ïambische stelsel verwierp, ontstonden. Uit een taalkundig oogpunt aanschouwd, bleven zij gelukkig den ouden onbekend.
De slaperige eentoonigheid, door Vondel verwonnen, drong zich op 't vroeger spoor van Cats, onder den naam van gladden versbouw, bij de Hollanders weêr in op 't einde der laatste eeuw. Men wilde het kwaad bestrijden door de Duitsche dichters na te volgen: de rijmelooze en metrische verzen werden beoefend: vooral de eersten wonnen veld; de laatsten verwachte eene schitterende vergoeding voor de mindere aandacht, die 't publiek hun tot dus verre verleende!

Blz. 112, regel 23. Lees in plaats van Dumarsais: Condillac, Essai sur l'origine des conn. hum., L. II, ch. 7.

Blz. 166. Het gedicht van Saladijn is geschreven in strophen van tien verzen, die maar op twee rijmen loopen.

Blz. 171. Zie in 't Magasin pittoresque, VI, 309, ‘Opinions diverses sur l'origine de la rime.’

Blz. 172. Er is een oud, anoniem, niet genoeg gewaardeerd tijdschrift, waarin de letterkundige opstellen door den schranderen Willem van Irhoven van Dam zijn geleverd, en waarvan de titel luidt de Recensent (Amsterdam, 1787). Zie in deszelfs Iste D., blz. 161, Herders gedachte uiteengezet met opzigt tot de hebreeuwsche dichtmaat, waaromtrent zoo veel geschreven, gezocht en gegist is geworden.

Blz. 174. De schrijver van Tondalus Visioen zegt: ‘In

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
den rijm en es geen ander voordeel dan dat het den ooren geeft soeten luut.’

Blz. 181-190. Zie over de alliteratie mede Suard, Mélanges de littéruture, Paris, 1803, D. III, blz. 27.

Blz. 184, regel 14. Picra, lees Pierce. Men raadplege vooral 't artikel on the alliterative metre, without rhyme, in Pierce Plowman's Visions, in Reliques of ancient english poetry [door Percy], Londen, 1812, II, 298-315.
Bij ons is de alliteratie met de taal geboren. Toen er uit zekere wortelsyllaben een aantal woorden ontstonden, moesten deze niet alleen zekere overeenkomst in de beteekenis hebben, maar moest tevens eene welluidendheid uit de regelmatige klankterugkomst ontstaan. Die dubbele overeenkomst is hoorbaar in ontelbare woorden; zedelijk in: willen en wenschen; stoffelijk in: licht en leven. De toenadering in den zin daaruit geboren ging niet zelden tot weêrklank of rijm over.

Blz. 190. Zie over de rijmen der oud-fransche dichters Barbazan, Contes et fabliaux, préf., xi-xiv, waar hij zegt; ‘Ils connoissoient trois sortes de rimes, la leonine, la consonante et la rime croisée.’

Blz. 198, regel 5 v.o.: lots, lees: los.

Blz. 232. Het couplet aan van der Palms vader toegeschreven, is van den doorluchtigen redenaar zelven.

Blz. 240. Zie over het rijmelooze spaansche vers: ‘que no está sujeto ni al consonante, ni á la semirima’, V. Salva, Gramática de la lingua Castellana, Parijs 1846, blz. 397.
Over de blanke verzen kan men ook nagaan het handboekjen van Eusden, Specimen of english verse &a., preceded by observations on english versification (Brussel 1825, blz. 49-53).

Blz. 243. Bij Guest, History of english rhythmus, II, blz. 405, vindt men het gedicht door den aartsbisschop van York, Elfrid, in de XIde eeuw geschreven, zijnde een leven van St. Marten, vol alliteratien, en dat met zes verzen van een merkwaardigen rhythmus, gelijk aan onze alexandrijnen, sluit: zij zijn twaalfsyllabig, in twee half-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzen verdeeld, en vereenigen den voorletterklank en 't rijm.

Olim haec transtuli sicuti valui, 
Sed modo Precibus obstrictus Plenius, 
O Martine sancte, meritis praeclare, 
Juva me miserum, meritis modicum, 
Caream qou naevis, mihimet nocuis, 
Castiusque vivam naetus jam veniam. 


Men ga verder na den meermaals beroepen Edelestan du Menil, en de voorrede des werks van Jacob Grimm en Adr. Schmeller, Lateinische gedichte des X und XI Jh. (Göttingen 1838). In die voorrede, door den reus der germaansche geleerdheid geschreven, is veel te leeren over middeleeuwsche versificatie van Latijn en Duitsch.

Blz. 279 staat: § 7, lees: § 6.

Blz. 286. Over de verzen van 't italiaansche en spaansch drama raadplege men Sismonde de Sismondi, De la Litter. du midi de l'Europe (Brussel 1837, D. II, blz. 310).

Blz. 289 staat § 8, lees: § 7.
D. van Hoogstraten, in zijne Ezopische fabelen van Fedrus (Amst. 1704), schreef in de voorrede eenige regelen over de decasyllaben, ‘als komende, zijns oordeels, allernaast aan de Jambi of Senarii der oude Grieken en Latijnen’, en beroept zich daarbij op hetgeen Vondel, na Ronsard, wegens dezelfde versmaat getuigt in het ‘berecht’ voor zijnen Jephta.
Voss, in zijne, wegens eigenaardige vers-samenstelling, opmerkelijke Lyrische gedichte, III, blz. 308, teekent aan op een zijner gedichten in de Ottava rime van Tasso geschreven: ‘Der achtzeiligen Stanze gab ich die Anordnung, die meinem Ohre die gefälligste und prachtvollste schien [namelijk met een slepend rijm in den aanvangregel]: sie fodert Vieltönigkeit der Hebungen, besonders der Reime.’
In het tijdschrift De Gids, 1852, blz. 636, waar over Ten Kate's vertaling van Tasso met eere gesproken wordt, leest men: ‘Schoon Ten Kate zich verwonderlijk luchtig en gemakkelijk in de Ottava rime - de vaersvorm - van den grooten Italiaan beweegt, bejammeren wij het toch, dat hij, op het voetspoor van een der duitsche vertalers,

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
het anapaestische [
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
], dat het oorspronkelijke zulk eene liefelijkheid bijzet, zonder de kracht van uitdrukking te schaden, ons onthoudt, en voor de ietwat stijve jambe heeft verwisseld.’
Withuys, die meer dan ééne nieuwe maat beproefde, schreef een gedicht in vijfslagige trippelverzen met een voorslag en zonder rijm, opgenomen in het Album van Schoone Kunsten (Haarlem 1850, blz. 85). Het vangt aldus aan:

De boúw lag gestaákt van den témpel Jehóvahs. Cambýzes 
Had Juda den zegen van Cyrus bescherming ontrukt; 
Maar toen, naar het Godsplan, Darius den zetel bekleedde, 
Bezocht Zerobabel, de vrome, het Perzische hof. 


Blz. 293 is de § vergeten. Men leze er: § 8. Trochaïsche verzen.

Tweede deel.

Blz. 23. Er bestaat eene andere proef van Bilderdijk in de rhythmische versmaat met ongelijk syllabental, waarin hij een stukjen van Racan nabootste - versmaat, die hij ongegrond ‘de fransche wijze van versificatie’ noemt (want wat hij ‘onze tegenwoordige’ noemt bij tegenstelling der andere, is werkelijk de fransche verzentrant). Men leze die proef in de Nieuwe taal- en dichtkundige verscheidenheden, Rott. 1824, II, 129.
Wat zullen de bestrijders van den neveling-, den middeleeuw-versbouw zeggen, waar hij, van zijne proef uitgaande, vraagt: ‘Heeft niet die overbrenging haar zoet, even als de eerste [iambische]? En zal het daar zelfs niet de eerste in overtreffen, wanneer men die eerste zonder ander accent leest dan de iambische klepval medebrengt.’
Beets gebruikte onlangs in zijn treffen gedicht: Weent niet over mij! de maat, vroeger door Withuys met kunstgevoel aangewend (zie D. II, blz. 23):

Jezus wordt weggeleid! 
Heilige onnoozelheid, 
Is daar geen deugd of eer 
Bij Jood noch Heiden meer? - enz. 



{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gids, 1853, blz. 389, zegt, dat men dien vorm heeft gelaakt, en prijst dien misschien wel met eenige overdrijving: ‘Juist wat de anders zoo schrandere beoordeelaar misprijst, zijn wij gedwongen te huldigen. Het is de keuze van den vorm, dien wij zoo schoon geëigend vonden aan de stoffe. Er spreekt ons eene schier bovenaardsche ontroering uit toe: de hier schijnbaar struikelende, ginds huppelende vaersvoeten wekken huivering. Geen mathematisch bewijs kan daar echter voor aangevoerd worden; slechts het aesthetisch gevoel beslisse!’
Vooral de dichter Ten Kate heeft stoute en gelukkige proeven in vrijer versmaat geleverd, onder anderen in den aanvang van de Durgerdamsche visschers (Haarlem 1849).
Allerbevalligst zijn, buiten Hooft's liederen, waarover wij handelden, een aantal liederen uit vroeger en later tijd dan die van den Drost. Velen ontleenen hunne hoofdaanvalligheid van dien vrijer rhythmischen zang. Men leze b.v. Anthonis de Roovers Liedeken, in 't Belgisch Museum, IX, 193.

Ik heéte Pántken, mijn liéf Pampoéseken. 


Eene oneindige rhythmische verscheidenheid komt nog op 't einde der XVIIde eeuw voor in de Koninklijke Harpliederen, op nieuws in rijm, en op 150 van malkander verschillende wijzen uitgebreid door Cornelis van Eeke (Amst. 1698).
Ook is Hoofts Warenars Voorrede: ‘in den oude en tot daartoe gebruikelijke versificatic van losse maat met twee eind- en derde middelrijm’ gelijk Bilderdijk (aant. op Hooft, blz. 136) het reeds zeide, die er bijvoegt: ‘welke inderdaad hare zoetheid en bevalligheid had, en algemeen bemind werd, tot de nieuwe Brabandsche, bij Cl. Marot in het fransch aangenomen zijnde, meer en meer doordrong.’ [Welk laatst beweerde, eene tastbare doling is].
De vrijer versmaat van drie tot vijf voetslagen, met of zonder voorslag, wordt door Körner voor 't gewoone blijspel bijzonder gelukkig gebruikt, onder anderen in zijn Nachtwaker.

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blz. 41. Over 't expletief en wordt mede verder gehandeld, blz. 196, 197.

Blz. 47. Van de hier voorgedragene voorbeelden is eenigsins dubbel gebruik gemaakt in de aant., voorkomende blz. 136.

Blz. 128. Het komt ons voor, dat wij niet beter ons werk, ook met zijne opvolgende alluviën, kunnen sluiten, dan met eenige regels af te schrijven uit een brief, ons door den geleerden heer Koenen, oud-lid van 't Koninklijk Nederlandsch Instituut, geschreven. De lezer zal er mijn gevoelen over het bij ons te beproeven trimeter in bevestigd vinden. ‘Hebt gij reeds in onzen Muzen-almanak voor 1852 de proeve van overbrenging van Paradise lost door da Costa in onberijmde alexandrijnen gezien? Mij dunkt, dat die proeve voor uwe beschouwingen als zeer belangrijk aan te merken is. Ook heb ik mij zelven dikwijls afgevraagd, waarom onze nederlandsche poëten niet eens proeven hebben genomen van den trimeter iambicus, waarin een Sophocles zijne onsterfelijke tragediën heeft geschreven, en dan met de varieteit van anapaesten enz., die de grieksche trimeter met zich brengt? Gij bemerkt, de rijmlooze alexandrijnen zijn reeds eenigermate eene toenadering tot dat genre, maar verschillen er toch nog wat van. 't Is waar, de spondaeus en de tribrachys zijn in ons hollandsch vers moeielijk te brengen, maar de spondéen en anapaesten zijn toch wel te vinden! - Ook de vrijere caesuur van den griekschen trimeter ware wel eens te beproeven; niemand is daartoe meer genaderd dan wederom da Costa in al zijne latere alexandrijnen.’

einde.




(1) Te voegen vóór het Eerste Deel.

(2) De heer Thorbecke, toenmaals Minister van Binnenlandsche Zaken; in de Tweede Kamer der Staten-Generaal.

(1) Immensum gloria calcar habet.

(1) In mijne Vaderlandsche Poëzy, D. II, blz. 28.

(1) ‘Wenn Horaz am höchsten steigen will, so wählt er die Alcaeen; ein Syllbenmasz, welches, selbst fur den Schwung eines Psalms, noch tönend genug wäre’, zegt Klopstock, in zijne aanmerkingen Von der Nachahmung des griech. Syllbenmasses im Deutschen, bij den Messias gevoegd. Men leze de geheele plaats, waar ook over de saphische maat en andere maten door dien gelukkigen nabootser en, dorst ik 't zeggen, naschepper der Grieken aangewend, wordt gehandeld.

(1) Gelijk alle goede dichters, bezat Jeremias de Decker die hebbelijkheid. Van hem getuigt Brouerius van Nidek: ‘Ook hij verstont zich der zangmaten meesterlijck, en wisselde naer vereisch van tijt en voorwerp van snaren, dat van outs voor roemwaerdigh gerekent wiert, en nog hedendaeghs bij dichtkundigen in eere gehouden wordt’ (uitgave in-4o. van de Deckers Rijmoefeningen).

(2) Dichtkundige Verhandelingen; Utrecht 1782, blz. lxxviii.

(1) Cours de littérature, VI. 58; ed. in-32o.

(1) Belga graecissans, p. 56.

(1) Winterbloemen, blz. 70.

(1) Werken; Rotterdam, 1824, VI. 51.

(1) Wellekens, Dichtlievende Uitspanningen, Amst. 1710; in den Visscherszang Amintas, blz. 184.

(1) De recensent (van der Hoop?) schrijft: enkele schoonheden. De Vriend der Waarheid, Rott. 1830, blz. 172.

(1) Ibid., blz. 297.

(1) Zie de aanteekening van Strick van Linschoten, Gedichten, 1808, blz. 295, waarin onder anderen staat: ‘Bürger bezat het talent eener doelmatige Metrumskeuze in den hoogsten graad. Van dit beginsel uitgaande, schoeide hij bijna alle zijne gedichten op de maat, welke naar zijn begrip aan het onderwerp, 't welk hij behandelde, bijzonder behoorde. Hier vandaan ook, dat men bij hem zoo vele, te voren geheel onbekende, nieuwe dichtmaten vindt, die na hem door eenigen meer, door anderen min gelukkig gevolgd zijn.’

(2) Belgisch Museum, 1846, blz. 236.

(1) Quos si cantu spoliaveris, nuda remanebit oratio. Cic. - Zie Discours préliminaire des Pythiques de Pindare, traduites par Chabanon; Paris 1772, pag. xvii.

(2) Men denke hierbij aan het overbekende vlaamsch Reuzenlied: ‘Al die daer seidt: den Reus die kom’, enz., dat zich ook in zijne herhalingen naar de zangwijze plooit.

(1) Zie Anna Roemers lief gedichtjen, in haar vaders, door haar verbeterde, Zinnepoppen, blz. 126.

(1) Zie hier 't eerste couplet van een refrein voorkomende in 't overschaarsche boekjen: Refreynen int sot, amoureus, wijs (Antwerpen, bi Jan van Doesborch):

Hoemeer gefantaseert, hoemeer beswaert; 
Aert ‘van costumen doet vast ancleven. 
Gescreven ‘staet in mijn herte een bloeme vermaert. 
Waert ‘datsi met mi wilde sijn gepaert, 
Vergaert ‘bleven wi eewelic, sonder sneven. 
Dieven ‘is dat ic achte, hoe soudicse begeven? 
Verdreven ‘houtse mijn ghepeysen al stille. 
Dus seggic ter eeren van haer, verheven: 
Gheen meerder vruecht ter werelt beseven, 
Dan twee gelieven versaemt in eenen wille. 




(1) Een systeem door Jonckbloet te recht bestreden (zie ons D. I, blz. 147).

(1) Cr͞escu̅nt | ve̅llĕră | pa̅sc̆ui̅s, is een glyconische versregel, doch de eerste voet neemt ook bij uitzondering den trochaeus aan; dit ter onzer verschooning van dien versvorm, op rhythmische, en dus berijmde, poëzy eenigsins oneigenaardig toegepast.

(1) Amadis, Vorbericht der ersten Ausgabe van 1771. In het voorbericht eener latere uitgave (1794) maakte hij 't begrip van 't metrisch schema gemakkelijker, met aan te merken: ‘Da unsre Sprache nur sehr wenig Anapästen hat, hingegen sehr reich an Daktylen 
ist, wäre es veillicht bequemer, sich die in diesen Stanzen gebrauchten Verse als Trochäen mit Daktylen vermischt, und mit einer kurzen Vorschlag-sylbe vor zu stellen.’

(1) Een niet onaardig stukjen van Brester, in vrije trippelmaat geschreven, kwam ons voor in den Almanak voor hollandsche(?) Blijgeestigen (Schoonhoven, 1849), blz. 57:

Daar stond een juffertjen aan den kant 
Van 't geele en bloeiende roggeland; 
Het land nu een sierlijk aanzien bood: 
't Was vol van bloemeke(n)s blinkend rood, - enz. 


Over de antieke kleur van het derde vers, door de buitengewone plaatsing des werkwoords voortgebracht, spreken wij later, in 't hoofdstuk over de Dichterlijke Vrijheden.

(2) Gemeld Vorbericht von 1771, dat benevens dat van 1794, over alles wat er den versbouw in betreft, verdient gelezen te worde

(1) Inleiding zijner Dichterlijke Verhandelingen, blz. cli.

(1) D. I, blz. 161 in de aant.

(1) Men denke aan de nutteloos tusschengeschovene letter g in lag-chen en j in bloei-j-en.

(1) Zie mede Feiths Brieven, in de Rotterdamsche in-8o. druk van 1824, II., blz. 9.

(2) Geschied. der nederduitsche Tale, blz. 341.

(3) Men zie daarvan een voorbeeld in IJpeijs beroepen werk, blz. 336, waar 't verhaal medegedeeld wordt aangaande den moord aan Willem II door de Westvriezen gepleegd (B. III, vs. 1541), waarachter IJpeij voegt: ‘Hoe onkunstig, hoe eenvoudig, natuurlijk schoon en naïf is dit verhaal! Waar vindt in dezelve de kiesche kenner eenen spraakkunstigen misslag? Over het geheel is de taal van Stoke, even als die van Maerlant, in de bijgebragte voorbeelden, op zich zelve beschouwd, zachter, zuiverder, krachtiger, en meer eigenaardig, dan zij na hunnen tijd geweest is, en dan zij, in meer dan één opzigt, thans is.’

(1) Willems zegt ergens in den Messager des Sciences historiques: ‘Le Flamand n'a jamais aimé ces formes dures et ces mots pour ainsi dire tronqués, qui distinguaient déjà le dialecte hollandais dès le commencement du XVIme siècle et même avant.’ In 1581 noemde Pontas de Heuiter (Nederd. Ortogr., blz. 93) 't Hollandsch ‘een eigen woorden afbijtsel en half eetsel’.

(1) Dergelijke verzen waren Wiselius, in zijne Toespraak aan jeugdige dichters, waarin hij 't op Helmers gemunt had, niet ontsnapt:

Maar wie kan noemen, 
Wie volgen 't keurmuzyk waarop onze eeuw mag roemen? 
Hier hartverscheurbre nood, die iedre kracht verlamt; 
Daar, die in 't duistre werkt, en de arm der wraak verstramt. 




(1) van Kampen, Gesch. der nederlandsche Letteren en Wetenschappen, D. II, blz. 90.

(1) Met dat vier raakten meer goede dichters, zoo als bij ons Hooft, in zijne wat overgeestige Erotica, wel eens in de war. Zelfs de smaakvolle Racine wist er zich niet vrij van te houden in een treurspel, waar Pyrrhus zegt, bij eene scheeve metaphora:

Brulé de plus de feux que je n' en allumais. 




(1) Eene omzetting, waarvan de herinvoering wenschelijk zoude zijn, ook in 't lyrische (zie hiervoren blz. 27, n. 1).

(2) Poëzy, I, 339.

(3) Een woord daarover vindt men bij den genoemden Delecourt, La langue flamande enz., blz. 45.

(1) Zie deswege ook Bilderdijk, daar hij enkele woorden in 't midden brengt over een stukjen door Cats nagevolgd (Cupido verl. in de Versch., III, 282).

(1) Het Klaverblad, romancen, legenden, sagen; Brussel 1848.

(1) Verder handelde ik over de door mij gebruikte zoogezegde taalonregelmatigheden, om b.v. nacht (schoon niet gansch willekeurig) van beide geslachten te maken, en meldde dat ik met weêrzin aan den uitgang lik (dien Spiegel bij klemtooning, zoo als in een rijm, in lijk verandert) vaarwel had gezegd.

(1) Een boekdeel verschenen te Antwerpen, 1844.

(2) Is het eerste hemistiche van dezen regel door den goeden smaak te verdedigen? Willems vangt Fénelonen de Koe aldus aan:

Een ander zing' den strijdbren moed 
Van overwonnen helden, 
En doop' zijn pen in menschenbloed. 


De verwaande, gebrek- en talentvolle Jan Vos, in een Vredezang, bromde:

Een andre doopt de punt van Freedrix staale degen 
In een helmet vol bloeds, om zijn beroemde zeege. 
Wij vragen zeer nederig op al die mooie dingen: Quid juris? 




(1) Zie verder 't hoofdstuk der Dichterlijke Vrijheden.

(1) Meer dan één dichter heeft het gewaagd, de onvoltooide Verzen der Aeneïs aan te vullen; onder deze telt men den commandeur de Nieuport (Un peu de tout, Brux. 1818). Hij eerbiedigde echter het bekende: Quem tibi jam Troja.... uit het IIIde boek, en Teekende er bij aan: ‘Malheur à l'homme machine, qui voudrait remplir ce vers! il était complet; mais les derniers mots ont expiré sur les lèvres d'Andromaque.’ In mijnen Virgilius, van Cornelissen voortkomende, staat er door hem bijgevoegd:... obsessa dedit optima conjux.

(1) Slot van den dithyramb op Rubens, door Niestrasz.

(2) In mijne Vaderlandsche Poëzy, III, blz. 24.

(1) Mighaud, die de herderskouten van den Mantuaan beter commenteerde dan de Langeac ze vertaalde, zegt op dit vers: ‘Le son est gradué; il est moins vif, moins aigu dans les premières syllabes; il se relève au second hémistiche; il monte à la fin jusques dans le plus haut des airs avec la voix du buchéron.’ Les Bucoliques de Virgile, trad. par de Langeac, Paris 1813, p. 96.

(1) Wij vonden den zin dezer plaats, na ze reeds geschreven te hebben, in Kinkers Prosodia terug.

(1) Voorrede van den Ondergang der eerste Wareld, blz, xxiii.

(2) Opgenomen in de Nieuwe taal- en dichtkundige Verscheidenheden (Rott. 1824), D. II, 87.

(1) Rodope (é) kon best zonder ineensmelting hier staan. Dus zegt de zanger der Hollandsche Natie te recht van Adeka, bij 't rijmen op wee:

Van dezen Edipus een andre Antigone. 




(2) Nader aan den text ware de volgende overzetting:

Jupijns ontvlamde vuist, te midden van den nacht 
Der regenwolken, schiet nu zelf, uit volle macht, 
De donders af, wier schok al 't aardrijk op doet springen 
En wagglen. 't Dierenheir vlucht; 't hart der stervelingen 
Krimpt in van bukkende angst: een gloênde schicht vliegt los, 
En bonst Rhodoops of Athos of Epyrus rots 
Ter neder. 




(1) La Harpe, Cours de Littérature, t. VIII, p. 107, ed. in-32o.

(1) Ein fremder Strausz von Louise von Ploennis; Heidelberg 1844, blz. 255.

(1) Extrait des pensées de Joseph de Lorme (Poésies de Ste. Beuve), Brux. 1834, p. 227. Zie aldaar blz. 215 de voorbeelden van wat de nieuwe school le vers alexandrin libre noemt; alsmede de bedenkingen daartegen ingebracht, en voorgedragen naar eenen brief aan het Journal des Débats, in de voorrede der vertaling van Nova Zembla van Tollens door Clavareau (Brux. 1829), blz. 112 in-32o.

(2) Bilderdijk, voor 't Iste deel der Poëzy (Rott. 1822), blz. iv.

(3) Kinker wil die bij de Franschen t' huis brengen, die hunne verzen met dactylische, anapaestische en iambische tijdverdeelingen zouden afwisselen. Dit schijnt ons ongegrond.

(1) Zie Monosyllabo finiti versus, ab infamia Grammaticorum vindicati, in den Virgilius van N. Erithraeus; Francfort, 1683, I. 69. Vergeleken met blz. 329 van ons voorgaande boekdeel.

(1) Gedichten, D. II, blz. vi-x.

(1) Gedichten, D. II, blz. xxii.

(1) Van Kampen roemt (in zijne Gesch. der Ned. Lett. en Wetens. II, 99) te recht Hoogvliets Abraham, wiens alexandrijnen welluidend, maar niet eentoonig voortrollen. Wij halen uit het Vde boek iets aan:

Zij vlieden overal - gelijk de bloode dassen - 
Of even als in 't velt - de hazen - op het bassen 
Der brakken - snel van reuk - hun legerstede ontvlucht - 
Vliên voor den winthont - die, vol vuur - door 't veldgerucht 
Hem na - en omzet - springt en raamt - tot hy ten lesten 
Den prooi verwint - en aan zijn meester laat ten besten. 


Men weet hoe hoog Bilderdijk, onder zeker oogpunt, liep met L. van Merkens meesterstuk: ‘De voortreffelijkheid, zeide hij, van den Germanicus in schoonheden van détail, en inzonderheid van eene versificatie die niet genoeg gewaardeerd is geworden, zal aan den waarachtigen kenner altijd verwondering inboezemen, alhoewel iemand hier en daar in den toon zelf eenige meerdere, verheffing mocht wenschen (Onderg. der eerste Wareld, voorrede, vii).


Oneindig minder gold hier een man, dien men in dit opzicht bezwaarlijk de weêrhelft dier rijkbegaafde vrouw zou durven noemen. Van Winter vormde zich in de school van Feitama, naar de grondbeginselen: De taal en het rijm zijn de hoofdzaak; daarna de denkbeelden (Van Kampen, beroepen werk, II, 112).

(1) On est tenté de leur dire, même alors qu'on ne les comprend pas: chantez toujours (La Harpe, Cours de Litt.). Dit heldere op wat Bilderdijk uit van Effen aanhaalt (zie hiervoren, blz. 60).

(2) Bilderdijk, Perzius' Hekeldichten, Rott. 1820, blz. 62. - Elders zegt hij: “Nergens heb ik ooit een neêrduitsch vers voorgelezen, of men was verrukt over de welluidendheid, en erkende dat de landtaal daar niet tegen op mocht (Poëzy, Rott. 1822, blz. 1).


Over het luide lezen van rhythmische en ongerijmde gedichten kan men vooral met vrucht raadplegen het aanhangsel der tweede uitgave van het voortreffelijk Lehrbuch der Deutschen Prosodie und Metrik, van Minckwitz (Leipzig 1852, blz. 170-175).

(1) Zie zijne Nederduitsche Spraakkunst, uitgegeven in 1740 (Vde hoofdstuk blz. 23). De schrijver was reeds in 1711 overleden. Verwer, die de prosodische quantiteit in zijn werk Anonymi batavi idea Linguae belgicae behandelde, schreef in 1707, en blijft beneden Moonen (zie de uitgave van 1783, blz. 108, 109).

(1) Dat in die juxtaposita, uit substantiva en adjectiva samengesteld, 't nader-omschrijvend woord, als onderhoorig aan 't omschrevene en er eenigsins door overheerscht, een dalenden toon ontvangt, en dus geen trochaeus, maar dalende spondéus (sne̅́euwwi̅̀t) daarstelt, zien wij later. Doch men begrijpt, dat Moonen den rhythmischen, niet den metrischen versbouw uiteenzet. Van Alphen, die hem wederlegt over dit gevoelen door hem in zijne Spraakkunst (blz. 25) verdedigd, maakt van zulke woorden een volledigen spondéus (Inleiding der Dichtk. Verh., blz. cvii).

(2) Metricé: een zuivere spondéus, door eene toonlooze gevolgd (ra͞mpza͞lig).

(3) Wankende syllaben (ancipites) waren hier Moonen onbekend, schoon hij niet kon aarzelen in 't rhythmische vers de derde in wetenschap te klemtoonen.

(1) Moonen zwijgt over de quantiteit der middensyllabe in dit laatste woord: blijkbaar wijkt zij in metrische beklemming niet voor die van 't voorzetsel: a͞ann͞emen; de beide woorden zijn even zoo onafscheidbaar aaneen geklonken als jaarmarkt of sneeuwwit.

(2) Te rechte voegt men er 't voorzetsel ont niet bij (ontwérp). Van 't voorzetsel mis heeft men een voorbeeld in Blieck:

'k Zing 't misbruik, 't alverderf der vrije pen en pers. 




(1) Dictiones, ad summam analogiam reductae.

(2) Dictio, scripta analogice.

(1) Blz. 44-55. De titel luidt: ‘Historie, regels ende bemerkingen wegens de Nederduytsche Rym-konst, waergenomen ende bemerkt in de beste en vloeybaerste Rym-dichters, en opgesteld door eenen liefhebber derzelve Konst [Bouvaert]’. 198 bl. in-12o.

(1) Men ziet dat van Alphen met den germaanschen versbouw, die met wortelsyllabige slagen voortstapt, onbekend was.

(2) Blz. 2 en vervolg. Dit werk is ons niet bekend. Freses werkjen, dat te 's Gravenhage in 1775 verscheen, is naar Gottsched, blijkens de voorrede, opgesteld. Het is getiteld: ‘Korte afschetsing der toonmeeting of maetklank van lettergreepen in de nederduitsche vaersen.’

(1) De verwisseling dier onderlinge voeten in 't alexandrijnsche vers, dragen wij later, naar van Alphen, in 't kapittel over die versmaat handelende, voor.

(1) Ongegronde regel, zoo als de auteur het zelf, bij nadere overweging, in het eerste bijvoegsel achter zijn werk, erkende.

(2) Ophelderende voorbeelden zijn:
    
        De ben/dĕn va̅n/den vorst. 
        waarin van lang is, omdat den kort is; 
        Van 't ve̅elbelovend kind. 
        waarin van kort is, omdat veel lang is; terwijl men in: 
        Va͂n hu͂n beroemd geslacht, 
        zoowel văn hu̅n als va̅n hŭn kan lezen. 
    



(1) In de Schouwburg staat:


Subsidont ondae toemidomque sob axe tonanti.

(1) Aant. op Hooft, blz. 47.

(2) Bilderdijk ruimde aan het misbruik van dien voornaamnaamwoorden het woordaccent te geven, wanneer zij 't zin-accent missen, eene plaats in, daar hij Perzius' eerste hekeldicht navolgt:

ô Vaderlijk geslacht, 
Hoe klonk het u door 't oor:.......... 
Als de ega haren man, hy zyne vrouw verlaat. 


Waarop hij aanteekende: ‘Afgrijslijk klinken thands die voornaamwoorden den rechtschapen Hollander in het oor, sedert dat men zich het zoogenaamd declineren als een grammaticaal vereischte heeft ingebeeld. Doch weet men dan volstrekt niet meer dat het pronomen geen accent bij ons heeft dan δειχτιχῶς? ó Hoe veel verzen breekt die dwaze en tegen alle taal strijdige opvatting, van de korte syllabe, ook wanneer zij eene bloote scheva is, te moeten schrijven en uitspreken, den hals’ [Zie hierboven blz. 32].


Dat eeuwige haren, haren, haren, schreef ik eens, in aanmerking op een mij voorgekomen dichtstukjen, aan den autheur:

Ik denk, dat háren, zýnen, húnnen, 
Is zekerlijk een weddingschap. 
Of zou mij dit bedriegen kunnen? 
Gij doet het immers voor een grap? 
Want wie zou de arme voornaamwoorden 
Zoo zwaar met klatergoud omboorden, 
Te schittrend voor hun knechtslivrei? 
Dat goedtjen, kan men 't niet ontberen, 
Schuilt best in schaduw van hun heeren, 
En nooit voegt hun zoo 'n luid geschrei. 




(1) Zie Siegenbeek, Verh. over de Spelling, blz. 106, benevens Kluit, Ten Kate en Huydecoper in de aanteekening aldaar aangehaald; alsmede Brill, Holl. Spraakleer, en Jonckbloet, Over middenned. epischen versbouw, blz. 60.

(1) De Maatschappij verlangde eene ‘Proeve van hollandsche Prosodie, oordeelkundig gegrond op en door het gehoor getoetst aan de uitspraak onzer taal door het beschaafde gedeelte onzer natie, en toegepast op het rythmus en metrum der ouden, in zoo verre beiden in onze hollandsche dichtkunde zouden kunnen worden ingevoerd’.

(2) Gesch. der ned. lett. en wet., in 1822 verschenen, II, 447.

(1) Ook de belgische professor David heeft gevonden, dat Kinkers navolging van het Ovidiaansche Parve, nec invideo, ten minste ‘in 't eerste vers op meer dan eene plaats haperde’.
    
        Boe̅kjĕ, gă na̅ar Rŏmĕn, ma̅ar zŏndĕr u̅w ra̅mpspoedigen dichter. 
    

Men moet waarlijk toegevend zijn, om 't tweede beter te vinden en er een pentameter in te hooren:

Ach, op uw reis mag hij u niet vergezellen! ga dan! 


Ook heeft de heer David geen vrede met Kinkers lyrische proeven, waarin dezelfde haperingen voorkomen.

(1) Van Kampen, II. 479.

(1) Schlegel, in zijne Geschiedenis der oude en hedendaagsche Letterkunde, zegt dat, wat lof men aan den vreemden vorm ter volmaking der taal (als versbouw) moge toestaan, de keus der gemeten-syllabenmaat nooit tot een episch nationaal gedicht dient aangewend te worden. Na eenige bedenkingen tegen den hexameter (die wij wat verder goeddeels wederleggen, waar 't de gevoelens betreft door professor David weêrgegeven), voegt hij er bij: ‘Zeker was, ook volgens 't onderwerp zelve, Klopstocks Messias niet bestemd om algemeen begrepen te worden.’

(1) Nederduitsche Spraekkunst (Mechelen, 1835), D. II, bl. 117.

(1) Achter de Deutsche Schullgrammatik, Hannover 1842, 13de druk. - Heyse is schoolbestuurder te Maagdeburg.

(1) Van Dale in zijn Tyd-verdryf (D. II, blz. 12) noemt den trochaeus Muchtvoet, den iämbus heldenvoet.

(1) Rott. 1823, I. xvi. Die voorrede is geteekend uit Brunswijk 1798. Zie mede ons D. I. blz. 245.

(1) Sophokles Werke, im Versmaasz der Urschrift übersetzt von Dr. Joh. Minckwitz. Stuttgart, 1835.

(1) Onder anderen Oehlenschläger, in zijn tragedie Kjartan og Gudrun, te Kopenhagen in 1848 verschenen. Men oordeele er over, uit deze duitsche verzen, in de oorspronkelijke versmaat geschreven:

Olaf. 
O Freia, warum brichst so oft die Herzen Du? 
Ingeborgh. 
Er nannte Freia, machte sich zum Heiden selbst, 
Der strenge Christ! Ja - wenn die Leidenschaft erwacht 
Dan sind wir Alle Heiden. Wahre Liebe nur 
Ist christlich, lebt und nährt von Opfern sich allein; 
Doch heidnisch ist der süsze, starke Rausch, worin 
Man alles ganz vergiszt, nur an den Einen denkt. 




(2) Hierover spraken wij reeds vroeger (D. I. blz. 251, 252).

(3) Eene kunstige, indrukbarende oversprong, gelijk de ouden, vooral Virgilius, die wisten aan te wenden.

(1) Macpherson vertaalt: ‘From the wood-skirted waters of Lego, ascend at times, grey-bosomed mists; when the gates of the west are closed on the sun's eagle eye. Wide, over Lara's stream, is poured the vapour dark and deep: the moon, like a dim shield, is swimming trough its folds...... A sound came from the desert: it was Conar, king of Inis-fail. He poured his mist on the grave of Fillan, al blue-winding Lubar. Dark and mournful sat the ghost, in his grey ridge of smoke,’ - etc.

(1) Slechts tot wezenlijke vertraging der schildering in 't vers voorgedragen, of om den zwaren voet die 't vers sluit (spondeus of trochaeus) majesteit te geven, wordt in den vijfden voet wel eens, doch maar zeldzaam, een spondeus gebruikt; in dat geval staat in den vierden voet altijd een dactylus. Men geeft aan dergelijken hexameter den naam van spondaïek. Wie kent er Virgilius'

Cara Deûm soboles, magnum Jovis incrementum 


niet? en de schoone verzen van Catullus' Argonautica:

Emersere feri candente e gurgite vultus, 
Aequoreae monstrum Nereides admirantes. 


En het goddelijke vers van den Virgiliaanschen Vida op den Heiland:

Supremamque auram, ponens caput, expiravit. 


Waartegen de dichter van den Messias schijnt te willen wedijveren:

.......... Er selbst kan nicht reden; 
Kaum mit bebender Zunge den bangen Abschied noch stammelen; 
    Athmet tiefer herauf! und kalter ängstlicher Schw̅eiss la͞uft 
Uber sein Antlitz; das Herz schlägt langsam, dan stehts, dan stirbt er! 


Terwijl Helmers op zijn beurt wellicht de oogen op dit tafereel had, toen hij in zijn gedicht op 't Museum van Parijs over Laocoon zong, of liever met andere prosodische kleuren naschetste:

...... Al de aadren spannen zich; het harte 
Slaat flaauw; 't besmette bloed vloeit traag, staat stil, verstijft. 




(1) Uit de ode Het Noodlot, voorkomende in De vlaemsche Rederyker, uitgegeven door van Kerckhoven. Antwerpen 1848, blz. 32.

(2) Metricè staat het woord blies te veel in dezen regel.

(1) Zie die Vad. Poëzy, D. II, blz. 201, waar nagebootste en rijmende sapphica in 't nederduitsch van 1649 aangehaald worden.

(1) ‘Klopstock (zegt, vreemd genoeg, Karl Gödeke, Deutschlands Dichter von: 1813 bis 1843; Hannover 1844, blz. xlix), hat die sapphische Strophe für zu einfach gehalten, und sich ihrer (weil von einen Weibe erfunden?) nicht bedient.’

(1) Dit schreef Haller in 1769 (Gedichte blz. 170). Het ziet er niet beter uit met het Catsiaansche getiktak van zijn gedicht die Alpen, bij ons vertaald door B. Nieuwenhuizen in 1799.

(1) Als voorzang van den Elius, geschreven in 1788, staat er eene alkaïsche ode, omtrent welke dezelfde aanmerking geldt. Dit stuk begint aldus:
    
        Wie z͞al mijn speeltuig, niet op gebruiklijke, 
        Niet o͞p gewone mate gezangstemd, 
        Niet met den geest der eeuw getokkeld, 
        Wie zăl 't een oogwĕnk gehoor verleenen? 
    


(1) Werken der maatschappij van nederduitsche letterkunde te Leyden; in-4o., 1774, D. II en III. Die verhandeling beslaat niet minder dan 150 bladz.

(1) Het heylich hof van Theodosius; Iperen 1696, blz. 225.

(1) Zou de groote dichter onder hen ook Spieghel begrijpen die zulk een misbruik van de koppelwoorden maakte; den nederlandschen Ennius, dien hij later meer om zijne begrippen, dan om zijne innerlijke dichtwaarde, heeft omgewerkt; schoon hij van hem getuigde:

Ja, Spieghel, gij doorwroet ons grondwoordrijke taal, 
En mijdt uitheemschen pronk, maar deze uw roem is schraal. 


En op wien men mag toepassen wat Bilderdijk zelf naar Ossian zong (Zie Fingal, II. 129):

Zijn taal droeg 't merk zijns tijds, in zin en uitspraak duister, 
Eer 't licht der Poëzy nog opging in haar luister. 


Jegens onzen Spieghel geldt ten volle wat Quintiliaan van Accius en Pacuvius getuigde (C. I, lib. 35).

(2) Aanteek. op Fingal, in vi zangen. Amst. 1805, I. 156.

(1) Een Duitscher zou hier 't schuimbevrachte hoofd gesteld hebben, maar ook de plak van Bilderdijk, die hij in de Nederlandsche Spraakleer duchtig daartegen verhief, niet ontgaan zijn; schoon hij, als dichter, zijne eigene lessen wel eens vergat, en godgevloekt, godverwaten, kunstervaren, kunstgeleerd, kunstversierd, landverwezen, wondgeslagen schreef (Zie de Jager, Over den invloed van Bilderdijks werken op onze taal, 1847). Voss, die dergelijke koppelwoorden eerst ter gemakkelijker vertaling der klassieken invoerde, voerde ze in 't duitsch door.

(1) Men kan er bijvoegen, dat in dien poëtischen regel, de twee hemistichen op dezelfde plaatsen woorden van dezelfde soort en van evenveel syllaben hebben, en dus in bouw volmaakt aan elkander gelijk zijn. Bilderdijk zelf schijnt door die symetrieke harmony weggesleept te zijn; trouwens, wat dit donzend wolkensneeuw van een boezem wel mag zijn, verklare wie 't weet.

(1) Ten Kate, Aanl. tot het verh. der sprake, D. I, voorr. blz. 14.

(1) Zie Ten Kate, XII Redenwissel. § 31. Men vindt dezen schrijver (Ib. § 40) met anderen aangehaald, ter raadpleging over de buiging van een vrouwelijk substantief als de gebogen naamval door een ander substantief wordt beheerscht, in Hoogstraten's Geslachtlijst der zelfstandige naamwoorden, sub voce Weerelt.

(1) Magna enim hic libertas poëtis, quibus alia lingua loqui est decorum (In Epilogo, ad Lib. vii De vitiis sermonis).

(2) Proeve van Taal- en Dichtk., D. I, 125.

(1) Voorberigt zijner Gedichten; Zutphen 1820.

(2) Hij voegt er overbodig bij: “Vondel zegt ook ergens wel:

Hij sloeg zich veur 't voorhoofd.” 


Welluidendheidshalve kon Vonddel niets anders schrijven. Zoo wendt men ook heur voor haar aan, b.v.: heur hair.


Van Ryswyk wachtte zich echter wel ook dit vers uit den Eppenstein (blz. 33) te verdedigen:

[Eppo, die] de blikken ten hemel verhof. 




(3) Zie in het tijdschift De Noordstar, Antw. 1842, D. II, blz. 18, een art. van mijn te vroeg ontslapen vriend Delecourt.

(1) Oulings zelfs in niet samengestelde participia; zoo als in de spreuke, aangehaald in Willems Belgisch Museum, I., 102:

Ghetrouwen vrient langhe ghesocht, 
Lettel vonden, ende saen verwrocht. 




(1) Zie ons D. I, blz. 161, in de aanteekening.

(2) Zie Huydecoper, Proeve, D. I, blz. 430, 431.

(3) Zie Bilderdijk, Geslachtlijst der Naamwoorden, sub voce.

(1) Dit kunstig geplaatste zoo veer, dat men, als tegenovergesteld aan den oversprong, een insprong zou kunnen noemen, heeft hier dezelfde uitwerking als een opzettelijke oversprong; het verlengt als 't ware het volgende vers, om den adem verder te doen reiken.

(1) Zie over dit en: Bild. Versch. III. 8. 176; Spr. 252; Hooft. 238; Woordv. 24; Cupido verl. 282; aangehaald in De Jagers Lijst van Bild. woorden. - Alsmede 't Uitlegkundig woordenb. op Hooft. sub voce.

(1) Als eene soort van omzetting kan men 't plaatsen der praepositie achter haar substantivum beschouwen, zoo als in het volgende vers van Bilderdijk (Mengelpoëzy, II. 102):

En ijlings schrijdt een felle reus 
De wijde boogdeur uit. 


Dus schrijft men mede: den oever langs en de velden over, in of door.

(1) Een nieuw nederlandsch verzen- en liedeboek; Amst. 1848.


Men weet, dat in romancen en balladen zulke wendingen bij de duitsche dichters gewoon zijn. Zoo dichtte Wolff:

Auf hohen Schlosz im Morgenschein 
Die junge Fürstin steht, und sinnet. 




(1) Brief aan den heere J.F. Helmers; verschenen bij de uitgave van het eerste deel zijner gedichten. Amst. 1829. Welmeenende toespraak aan jeugdige dichters, 1825. Helmers verstond de oude talen niet, maar had, gelijk wij reeds hebben aangemerkt, de beste modellen der oudheid vooral in 't Italiaansch bestudeerd, in welke taal er eenige uitmuntende overzettingen van bestaan.

(1) Het woord Barabbas ontfangt, volgens die spelling, den klemtoon niet op de eerste, maar op de tweede lettergreep (Werken der leydsche Maatschappij van nederl. letterkunde, D. II, blz. 76).

(1) Op den aangehaalden versregel zegt Lefrang (Traité de Littérature, Brux. 1844, II, 161): ‘C'est une exagération, et je serais tenté de croire que Boileau y a mis une intention de malice.’

(1) Zie over de Jobelins en Uranisten, aldus genoemd naar aanleiding der sonnetten op Job en Urania, La Harpe, Cours de Littérature, Paris 1825, in-32o., IV, 251. Men weet, welk een roem Malleville, van wien Boileau gewaagt, zich door zijne Belle Matineuse heeft verworven; al zeide de fransche Quintiliaan niet, dat de grondgedachte genomen is uit iets aan Q. Catullus toegeschreven en menigmalen nagevolgd. Zie Catulle, traduit par Noël; Paris, 1808, I, 276 et 318.

(1) D. II, blz. 56, mijner Vaderlandsche Poëzy.

(2) Zie wegens dat letterlijk overbrengen de wenken van Bilderdijk in zijnen Fingal, II, 166 en 199.

(3) Kunst- en Letterblad; Antw. 1825.

(1) De Gids; Amst. 1837; geteekend P. Ook de episode van Ugolino, door Gouverneur, zag het licht; de rijmen zijn welluidend dooreengestrengeld, gelijk in het historisch tafereel des bezoeks van Sabina aan Alva.

(1) Revue de Paris, 1840, zoo wij meenen.

(1) Zie Arthur Dinaux, Trouvères, jongleurs et ministrels du nord de la Flandre et du midi de la Belgique (Trouvères de la Flandre et du Tournaysis), Paris 1839, en van Hasselt, Essai sur l'hist. de la poésie française en Belgique, Brux. 1838.


Verder die Poësie der Troubadours, Zwickau 1826, en Das Leben und die werke der Troubadours, ook aldaar 1829.

(2) Uebersigt der Niederländische Volkselitteratur.

(1) Philologie française, par Noël & Carpentier, (Parijs, bij Le Normant); andermaal uitgegeven met den uitvoeriger titel van: Dictionnaire étymologique, critique, historique, anecdotique et littéraire: (1839).

(1) Oudaan, Poëzy, Amst. 1712, II, 12.

(2) Te vinden in Fabliaux et contes des poètes français, des XIIe, XIIIe, XIVe et XVe siècles; Amst. 1756, t. I; alsmede in Barbazan, Contes et Fabliaux, III, 369.


‘Virelai, dans son origine, ainsi que l'indique le mot virer (girare) dont il était composé, était un lai sur lequel le poète retournait, par des vers de même mesure et sous les deux mêmes rimes qu'il avait d'abord adoptées, avec cette différence que celle qui avait dominé dans le lai, servait à terminer les couplets dans le virelai, tandis que celle qui avait servi à terminer les couplets dans le lai, devenait dominante dans le virelai’ (Dictionnaire étymologique, sub voce).

(1) Het kluppel- of knuppelvers is, volgens Weiland (in zijn Woordenboek, sub voce kluppel), ‘een regel van een vers die op het einde eveneens luidt als de vorige’, dus wat de Franschen rime riche noemen. Deze woordafleiding is van den eentoonigen val des dorschenden kluppels van een vlegel genomen. Eene naamlooze Prosodia, omtrent het einde der laatste eeuw te Mechelen verschenen, omschrijft het woord kluppelverzen door Quasi fustibus digni!


De knittelversen hebben een doorgaans onzekeren rhythmus, terwijl zij den vorm, waarmede zij aangevangen zijn, plotselings verlaten en tegen een gansch anderen verwisselen. Somtijds, en wel om een komiek uitwerksel in dezen voort te brengen, wordt er tegen alle metrische regelen gezondigd. Zij passen enkel bij schertsende en satirieke dichtstukken, in een nederigen stijl.


Zouden zij dus niet, als veelal tot een letterkundigen aanval gebruikt, van 't woord kluppel hunnen naam ontleenen?


Wie kent de in die maat voorgedragene Jobsiade van C.A. Kortum niet; het luimig Vade-mecum der duitsche hoogeschool-studenten? Eene nabootsing èn van die verzensoort èn van dit onderwerp leverde de heer Jan Nolet de Brauwere van Steeland in zijne Vaderles aan eenen ter hoogeschool trekkenden student:

Zoon van myn hart, allerbraefste Jeroen, wy willen 
Eens samen, zoo het heet, een appeltje schillen; 
Niet dat ik voornemens ben u te drillen: 
Daarvoor meen ik het met u te opregt en te heusch, 
't Is maer een woordje onder ons, schoon niet voor de leus; 
Dus ga zitten, hoor toe, houd je regt, en snuit uw neus, enz. 


(Nederduitsch letterkundig Jaarboekje, Gent 1849; blz. 12.)

(1) Jan van Duisburg, boekdrukker en dichter, gaf er eene vertaling van in onze taal, die in 1654 te Amsterdam verscheen.

(2) Men zie mijn artikel over dit werkje, opgenomen in 't Kunsten Letterblad, Gent 1840, blz. 62.

(3) Zoo als in 't handschrift, waarover Barbazan, op blz. iv en v der voorrede zijner Fabliaux et contes des poètes français, t. III, handelt: ‘Ce n'est pas seulement dans les cantiques de ce manuscrit (trad. des quatre livres des Rois) que les vers sont ainsi melés avec la prose; on en trouve aussi dans les récits historiques.’


De schrijver brengt haar aanleiding van dit handschrift het tijdstip der poëzy bij de Franschen tot de Xde en XIde eeuw terug.


In 't oorspronkelijk schoolboek Der Sielen troest, Utrecht, 1479, ontmoet men een tot prosa verwerkt gedicht, dat licht te herstellen ware: Van die bitteren tranen ons Heren.


