
   
        
           
               Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 1
               Prudens van Duyse
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 1 van Prudens van Duyse uit 1854. Het complete werk bestaat uit twee delen.
               
               
                   
                       Bovenaan de pagina's waaraan in Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 2 een aantekening gewijd is, is steeds het aanklikbare woord ‘Toelichting’ tussen vierkante haken toegevoegd. Dit verwijst door naar de bijbehorende aantekening in deel 2.
                       p. 150: voetnoot ‘(2)’ heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer ‘(1)’ gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       p. 270: voetnoot ‘(1)’ heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer ‘(2)’ gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       p. 314: zeven → zes: ‘Stancen van zes verzen’.
                       p. 333: nit → uit: ‘Doch stort zich 't stormend nat, met ziedend buldren, uit’.
                   
               
           
           
           
               duys002verh01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               unicode
               scans
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 765 E 14
               
               Prudens van Duyse, Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 1. Martinus Nijhoff, 's-Gravenhage 1854
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 1
               Prudens van Duyse
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 1
               Prudens van Duyse
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2016-12-23
               
                   KE
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Prudens van Duyse, Verhandeling over den Nederlandschen versbouw. Deel 1. Martinus Nijhoff, 's-Gravenhage 1854
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/duys002verh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

VERHANDELING
OVER DEN
NEDERLANDSCHEN VERSBOUW,
DOOR
MR. PRUDENS VAN DUYSE.
BEKROOND IN DEN JARE 1851 DOOR DE TWEEDE KLASSE VAN HET KONINKLIJK-NEDERLANDSCHE INSTITUUT VAN WETENSCHAPPEN, LETTERKUNDE EN SCHOONE KUNSTEN, EN UITGEGEVEN DOOR EN VOOR REKENING VAN HET GOUVERNEMENT DER NEDERLANDEN.
EERSTE DEEL.
TE 'S GRAVENHAGE,
bij MARTINUS NIJHOFF.
1854.

{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEDRUKT TE 'S GRAVENHAGE TER ALGEMEENE LANDSDRUKKERIJ.

{==π3==} {>>pagina-aanduiding<<}

VERHANDELING

over den

NEDERLANDSCHEN VERSBOUW.

Constanter.

{==π4==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede.

Ik heb gepoogd een antwoord uit te brengen op de prijsvraag, in 1848 door 't hollandsche Instituut uitgeschreven, bij welke 't verlangt: ‘Eene geschiedenis van de nederlandsche Versificatie, met aanwijzing zoo van den oorsprong en de wetten van het rijm, als van den aard en de vereischten der onderscheidene soorten van versmaat’. Reeds bij den eersten blik op die prijsvraag ziet men, dat zij twee onderscheidene gedeelten bevat, doch die bestemd zijn om elkander toe te lichten: namelijk, het geschiedkundig en het bespiegelend gedeelte.
Door 't uitschrijven dier prijsstof bewijst het Instituut, dat zij de thans bestaande Prosodiën onzer schrijvers, wat hunne regelen of stelselen betreft, op den toets wil gesteld zien; het bewijst, dat het woord Vooruitgang op zijn letterschild geschreven staat: zoodat dit hoofdlichaam onzer Kunstrepubliek er wel verre van af is, het gevoelen dier bevooroordeelden te wettigen, die niet willen onderzoeken, of er, al ware het dan ook slechts voor den vorm onzer Dicht-kunst, geene aanwinst te doen zij.
Onze geliefde volksdichter Tollens sluit zijne Laatste Gedichten aldus (1): ‘Ik wensch opregtelijk, dat onze vaderlandsche Dichtkunst zich niet slechts uit de verachtering, waartoe zij volgens sommiger oordeel gedaald is, opbeure, maar luisterrijker dan ooit verheffe, en dat de woeling en wrijving, die zich thans, gelijk in alles, ook in

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
het rijk der letteren doen gevoelen, tot eene krachtiger en schooner ontwikkeling mogen leiden.’
Wij zijn overtuigd, dat de studie der Prosodia aan de zeven snaren der vrije lier nieuwe akkoorden kan ontlokken.
De grondregels der Poëzy zijn algemeen, omdat zij uit de natuur zelve voortvloeien: voor hen, die een gelukkig, een scheppend genie bezitten, is het lezen der groote modellen voldoende, om die grondregels te leeren kennen en toepassen: de studien van anderen op die modellen mogen het oordeel van meergevorderden scherpen, den leerlingen zouden zij meer kunnen hinderen, dan bevorderlijk zijn.
Geheel anders is 't met de regels der Prosodia gelegen: zij vloeien uit de taal-zelve voort: de bijzondere uitspraak-regeling van deze is de leiddraad der andere. Ook moet de aankomende dichter die regels, ten minste hoofdzakelijk, machtig zijn: de vorm, waarin hij zijne gedachten giet, wordt hem over 't algemeen door anderen toegereikt, terwijl hij die gedachten zelve uit eigene ziele moet putten.
Klaarblijkelijk is het nut der Prosodieleer: een voorbeeld uit onze letterkundige geschiedenis zal dit bevestigen. De dichter der hevige satyre: De Wolf in 't schaepsvel, J. Zeeus, bleef, volgens zijne eigene bekentenis, lang in 't wilde schermen, zonder te weten wat of hem zoo vleide in 't lezen van verzen boven 't onrijm. ‘Hij had (zegt zijn levensbeschrijver) geen denkbeeld van trant of maat, veel min van lange of korte lettergrepen. Verscheidene malen heeft hij mij betuigd (vervolgt deze), dat hij, een inwendige drift gevoelende om ook op maat te schrijven, niet kon ontdekken, waarom zijne verzen als die van anderen niet rolden. Daar hij niemand aan de hand had ter raadpleging, meende hij dat er evenveel woorden in ieder vers moesten komen; als dit mede niet vlotten wilde, kwam hij op de gedachte dat zij evenveel letters moesten bevatten. Naderhand bracht Houbraken en de tooneeldichter Nuits hem op 't rechte spoor (1).’

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij onzen dichter der natuur, wiens melodyvolle verzen even als die van Wellekens, den geboren Vlaming, zoo wel met hunne stof overeenstemmen, bij onzen Poot, schijnt het, dat de Prosodia ook lang in de wieg lag. Deze bevoorrechte landman, die drie jaren later dan Zeeus (in 1689) het licht zag, geraakte mede op eenen doolweg in zijne eerste jeugd. Men leest, dat hij onder de Rederijkers kwam, toen hij naar menschen uitzag, die hem (ten minste gelijk hij 't te dier tijde waande) hieromtrent de noodige onderrichtingen zouden kunnen aanbieden, goede lieden van de Ketel, Schipluide en eenige andere plaatsen (gelegen omtrent Abtswout, het verblijf des jongen dichters), menschen die de Dichtkunst op hunne wijze hanteerden. Van een hunner kreeg Poot evenwel eenige boeken, bij welke ook de werken van Antonides schijnen geweest te zijn, zoodat hij weldra uit andere oogen begon te zien (1). Hij zegt er zelf een woordjen van:

Vervolgens kreeg ik lust tot letterkunst en rymen, 
En leerde, als met droog zant, de verzen samenlymen. 
............................ 
De Kamerwerken van 't fyn Rederykerdom 
Verrukten myn gemoet, al gingen ze ook zoo krom 
En kreupel als een wyf van driemaal dertigh jaren, 
Waaruit de kracht en geest.......is gevaren (2). 


Neen, niemand zal licht ontkennen, dat de jonge poëet den vorm der Poëzy vooraf moet bezitten; en dat de verzameling van deszelfs regelen hem derhalve eene eerste noodzakelijkheid is.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Poëzy is als de ziel van een lichaam, dat Prosodia of Versbouw heet. Het verband tusschen beide laat zich gemakkelijk in zijnen oorsprong opsporen.
De Poëzy, die slechts de navolging der natuur en de weêrspiegeling van dezer gevoelens aanbiedt, is zoo oud als de natuur zelve. De wondergaaf den mensche geschonken, om door duidelijk uitgebrachte klanken zijne gedachten uit te drukken, heeft hem van zelf ten zange opgeleid, en het eigene grondbeginsel dat hem heeft doen zingen, heeft hem mede verzen of zangregelen doen vervaardigen: daarom vindt men verzen in de verst van ons verwijderde tijden, bij alle volkeren en in alle talen (1).
Trouwens, wat is den mensch natuurlijker dan de zang, en daaruit spruitende Muzyk-, ja, Danskunst? Elke plotselijk sterke, overstelpende aandoening van vreugde doet hem min of meer geregelde sprongen, min of meer geregelde klanken en toonen wagen.
Vooral in de noordsche talen mag men den Versbouw als een rijk en machtig speeltuig beschouwen, dat in zijn metrum en rhythmus zijne eigenaardige beweging en muzykalische accentueering bezit.
Dit lichaam, dit uiterlijk gewaad der Poëzy, van 't welke wij hier boven spraken, behoort tot onze taak (2); doch men ziet gemakkelijk in (en wij lieten het reeds voorgevoelen), dat de prijsvraag van 't hollandsch Instituut in verband staat met den voortgang of vooruitgang der eigenlijk gezegde Dichtkunst, en der Poëzy zelve: want

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gelukkigste, en, wil men, de dichterlijkste gedachten in een gebrekkigen vorm gegoten, zijn als standbeelden, aan wier leden eene volmaakte evenredigheid ontbreekt: zij zondigen tegen het schoone.
Het is zeker, dat de geschiedenis der Prosodia eener taal met de geschiedenis der Dichtkunst bij eene natie innig verbonden is. Het eerste gedeelte onzer Verhandeling zal 't bewijzen; terwijl elk van zelf zal opmerken, dat zoo lang men in Nederland over 't algemeen onverschillig bleef voor de studie der dietsche taal, zoo naief-schoon in de schriften der middeleeuwen, men ook 't nationale metrum, waarin zij opgesteld waren, geen recht liet wedervaren.
Taal, Versbouw en Poëzy zijn de drie bestanddeelen der uitstorting, die men de taal der Goden genoemd heeft, omdat de mensch haar geene juistere benaming wist te geven.
De studie der Prosodia schiet dus diepe wortels in onze Taal-, Letter- en Dichtkunde; est quoddam vinculum commune; en het onderwerp is werkelijk van een breederen, veel breederen omvang dan men eerst wel zoude vermoeden. Ik heb getracht er mij niet door te laten afschrikken.
Waarom zouden wij niet gulhartig bekennen, dat wij meer dan eens ons licht aan dat van eenigen goeden gebuur ontstoken hebben? Vooral de duitsche Prosodisten stonden ons ten dienste; ten minste heeft Heyse's Deutsche Schulgrammatik ons voor de regels der metrische quantiteit ten leiddraad gestrekt. Hij zelf heeft daarin slechts de prosodische slotsom uit de voornaamste Dichters zijns vaderlands opgemaakt, die zich op metrische verzen met de meeste prosodie-gestrengheid, en dus met den besten bijval, toegelegd hebben.
Wij komen er rond en ridderlijk voor uit: wij zijn geensins van Meijer's gevoelen, die, in de voorrede van zijn gedicht op Heemskerk, beweert, dat het door hem gebruikte woord: ‘begeesterd’ maar een woord meer aan eene taal ontleenen is, waarvan de onze geheel en al is ontleend. Dat klinkt ons te grof: en wij hechten, zonder blinde vaderlandsliefde,

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan het gevoelen van beter onderrichten; liever roepen wij in eene niet gansch onheilige verontwaardiging, met Schrant, uit: ‘Wij kunnen niet dulden, dat afgunstige vreemdelingen aan die taal hunne onheilige handen slaan door haar tot eene telg van het tegenwoordige Hoogduitsch te verlagen. Neen, eerwaardige Moedertaal, zoo onaanzienlijk is uwe afkomst niet. Liever noem ik u beiden zusters, beiden met nog verscheidene andere afzetzels, takken van dien alom beroemden duitschen stam, beroemd zoo wel door de hoogste oudheid als door de wijde uitbreiding zijner armen (1).’
Ja, de hoog- en nederduitsche taal zijn zustertalen, die wel in bijzonderheden kunnen uiteenloopen, doch hoofdzakelijk dezelfde zijn, als van éénen germaanschen volkstronk herkomstig, met éénen rijkdom, met één noordsch taalvoorrecht begiftigd; daar zij beide den klemtoon tot maatstaf erkennen, en derhalve aan dezelfde levensbron hunne prosodische regels moeten putten.
Op beide past ten volle wat men van de hollandsche en vlaamsche Schilderschool, na Ovidius, heeft gezegd:

........ Facies non omnibus una, 
Non diversa tamen, qualem decet esse sororum. 


Daar nu de metrische Versbouw hier slechts de laatste moest optreden, hebben wij de Prosodia, in de enge beteekenis des woords, of de opgave der gemeten syllaben tot het hoofdstuk van den metrischen Versbouw verschoven. Deze schept zijne regelen uit den aard der taal en der rededeelen, die hij streng eerbiedigt. De andere, of rhythmische, bij welke het ten rhythmus gevormde oor hoofdrechter is, moest voorafgaan. Door die leerorde zal men zich te beter in staat gesteld zien, om de juistheid dier metrische voorschriften te waardeeren. In de beoefening derzelve ligt de kunst om vloeiende verzen te leeren maken

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgesloten: zij wijst met den vinger de daartegen druisschende gebreken aan, en is derhalve ter volmaking van den Versbouw, die de syllaben weegt of telt, nuttig, ja, onontbeerlijk.
Het is met den Prosodist, als met den taalleeraar gelegen. Deze dringt der natie geene voorschriften op, maar verzamelt slechts de door haar zelve van tijd tot tijd gemaakte, in hare oirkonden bewaarde wetten, spoort derzelver gronden en grenzen na, en laat alles eindelijk aan de beslissing van de wijste stemmen over (1). De Prosodist haalt zijne aanmerkingen, 't zij uit de oirbron der dichtwerken zijner natie (voor ons 't vereenigde Letternederland), zonder die van taalverwanten uit te sluiten; 't zij, als hulpmiddel, uit de verschillende Prosodisten, die voor hem al of niet in die bane zijn voorgetreden; hij neemt acte van hunne gevoelens en wenken; gaat de gronden na, waarop zij die gevoelens staven, deelt van alles de slotsom mede, en laat mede alles aan de beslissing der wijzen over.
‘In het werktuigelijke der kunst (zegt Da Costa, zoo ik meen) zijn even als in de Dichtkunst de regels niet anders dan geleidende hulpmiddelen, geene eigenlijk gezegde wetten’: hetgeen men echter cum grano salis dient te verstaan, en niet onbesuisd op dergelijke regelen, die door den aard der taal zelven gerugsteund worden, dient toe te passen.
Ik verhope nergens in 't stelselmatige gevallen te zijn. Eigendunkelijkheid is in eene leerwijze een groot kwaad, doch ook napraterij is er een.
En nu, volgens oud, doch niet verouderd, volgens onverjaarbaar gebruik, een heilwensch den lezeren!

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste deel der verhandeling.


Geschiedenis van den Nederlandschen Versbouw.

Eerste hoofdstuk.


Geschiedenis der oude Versmaat.


Ik ben de lier, de ziele van 't Nevelingenlied. 
Mijn toon gelijkt de tale, die 't hart ongekunsteld ontschiet; 
Vrij, zoo als het Noorden blijft in zijn mannenkracht, 
Teeder als Frida, de schoone, die helden tegenlacht. 
Ik schijn het kind te wezen der grijze Bardenzangen: 
O Nederland, weêr moet ge met den eikenkrans mij omhangen. 
 
De nevelingsche Lier. 



{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste hoofdstuk.


Geschiedenis der oude versmaat.

§ 1. Geschiedenis der middennederlandsche Versmaat.

Het was in den jare 1781, toen er veel meer zucht tot taalnapluizing dan scherpzinnigheid van oordeel en warmte van gevoel bestond bij Hollands Lettermaatschappijen, dat niet de laatste der dichters van dien tijd, waarop reeds Bilderdijk als laureaat was bekend, het waagde eene opzettelijke verhandeling over ‘den ouden, gebrekkelijken en sedert verbeterden trant onzer nederduitsche Verzen’ te schrijven. Hij gaf waarlijk geene groote blijken van ervarenheid, de kunstgenootschappelijke Huisinga Bakker, noch in de oude taal die hij vrij gebrekkig afschreef, noch in de beoordeeling der versificatie van de oude dichters. De goede man vond de rijmregelen van M. Stoke zoo ruw en onregelmatig, dat hij niet vreesde die van den name van verzen te ontblooten, en ze als eenvoudige rijmen te beschouwen. Waarlijk eene zeer eenvoudige beschouwing! Niet te min was hij toegevend genoeg, om, bij de ongewoone taalschikking in enkele rijmregelen, te denken dat er wat achter schuilde, en dat de Kronijkberijmer eene latijnsche cadans in 't hoofd had, waarnaar hij zich min of meer werktuigelijk schikte. Op die gedachte bracht hem Stoke's aanvang, wiens Kronijk in 1610 verscheen, en als 't eerste middenneder-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche dichtwerk mag worden aangezien, dat ten gebruike der geleerden opdaagde:

Ouden boecken hoeric ghewaghen 
Dat alt lant beneden Nyemaghen 
Wilen Neder Zassen hiet, 
Also als die stroem verschiet, 
Vander Masen en vanden Rine. 
Die Schelt was dat West-ende sine, 
Also alssi valt in die see, 
Oest streckende min no mee, - enz. 


Over Lodewiks van Velthem's Spieghel historiael velde de Dichter der achttiende eeuw een nog ongunstiger oordeel (1).
Verwer zelf, de geleerde taalkenner, die in zoo menig opzicht zijnen tijd en anderen vooruit was, had immers in 't begin dier eeuwe georakeld, dat die oudjens, die men onze voorvaderen noemt, tot in den jare Onzes Heeren 1625 geen gezond begrip van versmaat hadden bezeten (2).
Reeds ten jare 1270 had Maerlant, de vader der Dietsche, didactieke dichteren allegader, de berijming zijns Bijbels geeindigd en wel ten nutte des volks, welks zake hij meende te bevorderen door 't abdiqueeren van zijnen dichterlijken geest: iets dat meer goeden wil dan recht begrip van den invloed der Poëzy aan den dag legt. De mis- en ontkenning van 't ware tijdstip waarop bij ons, lang voor dien pseudo-vader, de volksziel voor de Poëzy ontwaakte, bracht natuurlijk, althans bij velen, de miskenning voort, van de waarde der middeleeuwsche taal, en deed ook den heldersten hoofden verwaarloozen, den ouden versbouw op den toets te stellen. Onze letterkundige afscheiding van
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]Duitschland, die slechts laat ophield, was dier dwaling gunstig. Het Nederlandsch, vooral als dichtkundig speeltuig beschouwd, scheen den verhandelingschrijveren eerst met den nederlandschen Staat geboren.
Van Wijn, die, in den beginne dezer eeuw, het heilige vuur der middellandsche romantische letterkunde wilde oprakelen, bracht het waarlijk niet veel verder dan de Dichter, die dorst betwijfelen of Stoke naar geene cadans had gedongen. Van Wijn zegt over Maerlants Rijmbijbel, dien wij zoo even aanhaalden: ‘De rijmtrant is eenvoudig: de regels bestaan zoo als gewoonlijk die der oudste rijmen, uit acht, negen of tien lettergrepen: ook volgen veelal op twee staande, twee slepende regels; maar op dit alles vestigden onze oude dichters kleine aandacht (1)’.
Het scheen als of er iets noodlottigs aan akademielauweren gehecht ware. Ook de Vries beweerde, in zijne bekroonde Proeve eener Geschiedenis der nederlandsche Dichtkunst (1810), dat eerst met de XIIIde eeuw de nederduitsche spraak eene taal werd, die tevens den dageraad onzer Dichtkunde deed ontkimmen (2): ‘Niet dat men zich dit zoodanig voorstellen

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet, als of in deze kindschheid onzer Taal- en Dichtkunde reeds eenige zoetvloeijendheid en welluidendheid (die versierende metgezellinnen in later tijd) haar bevalligheid bijzetteden, dewijl slechts in deze eeuw de eerste grondslag tot hare beschaving gelegd is.’ Deze regelen staan op den voorgevel diens lettertempels!
Er zijn anderen, die goedsmoeds den kunstërvaren meester, die aldus gesproken had, nahinkten; doch wij sparen hun het uitroepingsteeken: achter den enkelen naam van een anders geleerd man is 't reeds meer dan genoeg. De zaak had de kracht van een vonnis zonder beroep bekomen: ook dan zelfs als men de oude taal voor doordacht en keurig hield, hield men toch den versbouw er van voor ongeregeld, zoo als men ook de eigene schoonheid er van als onbeschaafd voorstelde.
De destijds eenige, gelukkig op zich zelven staande, vertegenwoordiger dier oude litteratuur in 't litterarisch-jonge Zuidnederland, Willems, getuigde nog mede in 1819, dat men bij 't gebrek aan kunstverheffing, of eigenlijk gezegde Poëzy, in die Dichtkunde der XIIIde eeuw nog een ander te voegen had, en wel eenen slordigen, regelloozen gang der verzen, welke dan eens uit acht, dan weêr uit tien, somtijds uit nog meer dichtvoeten samengesteld wierden.
Maar dit verwijt van gebrek aan kunstverheffing is bij Willems en anderen, die over de ouden niet anders dan naar de hun bekende didactieke of historieke rijmstukken konden oordeelen, licht te verschoonen of te verontschuldigen.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Achter dit stigma poëticum liet Willems ten minste, hoezeer hij zich aan de waarde van den versbouw vergreep, uit éénen adem volgen: ‘Niettegenstaeude alle deze gebreken, heeft hunne tael voor iemand, die er maer eenigsins aen gewoon zy, eene welluydendheyd, eene bevalligheyd, welke niet nalaet op het hart te werken. Die korte, zaekryke en hoogst eenvoudige voordragt, die reyne natuertael, welke thans niet meer te treffen is, die juyste onopgesierde gedachten, en eindelyk dat zuyver vloeyend Vlaemsch, waerdoor de schriften der XIIIde eeuw zich kenmerken, verdienen allezins onzen eerbied, zoo niet onze bewondering (1).’
Men ziet het, de verschillende vruchten van den boom schenen niet allen even rijp. Men erkende gaarne, en, ja, met voorliefde, in die rijmschrijvers bewonderenswaardige hoedanigheden, die men heden vruchteloos zou willen nabootsen; dan, terwijl er geene enkele letterkunde bekend is die haren gebonden stijl niet aan zekere wetten vastsnoert, wilde men bij ons eene uitzondering vaststellen. Mannen, die zich de taak hadden opgelegd, de middeleeuwsche Poëzy bij ons na te gaan, misten het oplettend geduld om den versbouw daarvan aan dien der aanverwante germaansche taaltakken te toetsen, en naar min of meer voldoende rhythmische klankvallen den taaleigenaardigen vrijen loop der verzen te verklaren. De fransche getelde-sylbenmaat, die par droit de conquête, en niet de naissance, hen als 't volmaaktste model verblindde, verleidde hen zoo uitsluitend, als zij nog menigeen onzer dichters begoochelt. Inde mali labes!
    Doch alles hangt te samen in de wereld, ook in de letter-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]kundige: de hoogachting, dien grijzen gewrochten nu eerst toegedragen, moest vroeg of laat van de innerlijke letterwaarde tot den uiterlijken kunstvorm overgaan, en de middeleeuwsche versbouw zou niet langer met den, in taal, kunst en vorm, diepen val der rhetorikale ‘excellente poëten moderne’ verward blijven. Men begon vader Maerlant over den schouder te kijken, en den blik, van 't didactieke vak afgewend, hooger op naar 't romantieke uit te schieten; men begon dichters in plaats van rijmers na te gaan; kunstscheppers voor doctorale kunstarbeiders: en van dit oogenblik af moest het vermoeden, wegens het kunstwerktuigelijke opgevat, zekerheid worden.
Even als Boileau, had Maerlant reeds over 't moeielijke geklaagd,

Om vray thoudene rijm ende sin. 


Ja, de dichter van Floris ende Blancefloer had den dwang der maat niet min dan bij Procustus' bed vergeleken.

Men moet corten ende linghen 
Die tale, sal mense te rime bringhen. 


En de dichter van Der leken spiegel had over dicht- en rijmkunst, die als eene gelijkslachtige zaak in de rijmende Poëzy éénen tred plag te houden, reeds regelen voorgedragen (1).
De vereeniging van Noord- en Zuidnederland zou ook, voor de oude letterkunde, eens schoone lettervruchten dragen; de omwenteling had die ontwikkeling slechts vertraagd, wellicht om ze op 't onverwachtst te meer te verhaasten.
Een duitsch geleerde, die, reeds tien jaren vóór dit, der letterkunde noodlottige tijdstip, Otfried en de oude dichters zijns vaderlands volmaakter had doen kennen (2),

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf te Breslau in 1830 de Horae Belgicae uit, goeddeels in Holland opgespoorde stukken behelzende.
Vlaamsch Belgie, met Willems aan 't hoofd, had reeds een kunstaltaar te Gent bekomen; ook de wierook ging binnen Antwerpen omhoog. Met de taal, die stemme van 't voorheen, ontwaakte niet alleen de geschiedeniszucht en de volksletterkunde; ook de zucht ter uitgave van de lang verstrooide schatten der oude letterkunde werd wakker. Vande Weyer zelf, die eens als staatkundige bespotter van 't Nederduitsch was opgetreden, deed nu, als minister te Londen, den Reinaert de Vos, het vlaamsche Dierenëpos, misschien omtrent 1170 aanvankelijk gedicht, aankoopen. Willems, die in 1836 dit meesterstuk der satyren deels had omgewerkt, zond den oorspronkelijken text twee jaar later de wereld in, naar aanleiding van 't gemelde H.S.: die uitgave, waarin, wat den Versbouw betreft, twee verscheidene tijdvakken, saam gepaard gingen, en dus te sterker uitkwamen, riep noodwendig de aandacht op den ouden Versbouw in. Ter zelver tijd gaf Blommaert den Theophilus, een gedicht van de XIVde eeuw, uit, gevolgd van andere stukken in denzelfden trant: maar de uitgever overzag den Versbouw nog minder dan Willems. Hij gaf enkel den text letterlijk weêr, terwijl Willems die uitgave eenigsins critischer wijze behandelde.
Ook 't Nibelungenlied door Aug. Zeune, met inleiding in 1815 te Berlijn, en door vonder Haghen in 1820 te Breslau, met eene voorrede, rijk aan schrandere wenken, uitgegeven, maakte bij dezen geleerde de opsporing naar den oorspronkelijken, taaleigenaardigen Versbouw niet gaande.
Een philologisch professor der oude talen te Gent, wiens lust voor 't oude Nederduitsch bij 't lezen van Reinaert de Vos, in zijne eerste schoonheid, ontvonkt was (een geleerde, door Jonkbloet een man van veel scherpzinnigheid genoemd), nam den ouden Versbouw ter harte. Hij had vroeger met hulpe van 't metrum den latijnschen Reinardus Vulpes, door Mone uitgegeven, niet zelden in zijne plooi hersteld, thans zoude hij wellicht den vlaamschen door 't zelfde middel, wierd hij des machtig, verbeteren. ‘Hij was

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
overtuigd (zeide hij) dat al de verzen van Maerlant, van Jan de Clerc (Boendale) en de andere dichters van hun tijdstip een vastgeregeld getal syllaben (zeven of acht, zelden meer) gehad hebben, benevens eene soort van rust, voor zoo veel korte verzen die behoeven; en wat meer is, twee aan twee hetzelfde rhythmus, somtijds iambisch, doch meest trochaïsch. Had men tot heden toe dit alles miskend, de gedeeltelijke schuld er van was aan de kopisten te wijten, die bijna al de handschriften erbarmelijk verminkt hadden; en ook gedeeltelijk aan ons, die verwaarloosd hebben de regelen, door onze vaderen in 't maken en lezen hunner verzen gevolgd, op te sporen.’ De geleerde wilde dus als een regel vaststellen dat alle samenrijmende regelen dezelfde versmaat hadden, 't zelfde getelde- en gemeten-syllabental: het tegenovergestelde zou nader bij de waarheid geweest zijn, daar die éénheid van maat in twee rijmregels een enkel bloot toeval is. Om die moeielijkheid te ontzenuwen, beschouwde de Professor, gelijk een andere Bentlei, bijna al de handschriften als gebrekkig afgeschreven; doch ook hunne varianten bewezen hier niets ten voordeele van zijn gevoelen, dewijl die volgens een vast stelsel konden samengesteld zijn; zoo als werkelijk 't geval is (1).
Liefst zullen wij kort vertoeven bij 's Professors vreemde woorden: ‘Als iets onbetwistbaars moet men aannemen dat de ouden zich weinig aan 't accent (klemtoon) bekreunden, en korte syllaben willekeurig verlengden.’ Uit zulk een willekeur, die den prosodischen hoofdregel der Duitsche taaltakken niet eerbiedigde, kon nooit een verzentrant op den aard der taal gevestigd, ontstaan.
Dan de tijd heeft over dit ongermaansch stelsel, zelfs in de oogen des uitvinders, recht gedaan.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bormans erkende, dat er wetten voor 't rijm en voor de maat bij de middeleeuwsche dichters bestonden, dat het noodzakelijk was deze te doorgronden, even als de tropen er t' elker stonde in voorkomende. Dit was al een lichtstraal: de morgen was nabij.
Doctor Jonckbloet, dien wij spoedig nader zullen leeren kennen, denkt (1) dat Bormans stelsel bij de Vlamingen algemeenen bijval hebbe gevonden: wij betwijfelen zulks.
Inderdaad, Blommaert, na de meening van velen, ontstaan uit het verbasterend afschrijven der kopisten, dat de oude dichters op toon noch maat pasten, voorgedragen en gezegd te hebben: ‘Professor Bormans heeft onlangs de aandacht der taalkundigen op dit belangrijk punt getrokken’, hing daarom nog 't Bormansche stelsel niet aan, dat hij wel uiteenzette, maar niet beoordeelde (2).
Meer genegen daarvoor scheen Snellaert, als hij beweerde (in zijne bekroonde Verhandeling over de nederduitsche Dichtkunst in Belgie, blz. 33), dat de oulings bij de Franschen gebruikte versificatie de waarschijnlijkheid van het stelsel vermeerderde, leerende dat de ouden een vast geregeld getal lettergrepen gebruikten, en hunne verzen in iamben, en vooral in trochaeën opstelden.
Dit wat een paar vlaamsche schrijvers betreft, die, zoo men ziet, de zaak niet opzettelijk nagegaan hadden.
De hollandsche professor de Vries, welke dacht dat men gemakkelijk, bij 't vergelijken der verschillende handschriften, den text kon herstellen en de oorspronkelijke maat opdelven, trad bepaeldelijk op Bormans spoor.
Maar Willems had de ouden te veel van nabij leeren kennen (zoodat hij zelfs een Belgisch Museum, daaraan gedeeltelijk gewijd, sedert 1837 uitgaf), hij was nute zeer met de prosodische werkzaamheid der Duitschers bekend, dan dat hij zich een oogenblik door zulk eene aardigheid zou

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben laten blinddoeken, die opgenomen werd in den Messager des Sciences historiques de Belgique (1837). Al dadelijk bij 't ontploffen van 't Bormansche stelsel verklaarde hij, in zijn Belgisch Museum (I, 455), dat hij het standpunt door den professor gekozen niet kon bijtreden; terwijl hij wat later aanmerkte, dat de regelmatigheid bij de ouden niet gelegen was in de evenredigheid of het gelijke tal syllaben van iederen regel, maar in de toonslagen. ‘Er zijn vier zulke slagen in elk den verzen van 't oud gedicht: Vander zielen ende vanden lechame (voegde hij er bij), en deze vallen altijd op de wortelsylben (1).’
Dit gedicht ving aldus aan:

Eens náchts in éene wínter tíde, 
Als óver ál de wérelt wíde 
Was álle dínc van rústen blíde, 
Quam mi te vóren van énen stríde, 
In mínen slápe daér ic lách, - enz. 


Dan reeds vijf jaren vroeger had Lachmann in de Verhandelingen der koninklijke Academie van Berlijn dit alles in het breede uiteengezet (2). Grimm beweert in zijne Gramm. (IV, blz. 368), daar hij spreekt van de regels der oude duitsche Versificatie, dat men Lachmann als den opdelver daarvan hebbe te beschouwen (3). Jonckbloet, die ex professo over den middennederlandschen Versbouw onlangs heeft geschreven, trad dit gevoelen bij, ontwikkelde in korte trekken het systeem van den duitschen Versbouw volgens Lachmann, en nam zijne woorden tot leiddraad bij zijne beschouwingen (4).

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij bejammeren, de vroeger aangehaalde uitgave der Nibelungen van 1815 niet bij der hand te hebben, om te zien in hoeverre de inleiding eenig licht over 't behandelde punt verspreidt; maar blijkbaar is 't, uit de voorrede der uitgave van dit duitsche Epos, door vonder Haghen, volgens welke wij de regels van 't Nevelingenvers zullen voordragen, dat in allen gevalle deze geleerde een twaalftal jaren vroeger Lachmanns stelsel daarin vooruitstreefde.
Uit die derhalve reeds lang ontsloten bron putte Mone in zijn Uebersicht der Niederl. Volksliteratur (blz. 30-31).
Jonckbloet, die, meenen wij, de eerste maal tegen 't Bormansche stelsel in 1842 bij 't uitgeven van Die dietsche Doctrinael te velde trok, bracht daarbij het volgende in 't midden: ‘Dat Bilderdyk, in dit stuk zeker de meest bevoegde rechter (?), bij onze ouden aan geene onduitsche trochaeen of iamben dacht, blijkt uit meer dan eene plaats, b.v. als hij in zijne Taal- en Dichtk. Verscheidenheden (blz. 108) zegt: ‘“Verzettingen van een korter voor een langer woord was den afschrijver gansch niet vreemd, en dit, nevens de verandering der oorspronkelijke spelling van eens auteurs handschrift, en andere eigendunkelijkheden van die scribenten, heeft de melodij, die er in die oude verzen was, zoo geweldig verduisterd.”’ En op die melody, zoo als Bilderdyk die noemde, had ook zeker de schrijver van Der leken spieghel het oog, als hij (IIIde b., C. xvii) onder de eerste vereischten van een dichter noemde de kunst van:

Te rechte vougen die woirde, 
Ele tsinen scoensten accoirde. 


‘En dat werkelijk onze ouden het duitsche beginsel in hunne wetten van Versificatie huldigden, blijkt bij het inzien hunner schriften zoo duidelijk, dat het te verwonderen is, dat nog niemand dit opmerkte, dan alleen de omtrent onze letterkunde zoo hoogst verdienstelijke J.F. Mone, die zulks kortelijk aantoonde in de inleiding op zijn Uebersicht der niederl. Volkslit., maar wiens systeem, dat evenwel het eenige is dat op ware gronden rust, door niemand werd omhelsd.’

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dusverre Jonckbloet, wiens naauwkeurigheid hier in gebreke blijft. Later, bij 't opzettelijk nagaan van Mones stelsel (waarin Bormans op zijne beurt niet alles juist vond), immers bij het uitgeven eener inderdaad zeer vlijtig bewerkte Verhandeling over dien Versbouw liet Jonckbloet, Mone voor Lachmann varen, en gaf ook dezen verkeerdelijk den palm der ontdekking.
Dit alles kan ten bewijze strekken, hoe belangrijk ook het historieke van de Prosodie eener taal is; de Chronologie, die fakkel der geschiedenis, kan ook hier voor geene beuzeling doorgaan. Had Jonckbloet haar ten gids genomen, had hij aanvankelijk de regelen, die Vonder Haghen op 't Nevelingenvers voordroeg, toegepast op het daaruit gesprotene episch middeleeuwsch vers, dan gelooven wij, dat het vraagstuk van 't begin af aan grondig zou kunnen behandeld zijn geweest.
Nog in 1845 bekende Lulofs, die ex cathedra sprak, en met een, vooral als grammatikaal werk, hoogst belangrijk Handboek over den vroegsten bloei der nederl. Letterk. optrad, zonderling genoeg, dat men ‘als grondtoon altijd die maat van vier voeten of liever afsnijdingen in de middennederlandsche verzen hoort doorklinken, zoodat men ze wel eenigermate scandeeren kan, maar dat ze naar de regelen onzer tegenwoordige Prosodia hoogst gebrekkig schijnt.’
De uitgever des romans van Heinric en Margriete van Limborch ging ten minste geen stap achterwaart, zoo als Lulofs. L.Ph.C. v.d. Bergh erkende die vier hebungen, doch niet, als in onze hedendaagsche verzen, altijd uit hetzelfde aantal lettergrepen bestaande (eene eentoonigheid, zegt Jonckbloet te rechte, die voor het oor onzer voorouders onverdragelijk zou geweest zijn, en zelfs onder ons alleen door 't gedurig veranderen der caesuur kan voldoen). v.d. Bergh voegde er bij: ‘Maar bij de ééne sylbe, waarop 't accent viel en die daardoor in de arsis stond, voegde men naar willekeur een, twee, drie of vier korte lettergrepen; even als men in de muzyk onverschillig een vierde noot door twee achtsten, een

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
triool of vier zestienden kan vervangen; als bij voorb.:

Evax die | cóninc van | Arra | góen, 
Dié ten | bésten is ver | gaén sijn | doén.’ 


Op welk tweede vers men echter kan aanmerken, dat men 't aldus met een dubbelen voorslag kan scandeeren:

Die ten | bésten | ís ver | gaén sijn doen. 


Wij betwisten niet de juistheid der aanmerking (want 't Leven van Sint Christina staaft die door menigen versregel), maar de stellige juistheid der toepassing.
Even als Jonckbloet, liet Bormans de voorvaderlijke spreuk gelden: De tijd zal leeren; even als hij kwam de Professor, aan wien Jonckbloet de eer bewees zijne Verhandeling van 1849 met een zendbrief aan te bieden, op het vraagstuk, althans in zijne bijzonderheden, terug. In den beginne dezes jaars namelijk zond hij het boek, reeds in 1841 aangekondigd, in de wereld. De vaderlandsche Bentlei twijfelde ditmaal niet meer aan de onverbasterde echtheid van 't door hem uitgegeven handschrift: dit eerste punt was dus uit den weg geruimd. Echter ging hij voort, doch bloot vergelijkingshalve, onze oude verzen in hunne vormen met die der Grieken of Latijnen te scandeeren: iets waarvan wij tot heden het nut niet hebben kunnen inzien. Hij bepaalde zich ook niet, bij het bewonderen van zijn degelijk gebakerd letterkind, tot het nagaan der voetverdeelingen van 't vers, zijnen voorslag, en enkele nog betwiste of betwistbare punten, maar weidde over den kunstmatigen Versbouw van Geeraekt (dien de Professor voor den dichter en afschrijver van 't werk houdt) met voorliefde uit. Het gedicht schijnt ons mede onder dit opzicht zeer merkwaardig.
Om dit alles te beter te doen verstaan, en ja, eenigsins zinnelijk te maken, nam Bormans, gelijk vroeger Kinker, en zoo als ook L.Ph.C. v.d. Bergh en Willems, zijnen toevlucht tot de toepassing van muzyknoten op de syllaben, wier min of meerderen duur hij wilde aanschouwelijk maken; doch eerbiedigde telkens den klemtoon als eene noodzakelijk

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
lange syllabe daarstellende, iets dat Kinker niet altijd bij de metrische scansie had gedaan (1).
Zoo het waar is dat de lyrieke geestdrift de eerste en zuiverste bron der Poëzy is geweest; dat zij, als hare zuster, de Muzyk, door deze begeleid en bestuurd werd (hetgeen overigens de verschillende lyrieke maten der ouden bevestigen); dan is de gedachte van den tijd der syllaben met die der muzyknoten in evenredigheid te stellen, zeker met den eersten bekwamen prosodist geboren. Dat zij haar practisch nut blijft behouden, bewijzen de studien onzer Prosodie, welke nog heden de echte toonzetters verplicht zijn te doen, willen zij niet beneden de hoogte derzelve blijven, terwijl ook de dichters bij 't nagaan van door hen uitgeboezemde lyrieke stukken, voor zang opgesteld, den toonzetter in meer dan één opzicht niet mogen uit het oog verliezen.
Er is geen twijfel aan; had men bij de eerste aarzeling, de muzikalische slagverdeeling op de rhythmische slagverdeeling der oude gedichten toegepast, de oude versmaat ware ab ovo gevonden geweest.
Eindelijk verademen de rhythmocratische Columbussen na hunnen langen tocht, na hunne lange worsteling.

Sijt vrolic, het es gheworden dach! 


Terwijl het voor omtrent twintig jaren nog vrij duister
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]uitzag in Vlaanderen. Een te recht geacht belgisch tijdschrift, le Messager des Sciences et des Arts, haalde destijds (1835) een lied van Jan I, Hertog van Brabant († 1294), aan, en wel naar eene oude vertaling, denkelijk van de XVde eeuw:

Menech creature es blide, 
Die onthier in sorgen was: 
Dats natuerlike omme den tide, 
Doch hout mi minne in enen pas: 
Si doet mi dat ic verswine. 
Genade, cusche, werde, fine, 
Om u pensic dach ende nacht. 
Mi esset droeve van haer te sine; 
Nochtan so lidic bi haer pine: 
Dat doet oprechter minnen cracht. 


Welnu, deze taalmuzyk, waarbij reeds zoo geestig met het rijm gespeeld wordt, noemde dit verdienstelijk tijdschrift des essais barbares: iets dat Willems verontwaardiging te rechte gaande maakte.
De vier klemsyllabige slagen die 't middeleeuwsche hoogen neêrduitsch vers grondvesten, en die men in de voorgaande regels ontmoet, waren reeds eene uitdijging van de drieslagige verzen.
Van daar het onderscheid dat men deswege bespeurt in het eerste en tweede, later opgestelde, gedeelte van den Reinaert de Vos, door Willems uitgegeven.
Ook de reize van Sinte Brandaen behelst vele verzen van drie toonslagen, terwijl de meeste tot vier, sommige tot vijf beloopen; welke korte verzen, zoo wel als 't onderwerp zelf, van de schemerende oudheid des werks getuigen, zoo dat Willems dit dichtstuk, hetwelk tot de XIIde eeuw zou behooren, als een der oudste vlaamsche beschouwde (1)

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het gedicht de Rose, door Hein van Aken, reeds in 1330 overleden, bemerkt men dat de vier heffingen algemeen zijn.

Hét seit ménech dát in dróme (1) 
Niet él en és dan ídele góme 
Lógene en óngewárechhéde 
Nóchtan héeft men ter ménigher stéde 
Dícke die drómen vónden waér, 
Ende die dínc gesién daer naér, 
Alsi in dróme wáren gesién, 
Só mi dat wílle hóuden in dién, 
Dát ik dóer ben énde sót, 
Ine hóude dróme niet óver spót. 


De varianten zelve versterken den regel:

v. 1. Het is geseit menech dat in drome, 
3. Lógene énde ónwaérhéde, 
8. Só wie so wílle hóude me in díen, 
of: hoúden mi in díen. 


De invloed der liederen (niet zelden in getelde syllabenmaat geschreven) zoo wel op den geregelden gang der versmaat als op de vermengeling der rijmen was van ouds zeer groot. Werden vlaamsche woorden op fransche zangwijzen geschreven, men volgde wel, niet noodwendig, maar door den text uitgelokt, het geregelde getal syllaben, waartoe de fransche taal veroordeeld is. Wij zeiden: niet noodwendig: want men kon onverschillig genoeg, voor eene korte note

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee gelijkgeldende nog korter noten of syllaben, daarop gezongen, stellen.
Wil men nevelingverzen, deels louter iambisch, welke reeds van het laatste der XIVde eeuw dagteekenen? Men luistere slechts een oogenblik naar een geestelijk lied van zuster Bertha, eene nonne, geboren in 1437, overleden te Utrecht in 1514, welke 57 jaren besloten heeft gezeten in eene kluize der Buurkerk. 't Is een elfstrophig gesprek tusschen Jezus en de minnende ziele:

O siele wtvercoren, waerom begeefde mi? 
Het sijn mijn soete weelden altijd te sijn by di, 
Wil mi doch weder keeren, mijn hert is op ghedaen, 
Mijn min is ongemeten, ic wil di geern ontfaen (1). 


Hoe menig oud lied is er niet op eene wijze berijmd, die de hedendaagsche airs de Vaudeville, in schikking, zwaai en wending, op zijde streeft? Bij dergelijke gezangen heerscht meestal de getelde syllaben-maat. Men treft het volgende in een handschrift van 1440 aan, berustende in de archiven der stad Gent:

Laet ons de Mey wat loven, 
Met love heeft hy bestoven 
Die hoven 
Nort ende Suut; 
Ghelijc die rosen die staen in cruut, 
Zoo neemt hy uut 
Virtuut. 
 
So eyst soet gaen in dat foreest, 
Elc mach verscerpen fijn sijn gheest, 
End onbevreest 
End wel bevrijt, 
Zo sijn wy in den vroeyden crijt 
Der meye tijt 
Jolijt, - enz. 



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het lyrieke of 't verhevene lied heerschte geene mindere kunst of gekunsteldheid. In eene Disputacie van Onser Vrouwen ende van den heiligen Cruce, loopen al de strophen op twee rijmen, terwijl zij uit niet minder dan dertien regelen bestaan:

Wat mochte Maria seggen daer 
Daer si sach met herten suaer 
Horen Sone hangen, 
Ende [End?] donker wert die middach claer: 
Want nature hadde vaer, 
Die sonne es vergangen. 
Wel moechte si driven groet mesbaer 
Stille int herte ende openbaer, 
Omme sterven mochte huer langen; 
Dus moeste si clagen overwaer, 
Wringen hande, sliten haer; 
Ende met natten wangen 
Die wort dus anevangen. 


Dit gedicht zoude van vader Maerlant zijn, die dergelijke strophe meermaals gebruikte (1).
Zelfs bestaat de aanvang van zijnen Rijmbibel, ten gevalle der leken opghestelt, in een gebed van drie strophen:

Vader, Sone ende Heilige Geest, 
Enech God sonder begin, 
Ghevet mi hulpe ende volleest, 
Ende al sulcke gracie in minen sin, 
Dat ic moete vinden wort 
Scoene, ende daer af rime goet, 
Dat ic moghe brenghen vort, 
Dat mi leghet in minen moet. - enz. 


Ook bij de Redèrijkers, hoeveel zij ook anders van de

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen over 't geheel in den dichtvorm overnamen, hield de wortelsyllabige Versbouw, als eene vierslagige muzykmaat (de volle maat) voortgaande, stand. Men kan het bestaan dier Kamers op geene vaste gronden hooger dan omtrent 1400 brengen, volgens Willems (1), die ons het oudste en eenigste Mysteriespel, bij ons gekend uit de XIVde eeuw mededeelde. Het stelt om zoo te zeggen den overgang voor van 't Kerk- tot het Rederijkerspel onder den titel Die eerste blischap van Maria; vrij zuiver van taal en boven vele andere uitmuntend, schijnt het oorspronkelijk, en is waarschijnlijk in 1444 op het landjuweel van Brussel gespeeld.
Zie hier dierste Prologhe:

Maria voncke· ende rayende licht, 
Des Hemels· die den toren swicht 
Vander Heiliger Drievuldicheyen; 
Ic bidde u minlijc· aengesicht, 
Dat ghi u gratie· soe in ons sticht, 
Dat uwen lof· daer by moet breyen, 
Sonder verbeyen· reyn suver kersouwe, 
Wilt onsen prince· ende oec sijn vrouwe, 
Ende Charloot· onsen jongen here, 
Met sijnder vrouwe· behueden vor rouwe, 
Ende alle hare vruenden ionge ende ouwe, 
Moet God bescermen· van allen seere. 


De punten die men ontmoet in 't fragment der vlaamsche Nevelingen, door Serrure ontdekt, dienen ter afperking der maathelften in elken regel: die rustteekens hebben hier dezelfde strekking niet, schoon zij denkelijk ter kunstmatige lezing dienen, en eene soort van rustplaats, of comma, innemen, zoo dat men door 't punt in 't eerste vers voorkomende, de afwezigheid der ineensmelting gestaafd ziet:

Maria voncke· énde rayende. 


De aanraking van de Rederijkers met de Franschen, bij welken de decasyllaben en alexandrijnen al vroeg in zwang

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
geraakten, doet het dietsche vers nu al spoedig tot vijf heffingen of slagen zwellen. En breeder kan het vers zich bij ons, zonder de kunst der caesuur, die 't in onderdeelen doorsnijdt en der halfvers-doorsnede (zoo als in de alexandrijnen), geensins uitzetten wil het den adem niet uitputten. Zulke vijfslagige versregelen, als er tijdens Casteleijn gang hadden, bedoelt deze wetgever van Parnas, als hij (niet zeer juist echter) zegt (str. 103):

Een vers duert onghetelt, onghemeten, 
So langhe alst eenen aesseme herden magh. 


‘Deze uitdrukking, zoo belachlijk zij ons thands ook voorkomt, behelst eene algemeene waarheid,’ zegt Bilderdijk, die ze vervolgens op de langere verzen der Oosterlingen en de kortere der noordsche volken toepast (1). In den zin, dien wij er aan geven en die vast Casteleijn in den geest lag, is de regel slechts van onjuiste bewoording niet vrij te pleiten.
In de Refreynen dier oude dagen, waarin niet zelden de arsis, of aanslag der voet- of stemverdeeling, tweemaal achtereen volgt, en dat zonder thesis of zinking, telt men die vijf slagen over 't algemeen. Een enkel voorbeeld is genoeg. Wij nemen het over uit de Refreynen int sot, amoreus, wijs, uitgegeven te Antwerpen bi Jan Doesborch, en door Alva, den beul-boekenkeurder, op den index geplaatst:

O amorués vróuken | als ic u aenschouwe, 
Traenkens van compassien | bin ick u schinckende. 
Och, u hert mocht bersten | mits groten rouwe, 
Waerdi u selfs | sondich leven bedinckende, 
Voor God en de werelt | wordi stinckende, 
Verdoemt al lachende | ter helle sinckende, 
U selven | u vrienden | u magen beschaemdi; 
Swart sidi van geest | al is dlichaem blinckende, 
Meer gallen dan honichs | in liefde drinckende, 
U selven die maecht hiet | een licht vrouken naemdi, 
Alle vrouwen | met uwer oneeren | befaemdi. 
Nochtan is uus raets | na dwoort der propheten. 
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]  
Gods ontfermherticheyt | ontfinc u, quaemdi. 
Dus sechic u tot trooste | als ander poeten: 
Al sydi ghebeten | ghi en sijt niet gheten. 


Men bemerkt, dat deze vijfslagige regels over 't algemeen twee doorsneden hebben: ook blijkt het dat die rhetorische Refreynverzen niet zoo zeer ongeteld, ongemeten zijn als men 't zich bij den eersten oogslag wel zoude kunnen verbeelden.
Zekere pater Engelbertus vander Donck, minderbroeder tot Antwerpen, wiens rijmboek, met eenige regels daaruit, naar 't handschrift aangehaald wordt in de Historie der Rymkonst (Antwerpen 1773) (1) heeft in zijne gedichten, geschreven omtrent 1523, zoo hij zegt, de syllaben wel geteld. Vóór zijne refreynen vermaant hij den lezer met deze woorden:

Wildy dees Rondeelkens wel lesen en spellen, 
Gy selt in elc regel xij silben tellen, 
Niet ruerende van singulare persoonen: 
Want die Luthers sijn, selen hem selven hoonen. 


Hij begon mede de staande en loopende verzen wat in orde te schikken.

Als ik sie hoet nu in alle plaetsen staet, 
Aenmerckende alle dese vreemde abuysen, 
Soo dunckt my dat de werelt op schaetsen gaet, 
Verkeert seer wonderlick vol confuysen; 
Eendrachtigheyt wort verjaeght, sy moet verhuysen, 
Liefde vergaet, en haet bouwet velt. 
Men acht nu op cloosters, kercken of cluysen. 
Godtsdienst vermindert en devotie smelt: 
Veel wolven worden onder Godts schaepkens ghetelt. 


Welke rijmregels ondertusschen met vier, vijf of zes slagen voortgaan, zonder aan 't twaalf syllabental gebonden te zijn.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slechts in de XVIIde eeuw, meenen wij, kwam men op de rare gedachte, om volzinnen à perte d' haleine, van 't menotechnieke rijm voor allen metrieken regel voorzien, aan 't diepgevallen Blij- of Kluchtspel te schenken. Brederode en Jan Vos vonden dit al heel mooi. Ik heb een geleerde gekend (Willems) die dacht, dat omtrent even als de psalmen bij de roomschen, die rijmknoeierij ten tooneele werd uitgegalmd; een gevoelen, dat ons weinig gegrond schijnt.

La rime, au bout des mots, sans ordre et sans mesure, 
Tenoit lieu d' ornemens, de nombre, de césure. 
 
Boileau. 


Men zal 't ons niet euvel afnemen, dat wij geen dier rijmregels hier voordragen.
Liever willen wij nog wat stilstaan bij de eerwaardige overblijfselen van 't Nevelingenvers, tot op onze dagen in Vlaanderen door mondelinge overlevering bewaard.
Zeker, indien wij onze aandacht op de oudste dichtschatten onzer taal vestigen, zullen er de liederen eene voorname plaats in verdienen, al schuilen de namen der makers en de tijdstippen der vervaardiging over 't algemeen in 't duister, en ofschoon de mondelinge overlevering er wijzigingen aan heeft toegebracht. Er is onder meer andere verdienstelijke liederen (van welke 't genoeg zij Heer Alewijn aan te stippen) een lied dat nog hedendaags op de markten van Vlaanderen den buitenlieden, in den vorm van een vliegend blad, wordt verkocht; het draagt den titel van: Den Hertog van Brunswijk. Willems, die het met voorliefde in zijne verzameling opnam, teekent deswege aan: ‘Het getuigt van eene hooge oudheid, en doet, zoo wel ten aenzien van zynen uiterlyken form als om zyne inwendige gehalte aen de twee volksëpossen, het Nevelingenlied en den Goedroen gedenken. Het is in dezelfde maet geschreven als het eerste dezer twee heldenliederen (zes verheffingen met eene snede in 't midden, met of zonder voorslag voor elk halfvers), schoon thans de text er van op vele plaetsen

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedorven is geraekt. Het rym nogtans levert tusschen de twee gedichten een groot onderscheid; want, al is 't dat in ons lied (even als in de eerste strophe der Nibelungen) de verzen veelal in het midden rymen, de twee laetste slotrymen van elk couplet zullen altyd slepend, de eerste altyd staende geweest zyn; wat men mede in den Goedroen bemerkt, in tegenstelling van het Nevelingenlied dat by voorkeur staende rymen heeft.’ Den Hertog van Brunswijk begint aldus:

Hoort tóe, gy árm en rijke: men zál u zíngen púre 
Vanden Hertog van Brunswijk en van zijn avonture, 
Hoe dat hy met geweld ten oorlogh wilde varen, 
En hoe dat hy verzeilde op zee met groot bezwaren, 
 
De Hertog met goed verstand die heeft doen maken reê 
Veel schepen wel bemand, en voer zoo over zee, 
Maer zijn huisvrouw was beducht: zy bad met groot verzeeren, 
Zoo haest als hy best kon dat hy zou wederkeeren. - enz. 



§ 2. Proeven van 't Nevelingenvers.

Even als de onkundige, albeslissende betweterij vroeger 't middeleeuwsche vers voor wanstaltig aanzag, hield men in Belgie de enkele oude liederen, waarin, door alle overschrijvingen heen, 't Nevelingenvers zich deed hooren, voor mismaakte heldenverzen: aldus was 't met Den Hertog van Brunswijk gelegen.
Bormans had zoo even zich bij ons met het middeleeuwsche vers te Gent bezig gehouden: hoe ongegrond zijn stelsel was, hij veroordeelde ten minste niet, gelijk zijne nederlandsche voorgangers, die veroordeelden zonder te onderzoeken. Het geluk speelde professor Serrure, binnen dezelfde stad, in de hand: hij kreeg eerst ten geschenke een stuk parkement, dat 75 verzen behelsde, en blijkbaar deel maakte van 't Nevelingen-epos, terwijl hij later een ander stuk van 't zelfde handschrift in openbare veiling kocht.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste werd in-facsimile opgenomen in meer dan één tijdschrift: zoo als daar zijn Anzeiger für Kunde der Deutschen Vorzeit van Mone, Neues Jahrbuch der Berlinischen Gesellschaft für Deutsche Sprache en in den Messager des Sciences et des Arts (Gent, 1838, blz. 510) (1). Alberdingk Thym, herhaalde 't in de Nederlandsche Gedichten (1170-1600), bl. 10.
Nu was niet alleen de aandacht op het Nevelingenvers ingeroepen, maar tevens het vraagstuk geboren: Behoort dit werk, waarvan 't fragment in 't licht komt, al of niet oorspronkelijk bij ons te huis? Mogen wij even zeer aanspraak op dit epos als op 't dierenëpos van den Reinaert maken?
Snellaert antwoordde, voorzichtig genoeg: ‘Wat elken opregten Nederlander het verlies van dat heldendicht nog meer moet doen betreuren, is dat de ontdekte verzen in het geheel niet voor den hoogduitschen tekst wyken moeten; zonder dat ik evenwel daaruit wil opmaken dat het Nibelungenlied aen dezen kant van den Rhijn t'huis behoort (2).’
Vrij verder ging echter Alberdingk Thym in zijn artikel Nos revues litteraires. Volgens hem zoude er omtrent het einde der XIIde eeuw zoo wel in Duitschland als in Nederland een dichter opgestaan zijn die de oude overleveringen betrekkelijk de Nevelingen verzamelde en 't bewuste epos samenstelde. ‘Verscheidene bijzonderheden er van (voegt hij er bij) stemmen met de nationale overleveringen der Hollanders te samen, en daar de hoofdhandeling op den strande des Nederrijns plaats heeft, daar de held van 't eerste gedeelte dier groote zamenstelling de zoon eens Konings van Nederland is, is 't zeer waarschijnlijk dat de nederlandsche text niet de vertaling van 't Duitsch is, gelijk 't eenigen hebben geloofd, maar wel dat de vlaamsche en duitsche zanger op 't zelfde canevas hebben gewerkt, dat beide éen text hebben gevolgd in een dietsch dialect van vroeger tijdstip geschreven.’

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gevonden vlaamsch fragment vangt aan met het 3779 vers in den duitschen text: langs den eenen kant der bladzijde zijn de eerste letters der verzen weggesneden.

Daer was gereet die spise. uele ende diere genoech 
Ay, wat men al wiltbraets. ter cokenen wert droech 
Guntheer hiet doe tekenen. den iageren vit vercoren 
Dat hi ontbiten woude. doe wart lude een horen 
Voer sine tente geblasen. dat was sine orconde 
Datmen dien seluen coninc. ter herbergen vonde 
·I· Zegeuriits iagere. seide ic hebbe vernomen 
Bi tblasen vanden horne. dat wi souden comen 
Ter herbergen sciere. 


Het Duitsche luidt:

....... die brachten mit in dar 
Vil maniger tier ‘hüte und’ wildes genüch: 
Hei, waz men des zer chuchen des chuniges ingesinde truch! 
 
Do hiez der chünich chünden, den jaegern uz-erchorn, 
Daz er wold' inbizzen; do wart vil lute ein horn, 
Z' einer stunt geblasen, da-mit in wart erchant 
Das man der fursten edele dazen herbergen vant. 
 
Do sprach ein Sivrides iaegere: ‘Herre, ich han vernomen 
Von eines hornes duzze, daz wir nu suln chomen 
Zü den herbergen.’ 


Een blik op de rijmen is voldoende om te bewijzen, dat de duitsche en de vlaamsche dichter niet op 't zelfde canevas hebben gewerkt; dat beide een text uit vroegere dagen, en dat wel in een dietsch dialect opgesteld, zouden nagebootst hebben is een bloot vermoeden, dat te bewijzen valt. Wij bekennen, dat wij het gevoelen van Alberdingk Thym voor zeer gewaagd houden. Men ziet het, de duitsche text kan dienen om in de vlaamsche vertaling (wij houden 't daarvoor) de onvolledige plaatsen aan te vullen.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snellaert heeft een deel van dit fragment in de gemelde verhandeling weêrgegeven, aanvangende met het vers:

Soo voerde hi enen koker. al uol strale goet. 


Vóór hetzelve staat in het handschrift:

Sint ic v die waerheit. al besceden moet. 


De text heeft hier:

Sit daz ich in die maere gar bescheiden sol, 
im was sin edel chocher vil güter strale vol. 


Dat sint in den zin van dewijl (gelijk von der Haghen, wiens uitgave wij volgen, 't woord sit ‘in vordersatze’ opgeeft in zijn Glossarium) schijnt ons wel degelijk uit den hoogduitschen text in den onzen overgevloeid.
Wij laten een paar aanmerkingen over 't gezegde fragment volgen.

Soe voerde hi enen koker. al uol strale goet 
Van harden stale gemaect. vier groete vingre breet 
Wat hiere mede geraecte. dat bleef doet gereet 
Rechte als een iagere. zegeurijt die helt reet 
Het sagenne doe comen. des coninx helde gemeet. 


Zulke achtereenvolgende rijmen (waarvan een gebrekkig) voegen de Engelschen nog heden door eene accolade te samen. De text heeft zulke rijmen niet. Zij zijn echter van eene hooge oudheid: reeds in 't eerste gedeelte des Reinaerts ontmoet men er een voorbeeld van (1075 vers.). Op deze plaats en andere van dien aard heeft Willems (wij meenen naar Grimms gevoelen) telkens een regel met stippels laten drukken, als ware overal een rijmregel uitgevallen: iets dat wel in vierregelige strophen noodzakelijk is, maar elders niet (1).
Wat verder in dit fragment ziet men verkwistender wijze met het rijm gespeeld:

Doe spranc op met haesten. Guntheer daer hi sat 
Die bere liep doe sere. hoert wieshi doe bat 
Dat men ontbonde die honde. daer si gebonden lage. 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snellaert stortte zijn letterlievend hart bij deze belangrijke ontdekking uit: hij wenschte (dewijl het gedicht tot onze letterkunde behoort, en in afwachting dat men eens dat verloren heldenlied geheel terugvindt) (1), dat iemand zich met de vertaling van den hoogduitschen text mochte belasten.

Blommaerts veder (dezelfde die de uitgave van veler oud-vlaamsche gedichten had bezorgd) werkte bij verkorting het (eenigsins als in den Reinaert op zich zelven staande) eerste gedeelte der Nibelungen om, doch in eenen den Franschen ontleenden dosch: in de getelde syllabenmaat.

Vanden Hoven (Delecourt), de geleerde Waal, die ook dan, als hij onuitvoerbare plannen ter verbetering, verrijking en verbreiding der nederduitsche spelling, in verband gebracht met de duitsche of oude vlaamsche, voordraagt, niet zelden belangrijke wenken mededeelt, wachtte zich wel voor zulken anti-germaanschen kunstvorm. Hij beproefde eene letterlijke vertaling van 't begin der Nibelungen, dat opgenomen werd in het brusselsche tijdschrift de Broederhand (1845, bl. 362).
Slechts sedert korten tijd is bij ons het Nevelingenvers eindelijk uit zijn schijnbaren doodslaap opgestaan. Daaraan heeft Dautzenberg het zijne toegebracht, die er de ‘vrolijke daden van Keizer Karel’ in bezong (2).
Wij zullen er iets uit aanhalen:

‘De zonne gaet niet onder in myne wydsche staten’, 
Zei Keizer Karel de Vyfde tot zynen onderzaten; 
En hulde en eerbewyzen genoot hy overal 
Tot op den oogenblikke van zyn vrywilligen val. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Uit den oogen, uit den harte’, dat was ook toen geen leugen, 
Dier spreuke moest het hem zeker in de eenzaemheid geheugen, 
Als hy van zyn eigen zone, na 't heilig kroonbeding, 
De gelden ten onderhoude zyns huizes niet ontfing. 


De volgende regelen heeft de dichter van middenrijmen voorzien:

Wat of op aarde schitter als loutere menschendeugd, 
Dat stoort den vuigen vitter in zijne hekelvreugd. 
Zijn nijdige blikken branden door kunstig brillenglas 
Der vriendschap hechtste banden tot los verstuivende asch. 


Meer bekend is bij ons de regelmatige verssoort, spruit der nevelingsche, en die onze alexandrijnsche weêrgeeft, zoo men het eerste halfvers met eene syllabe verlengt. Bilderdijk gebruikte ze reeds in 1797, in zijn stukjen Begeerte (1):

    ‘Kom hi̷
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, mijn g
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
lijk kn
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
pjen! Wat wilt, wat vordert gij? 
Hoe wordt gij toch geheeten?’ - Begeerte noemt men mij. 


Hare vloeiendheid, hare gemakkelijke vervaardiging maakt haar bijzonder geschikt voor de Romance: men kent die van Boudewijn en Sofia, door Withuys, waarin een enkel middenrijm.

Hij zag haar, en zwoer plegtig: 'k ga zonder haar niet heen; 
Zij zag hem, en heur harte bewoog voor hem alleen. 
Hij zag haar, en beminde in haar alleen de vrouw; 
Zij zag hem, en zwoer innig hem eeuwig, eenig trouw. 
 
Zij wisselden gedachten van hart in hart gegrift, 
En zoete minneklagten in zielbekorend schrift. 
Zij spraken zich in bloemen, zoo rijk en diep van zin, 
En wisselden van ringen, oneindig als de min (2). 


Moge welhaast een vaderlandsch epos het vaderlandsche epische vers in zijne volle waarde herstellen en handhaven!



    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
    
Tweede hoofdstuk.


Geschiedenis van den overgang tot en invoering der nieuwe Versmaat.


De Vrijheid heeft mij zelv' met haar gewijde vingeren, 
Besnaard, bespeeld, bezield bij d' eedlen Batavier, 
Als hij, ten spijt van werelddwingeren, 
's Lands eer ook stutte met de lier, 
Die onzen boezem nog met sneller klop doet jagen, 
Als ons de schimme glanst dier onvergeetbre dagen, 
Toen Holland groot was als zijn lied. 
Mijn toon, schoon Frankrijk afgeluisterd, 
Vloeit vol verscheidenheid, door stijfheid niet ontluisterd, 
Vol melody en zwier - een kronkelende vliet. 
 
De rhythmische Lier. 



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

    




















{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.


Geschiedenis van den overgang tot - en invoering van de nieuwe versmaat.

§ 1. Invoerders en voortzetters van die maat.

Anna Byns. (omtrent 1530).

Eene der welluidendste lieren van Braband, die hare toonen vóór de Staats- en godsdienstwoelingen der XVIde eeuw aanhief, was die van de geestelijke dochter Anna Byns, wier somtijds, doch te zelden liefdrijk lied zich werkelijk tot Poëzy, die zuster des gevoels, verhief. Zij wist hare verzen eene eigenaardige rolling bij te zetten, die de rijmlarij der Rederijkers e tutti quanti verre achter zich liet.
Hare verzen, die van vier tot twaalf syllaben loopen, stappen met slagen voort, al horten somtijds hare geklemde lettergrepen tegen een, zoo als men dit wel in 't Nevelingenvers en in den middennederlandschen versbouw mede ontmoet. Door 't vermenigvuldigen des rijms trachtte zij te vergoeden, wat zij gevoelde dat aan de cadans harer regels ontbrak: in dien zin was 't rijm bij haar een rhythmische klankval.
Haar Refrein op den Mei is algemeen bekend; zie hier eene strophe van een, zich in denzelfden trant, bewegend Refrein, waarin ‘Godts schoonheyt wort betoont door de creaturen’; zij bevat 18 verzen, zonder den stokregel (slotregel).

Wílt nu uítgaen métter mínnende brúyt, 
Daer bloémkens stáen en welríeckende crúyt 
Doet véspertye. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt gádesláen elk sónderlíng virtúyt. 
Siet córen en gráen, en loóft overlúyt 
Désen sóeten Méye. 
Hém, die de béesten verléent vólle wéye 
Met dórre héye, de schaépkens kán versáeyen 
Door 's dáus bespráeyen, 
De blóemkens doet gróeyen in élk contréye, 
En cleétse mét coleúr soo ménigherléye 
Dóor der sónnen ráeyen, 
Hoewél sy níet en spínnen óft en náeyen, 
Dat cóninck Sálomón, al wás hy máchtig, 
Met soo schóonen coleúr, oft mét soo fráeyen, 
Nóyt en wás becleét, dát is waeráchtig; 
Cleédt hy 't grás, en ís hy der béesten gedáchtich, 
Péyst, hy sórcht voor de ménschen dúysentmael méer. 


Volgens 't rhythmus scandeert men ook: Dóet véspertye, zoo als eenige regelen verder: Verleént volle wéye; eene wankelbaarheid die in de (over 't algemeen min keurige) trippelverzen onzer hedendaagsche dichters wel plaats grijpt.
Men zoude zich bedriegen met te gelooven, dat de streng getelde maatregeling aan die beggijne onbekend was: trouwens zij schreef een Refreyn (Samenspraeck tusschen Ziel en Lichaem) op een alexandrijnschen trant, waarin zij én de elisie én de gepaste afwisseling van staande en slepende rijmen degelijk in acht nam.

S. Wie kost u wildt belust doch brengen in bedwanck? 
L. De reen die temt den leeuw en stiert al 't aertsch beranck. 
S. U wederspannich oogh my duystmael heeft doen sterven. 
L. Dwaesin, ghy liet door 't sel al ydelheyt inswerven (1). 


In wat jaar dit gedicht vervaardigd is, kunnen wij met geene zekerheid bepalen, maar wij mogen het misschien tot omtrent 1540-50 t' huis brengen.


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Casteleyn. (1548).

Uit dezelfde bron, waaruit het taalbederf voortvloeide, kwam ook 't bederf der nederduitsche Verskunst voort: want even als de geschiedenis van de taal eens volks met de geschiedenis zijns vaderlands, zoo is ook de bloei en 't verval des Versbouws met die der Taal- en Letterkunde innig verbonden. Hadden de Rederijkers, door den invloed van 't burgondische hof op een fransch pad medegesleept, den bastertwoorden eene ruime deur geopend, met de taal ging ook de dichtvorm allengs verloren, terwijl echter een gevoel van maat en melody bij den dichter nog lang voortheerschte.
Er stonden, als leermeesters, mannen op, die op het titelblad hunner Ars Poetica den titel van Excellent poëte moderne ontfingen. Wij bedoelen hier vooral Matthys de Casteleyn, priester tot Audenaerde, die zijn werk De Konst van Rethoriken, allen aenkommers ende beminnaers der selver een zonderlingh exemplaer, in 1548 afmaakte, dat in 1550 te Gent de eerstemaal in 't licht verscheen.
Zijne 102de strophe luidt als volgt:

Angaende van langden, end der metren verstant, 
Dat blijckt voor de handt, soo elck mach weten: 
Neghene en twaleve useertmen hier int lant, 
Niet min, elcke Kamere heeft haer verbant; 
Maer ghy dicht, dat en sult ghy niet vergheten. 
Wy leeren nochtans uten Poëten 
(Wiens compositie ick ooit vul weerden zagh), 
Dat een reghel duert, onghetelt, onghemeten, 
Also langhe alst eenen aesseme heerden magh. 


Wilde men die beide laatste regelen onbepaaldelijk verstaan, dan zoude men er geen den minsten versbouw in kunnen zien: want wat wordt er van een metrum dat de syllaben telt, noch weegt? Doch dat Casteleyn, die de verzen welke hij onder de goede schikte, vrij van den wille-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
keur der Rederijkkamers, de zaak anders opvat, blijkt daaruit, dat hij die van negen tot twaalf syllaben bepaalt, welk laatste getal met dat der Alexandrijnen overeenstemt: een vers inderdaad zoo lang, daar 't uit zes voeten bestaat, ‘als eenen aesseme herden magh.’
Wij gelooven niet, dat Casteleyn meer vrijheids in die regelen gezien heeft dan wij hier voordragen. Bilderdijk, eene quintessentia er uit halende, die er misschien niet in ligt, zag er veel fijner opmerking in steken. Hij commenteert die slotregelen aldus: ‘Deze uitdrukking, zoo belachlijk zij ons thands ook voorkome, behelst eene algemeene waarheid, welke bij alle volken doorstraalt. De Oosterlingen, rijk in woorden en weelderig in stijl en uitdrukking, wien de rede als een overvloeiende stroom van de lippen vliet, hebben van ouds lange verzen; de noordlijke volken daartegen, spaarzaam in woorden en kort van stijl, hebben zeer korte verzen. Eene uitdrukking naamlijk, op eene zekere wijze afloopende, is een vers, en de overeenstemming of eenvormigheid van tred of afloop der op elkander volgende uitdrukkingen, is hetgeen het eerste denkbeeld van Versificatie gegeven heeft.’
Toen eenmaal de vertalingszucht in Holland was doorgedrongen, moest al spoedig, onder meer dan één opzicht, de vergode Ronsard, die zijne werken in 1567 eerst uitgaf, den toon aan de hollandsche Poëzy geven, en de alexandrijnsche met andere getelde-syllabenmaten zich in ons land over- en inplanten. Jan van Hout had Ronsard reeds in zijne jeugd beoefend. Over dezen hollandschen dichter (wij drukken op 't eerewoord) thans eenige regelen.


Jan van Hout (1575).

Bij Karel van Mander (1) wordt deze als de eerste opgegeven ‘die de fransoysche versmaet’ by ons wist aen te wenden.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vaderlander, die, als Dousa, beurtelings rapier en pen wist te voeren ten beste der nederlandsche vrijheid, wier bestaan in dat van Leyden werd bedreigd, was van 1564 tot 1609, met uitzondering van enkele jaren, secretaris (pensionnaris, zegt v. Mander) dier doorluchte stede (1). Zijne lier was beurtelings voor 't vaderland en de godsdienst (die twee verzusterde verhevene hartstochten) gestemd.
Nadat hij in zijne jeugd Ronsard en Petrarcha had beoefend, en bij den een de gelijkheid van syllabental gevolgd, bij den ander de welluidendheid der verzen nagegaan had, stelde hij, als een hollandsche Tyrtaeus, zulk een forschen toon op zijne lier, dat men hem als den eersten dichter in den nieuwen Versbouw mag begroeten.
Ten tijde namelijk dat de krijgsknechten door de burgerij uit Utrecht verdreven werden, en wel nadat Catharina de Berghes door haren mannenmoed 't slot Vredenburg had doen afbreken, bekleedde hij 't voorzegde ambt (1577). Hij (de boezemvriend en rechterhand des onsterfelijken van der Werfs) maakte bij die gelegenheid een gedicht, waarin op verscheidene plaatsen het vrijheidsvuur, dat hem bezielde, voortgloeit.
Schoon Strick van Linschoten het, zoo hij zegt, naar Bor herhaald hebbe, en wel vrij gebrekkig, zullen wij er con amore den aanhef van wedergeven.

De kloeck' en mannelicke kracht, 
Al sins een langen tijd veracht, 
Tot onder in de snee versmadelick ghedoken, 
Komt, naer de son sijn gulden vat 
Ghedreven heeft het oude pat, 
Den voorghestelden tijd gheweldigh uitghebroken: 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ist dat men het leeuken naeckt 
Van jonghs op voet, en huislick maeckt, 
Zijn leeuwen-aert en sal daerom noch niet verflauwen: 
Want als men hem ten lesten terght, 
En tot verstorenisse verght, 
Bruickt hy straks sijn geweld, sijn tanden, steert en klauwen 
 
Soo ginght met u, o stad Utrecht, 
Sins dat gy luy' waert uytgherecht, 
En u strijtbaer ghemoet in breydel was bedwonghen 
Van hem, die 't Rijk altijts vermeert (1), 
Wiens naem alleen schrickt en verveert, 
Hem die gheweldigh heerst in d' alleroudste tonghen. 
 
Dat hy het huys (2), groot van ghewelt, 
Tot een ontsich u had ghestelt, 
Ghelijck een vader doet, die roey voor 's kinders oghen 
Most gy, al was om draghen hert 
Veel spijt, veel leet, veel hoon, veel smert, 
Recht of gy slaven waert, ghedulden en ghedooghen. 


Na nog eenige uitgeboezemde strophen, sluit de zanger van Utrecht aldus:

Dees u aendoende groot ghewelt, 
Hebt gy haer macht ter neer ghestelt. 
Wast niet een groote lust u kloekheyt te aenmerken, 
Met wat een martiael ghemoet 
Gy dees ter poort uitwyken doet, 
Nu gyse in boeyen hadt op 't slot en inder kercken? 
 
Dit stuck verheft u ouden naem, 
Dit stuck ontwaeckt u oude faem, 
Die nu by naest eene eeu in u luy hadd' gheslapen: 
Dit werck so heerlicken begonst, 
Ten einde drijft; 't is nu klein konst, 
Naerdien gy in de hand ghenomen hebt de wapen. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En denckt dat uwe oude eeu 
Vergeefs niet gaf den Stichtschen Leeu: 
Betoont u Bataviers d' oû vreese der vileynen 
En werpt nu wal en vesten om, 
Ja, neemt gansch wech de saeck daerom, 
So gy nu hebt ghedaen, wilt u daer neven weynen. 
 
Terwijl de kinderkens sijn cleen, 
So werd by hen met schrick geleen 
De roede voor de schon ghestelt uit haren handen, 
Maer als sy meerder sijn bedaegt, 
Siet mense dees, daer met gheplaegt 
Sy voormaels sijn gheweest, al heimelick verbranden. 


Ziedaar eene bezielde versificatie, een Vondeliaanschen rijmtrant. De lauwer der Vrijheid en die der Dichtkunst groene Jan van Hout onsterfelijk om de slapen!

Er zijn ons twee andere onuitgegeven stukjens van dezen dichter bekend. Het eene schijnt al tot den nieuwen trant te behooren, en draagt onderaan de date 11 Decembris 1575, met de woorden: ‘Tot een gedencteycken vande geduyrige ende onveranderlicke vruntscappe, wylen hoochgeleerden, Eedelen, Erntfesten, Joncheer Johan van der Does, Heere van Noortwije, by tijden vande tweede belegeringe der stadt Leyden, in de uiterste hongersnoot en sterfte gemaect, es dit gestelt by my Jan van Hout’ (Dus verkeerdelijk door K. van Mander als vanden Houte aangegeven). De verzen luiden:

Vruntscap gemaect,// 't schijn bedect, 
Vergaet soubyt 
Als comt de noot, 
En scielic laect. // Mer die verweet 
Wert in een tijt 
Van angste groot, 
Als elc een waect, // en noot deurbuert, 
Geen leet, noch spijt, 
Noch storm, noch stoot 
Haer wortel naect. // Mer onbevlect 
Blijft, hoe lang 't lijt: 
Ja naer de doot. 


    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
    Het andere is eene hoogst kunstige vertaling van Horatius Ode Eheu fugaces, Posthume, uit het album van Aelbrecht van Loo voortkomende, en in de gewoone getelde-syllabenmaat geschreven, onder de date van XI Sprockele XVcLXXVIII. Wij deelen 't begin er van mede:

Eylaes, eylaes, hue vliegen zo 
Zeer snellic voort (o vrunt van Loo) 
Mit vlercken van de wint de scielic vliende jaren: 
Want d' un-betemde doot vertreet 
Geensins, of eerlic zijn bedect 
Mit rimpels diep tgesicht, den cop met grize haren; 
 
Al waert ooc dat op elcken dach, 
Gi offer-duende, dedet slach 
Ten hundert stieren vet, om d' altaers te verlaeyen 
Des zwarten Pluto, die niet pleecht 
Van tranen brac te syn beweecht, 
't Gemuet is hem versteent, gi sult hem zo niet paeyen. - enz. 


Die stukken stellen den overgang der oude tot de hedendaagsche versificatie buiten allen twijfel vast.


Jan vander Noot (1580).

Keeren wij terug tot de proeven van den nieuwen Versbouw in Braband.
Reeds op 't einde der XVIde eeuw was jonkheer Jan vander Noot, patricius van Antwerpen, er op bedacht, om eene verbeterde versificatie in te voeren. Schoon twintig jaren vroeger schrijvende dan jonkheer Duym, had hij nogtans een veel beteren versbouw.
Niettegenstaande hij de loopende en staande rijmen in zijne Alexandrijnen doorgaans wel in acht nam, en zelfs een buitengewonen roem genoot, dien de geleerde Willems heeft nagegaan (1), maakte hij weinig opgang met - althans vond

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij weinig navolging in zijn verbeterden verzentrant, waarvan een staaltjen:

Komt, leert met vreughden hier, ghy maeghden en joncvrouwen, 
Wat mans ghy schouwen sult, en wat man ghy sult trouwen, 
En tot wat ouderdom, volgende vriendenraet; 
Hoe ghy ook kennen sult de schalcke vryers quaet. 
Komt t' uwer baeten noch de vryers kennen leeren, 
Ghy dochters wel bedacht, die u volghen ter eeren, 
Komt ghy ook die ghedoolt, als ghyskens hebt, verblint; 
Leert u bekeeren hier, als schaepkens, bat ghesint. (1) 


Ziedaar reeds in Braband de tiktak ingevoerd, die later naar Zeeland overwaaide en door Cats werd aangenomen.


De kamer In liefde bloeyende (1584).

Het poëtisch oor, zoo wij zagen, had reeds menig jaar te voren ontdekt wat de Rederijkerkamer van Amsterdam, waarin 's lands letterkundig triumviraat zetelde, nog maar vermoedde of voor wenschelijk hield.
In den jare 1584 gaf zij hare Tweespraeck van de nederduytsche Letterkonst uit, waarvan Koornhert de voorrede schreef, wiens dichtregelen in 1567 nog vrij mank liepen (2). Men begrijpt licht, dat Roemer Visscher zich met voorliefde aan zijne vrijrollende maat hield, die inderdaad voor 't puntdicht, zoo als hij 't verstond,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitmuntend geschikt was, en 't ook nog ten huidigen dage blijft. De Kamer, opzettelijk over den Maatklank handelend, drukt zich in dezer voegen uit:
‘De Prosodia souden wy maetklanck moghen noemen, om datse bevat het hoogh en leegh, kort ende lang uytspreken der silben; want onder de silben syn langhe, en korte, en twijffelingen, die nu langh ende dan kort sijn moghen; de korte rekent men een poos ófte pause toe, en de lange twee posen: dit noemt men voeten, omdat de ghedichten der rijmers, na de vervoeging derselver, schicklijk of wanschicklijk voortloopen. De Reedners van ouds hebben dit in haar schriften mede waergenomen.’
Wat overeenkomst de oratorische cadans met de geregelde voeten der versmaat heeft, schijnt ons ter dezer plaatse verkeerdelijk aangestipt.
‘Maar (voegt men er onmiddellijk bij) onder ons is 't zoo heel vreemd, dat wy rijmers, naulijx oit daaraf hebben hooren spreken, ick laat staan dat wy in ons dichten daarop zouden achten.’
Het geldt hier het invoeren van getelde verssyllaben of van gelijktoonigheid in de versregelen, gelijk ons de volgende reden aanduidt:
‘Oóck vintmen dat sommighe rijmers hun gedichten zoet, der anderen wreed vallen; dit komt doort wel ófte misstellen ende voeghen der silben: Colyn van Ryssel in sijn Spieghel der minnen schijnt dit uyter naturen (óf moghelijck met voordacht) waarghenomen te hebben⁽¹⁾. Daar sijnder oock huydendaaghs die er op beghinnen te achten: ende ick laat my niet anders voorstaan, só men hierin met verstandighe opmerking vóórt vaart, of 't sal metter tijd een behaechlijke cierlijkheid ende welstand in onze taal brenghen.
Doch dunkt my, dat men meer na den aard van

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouze spraeck, als na den voet der Latynisten moest te werck gaan: mits wy door de menichte der eensilbige grondwoorden zeer veel langhe silben hebben.’
Na deze juiste opmerking, dwaalt de Kamer geheel van 't spoor, en (even als bij de Vlamingen zoo menig geleerde in us van vroeger dagen, die onze taal tot de Hebreeuwsche t' huis bracht) wil zij onze maatregeling naar die van den volke Israëls inrichten: ‘Bij den Hebreën (vervolgt zij) souden wy moghelijck gelijckformiger voorschrift vinden, die, ghelijck als wy, somwijl in 't end van hun vaersen, óóck in de sneden derselver, rijm gebruicken (?), ende seer veellanghe silben (Cantices Helie): alsó sy maar twe voeten besighen, d' een kort, d' ander lang; só datter wel veel silben aen een volghen, maar geen twe korte aen een.’
Tot zoo ver dit zonderlinge stelsel, op een misslag over de wieg onzer taal gebouwd.
Verder leest men: ‘Het is veel ghedaen als wy nu tusschen de X ende XIV silben onse reghels dwinghen; daar, na mijn verstand, ghelijck luydende reghels van eene lengte behóeren te sijn.
De drukker des werks, Willem Boogaert, belastte zich om een staaltjen van den verouderden en van den verbeterden verstrant te leveren. In 't eerste zegt hij:

Ghy spelders, lesers, schrybenten en oratueren, 
Siet, doorleest, verstaet, ontknóópt dit in u humueren: 
Hier is wijsheyts hoope, welsprekentheyt by maten, 
Ick siende, hebb' drucken niet kunnen laten. 


De tweede proeve slaat op 't blazoen der Kamer, een Christus aan een boom genageld verbeeldende:

Aensiet dees stercke bóóm, met 's werrelts sond belast, 
Met plompe nagels slaan, sy hem aan dese vast; 
Hy verliet 's Vaders troon, in 't tranendal hy quam, 
En door sijn goedichheyt, ons sonden op hem nam, 
Verlost ons vanden doot, hel, en verdoemenis, 
Dus Christi is ons hooft, ons kappeteyn gewis. 


Zonderling is het dat de verzen van Coornhert, die

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij dezen medewerker aan de gemelde Tweespraeck der amsterdamsche Kamer een jaar na hare uitgave zijn verschenen (1585), in het Recht gebruick van tydlicke have veel minder geregeld dan de voorgaande afloopen:

In tydlick goed vintmer arm, middelbaer en rijck: 
't Leven der armen waant elck mensch ellendigh, 
't Gemeene pijnlick, omme d' arbeyt hestendigh; 
Maar 't rijcke saligh, door weeldes valsche blijck, - enz. 




Jacob Duym. (omtrent 1594).

Na 't geen wij van den dichterlijken. Jan van Hout gezien hebben, blijkt het dat Snellaert te onrechte Duijm heeft opgegeven als een der eersten, die de heldenverzen in Holland geregeld inbracht (1). Deze jonkheer, in 1547 te Leuven geboren, ging naar Leyden over, en zegt in een zijner werken (omtrent 1594): ‘Ende veel onder haer lieden (de dichters) hebben cleyn acht genomen op de mate ofte veelheid der syllaben, makende hare regulen dan van thien, dan twaelf ende van vijftien syllaben lanck, al naer dat haer voor coemt, daer ons nochthans de fransche dichtstelders eenen bequameren ende constigeren wech sijn wijsende, maken ende stellen allen haer veirssen (soo sy die noemen) altijt op een maet, het sy van twaelf ofte van derthien syllaben, oft (soo sy die noemen) masculine ende feminine, dat is van twaelf ende derthien overhandt, maeckende altijt op de seste syllabe een cesure, dat is een afsnijdinghe, ofte op de vierde ofte vijfde, naer den eisch vant werck: het welck ick hïer in mijn Spiegelboeck soo seer hebbe gesocht naer te volghen als 't mogelijck is gheweest.’
Duym eerbiedigde den klemtoon weinig, en schiet allesins bij zijne voorgangers te kort.



{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel van Mander. (1603).

Deze Vlaming, die met zoo vele anderen naar 't verdraagzame Holland overging, gaf in 't begin der XVIIde eeuw een leerdicht uit, vroeger in den ouderen rijmtrant opgesteld, en deed het voorafgaan van eene voorrede, die eenige belangrijke regelen behelst, en aan den dichter Jan van Hout de eer, die hem toekomt, geeft: ‘Ick hebbe dan (zegt hij, vóór zijn leerdicht op de Schilderkunst) van over eenige jaren van deser Stoffe mijn tijtverdrijf en wandelen gemaeckt, en desen Schilder-consten grondt te stellen in Vlaemsch rijm-ghedicht. Ick hadde, dit bestaende, geen recht verstandt van de fransche dicht-mate, dan evenwel geen behaghen in onse gemeen oude manche wijse. Ick segghe manck omdat wy de regelen niet op eenderley mate en gebruyckten: daerom volgd' ick de langde van d' italiaensche Octaven: dan op onse wijse oversleghen [geschikt]. Ick heb geen een-syllabige rijm-woorden, oft die op de leste syllabe den rijm-clanck hebben, gebruyckt, dat zijn die de Fransche masculin noemen, en ick, op [zijn] Vlaemsch staende rijm-woorden; maer hebbe overal genomen die den clanck op een na lest hebben, die ick vallende noeme en de Fransche fiminin; hebbe ook vermijdt, die op twee na de lest den clanck hebben, die ick struyckel-dichten noem, op d'italische wijse diese heeten Druccioli.’
Tot proeve diene de 15e strophe van het gedicht:

Coorenhert, een Poëet, neerstich van zeden, 
Had in den mondt voor een spreeckwoort gemeynich, 
Als hy eenige sach, die niet en deden 
Dan hunnen tijdt overdadich besteden: 
Sy hebben te veel, dat ick heb te weynich, 
Nochtans wy 's even veel hebben; pleynich 
Meynende tydt, die hy veelsins bestierich 
Socht te winnen met vlijt, altijt tijtgierich. 


‘'t Hadde misschien (zegt van Mander) den dichtverstandigen beter behaeght, dat ick dit myn gedicht met fransche voeten hadde laten voort-treden; dan 't hadde my swaerder, en de jeught duysterder mogen vallen (?). Ick

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekenne wel, datmen gallischer wijse, op alexandiynsche mate wel wat goets soude doen: dan, daar hoeft groot opmerck, en langhen tijt toe, om vol schoon Stoffe en vloeyende te wesen: en bevinde ooc seer goet en welluydende, datmen zijn tweede syllabe altijt hardt of langh neme, en d' eerste cort, ghelijck sulcx in onse sprake eerst in 't gebruyck is ghecomen door den grooten dichter d' heer Jas van Hout, pensionaris der Stadt Leyden, die uyt Petrarcha, Ronsard, en andere, sulx van in zijn jeught waorghenomen, en ghevolght heeft.
Nu ick van de Dicht-const beginne te verhalen, wil ick heel cort mijn ghevoelen, en welmeyninghe daervan segghen, te weten van de opstijghende (iambische) en by ons in swanck comende fransche wijse en maet, stellende eenighe voorbeelden van goede en quade reghelen. Eerst in de commune van thien en elf syllaben, desen regel van elven met zijn feminyn of vallende rijm acht ich goed:

Schoon jonghe jeught, meesteersse van mijn leven. 


Goet, omdat hy binnen zijnen viersyllabigen rust-clanck [caesuur] begrijpt een volcomen sin; oock omdat 't gevolgh des regels eenen volcomen sin in hem selven begrijpt, sonder van 't naevolgende te moeten ontleenen [sonder oversprong]. Dese volghende van thien syllaben, met staenden rijm, is niet soo goet:

Een man, die wel ervaren is ter see. 


Want zijnen rust-clanck comende op Wel, moet van 't naevolghende ontleenen.
Nu aengaende de ses-voetige Alexandrijnen, van twaelf en derthien syllaben, die op de seste den rust-clanck hebben, acht ick desen reghel van derthienen goet.

In Gods gheplanten hof, in 't lustigh Oostigh Eden. 


Want hy binnen rust-clanck, en in sijn geheel, volcomen sin begrijpt....
't Bevalt my niet, dat sommighe onser nederlandsche dichters niet achten op 't smilten der vocalen, sonderlinghe als 't hun soo te pas comt.’

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dusverre van Mander. Men ziet, dat hij den versbouw in eene stalen keurs wil prangen, die aan de Poëzy alle losheid en leven ontzegt (1).


Hooft (1608).

Deze puikdichter begreep de zaak geheel anders dan de Schilder-poëet, bij wien eene stijve taal eenen stijven dichtvorm, door zijne begrippen omtrent den versbouw, ten gevolge moest hebben. Met een schat van kundigheden, van oude en hedendaagsche talen toegerust, met een gevoelig hart, een fijn oor en eene jeugdige verbeelding begunstigd, ondernam de dichterlijke en geleerde jongeling, in 1598, eene reis naar Duitschland, Italie en Frankrijk. Het kon niet anders, of zulk een scherpzinnig ontluikend vernuft moest zich met een aantal opmerkingen verrijken. Na 't gene wij echter hierboven, vooral door Jan van Hout, reeds geleverd zagen, kunnen wij het gevoelen van professor Siegenbeek niet onvoorwaardelijk aannemen, als hij van den doorluchtigen Drost zegt: ‘Op deze reis ook met de voortbrengselen der beste italiaansche dichteren, gemeenzaam geworden, leerde hij van hen regte denkbeelden omtrent de maat vormen, en zocht eene gelijke zoetvloeiendheid in zijne eigene dichtstukken te brengen, als hij in de hunne met verrukking opmerkte; weshalve hij, met regt, als de voorname hersteller van den ouden gebrekkelijken trant der Nederduitsche verzen geprezen wordt (2).’

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander dichter had meer dan dertig jaren vóór hem de nederduitsche vervormde lier met een machtigen greep aangeslagen. Trouwens, de brief, dien Hooft aan de oude amsterdamsche Kamer In lief d' bloeyende uit Florence schreef, dagteekent van den jare 1607 of 1608. Schoon men er nog staande en slepende rijmen in ontmoet gevolgd door andere staande en slepende, kan men aan dat merkwaardig gedicht, tien jaren vóór Vondels Warande der dieren opgesteld, de verdienste niet ontzeggen van een periodischen zwier in den versbouw te bezitten dien men bezwaarlijk elders zou ontmoeten. Men luistere, hoe hij in den lof van Florence uitweidt:

Die stadt, wiens vryheit is in vorstlijkheit verkeert, 
En die zich eindlijk van haar burgers ziet verheert, 
Van burgers, die door list en koopgeluk, haer zeegen, 
't Groot Hartoghdom en eer en heerlijkheit verkreegen, 
Florence, 't schoonste dat mijn oogh ooit heeft ontmoet, 
Wiens vruchtbaare landouw van d' Arno werdt gevoedt, 
Doet om haer çierlijkheit van taal my in haar blijven. 


In welk een majesteitvollen melodystroom ontwikkelt en verbreidt zich hier de gedachte! Vondel was zoo zedig als groot, toen hij bekende, ook met betrekking tot andere verdiensten van Hooft dan omtrent den versbouw, dat hij zonder Hooft geen Vondel zou geworden zijn. Lafontaine voelde zich, in reeds gevorderde jaren, eerst dichter bij 't hooren voordragen eener Ode van Malherbe. Eene trillende snaar doet de onaangeraakte snaar van een ander speeltuig mede trillen: de genie ontvonkt come favilla in fiamma.


Ymmeloot (1614-1626).

Veertig jaren later dan 't Gort begryp der XII boeken Olympiados van den vlaamschen vander Noot dagteekent, immers in 1614, toen Vondel's Pascha al twee jaren verschenen was (in welks voorrede de nog niet ontwikkelde, maar reeds met eere opgetreden dichter over de nieuwe versi-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
ficatie niet spreekt, wellicht omdat zij toen reeds burgerrecht had bekomen), trad Ymmeloot in Ypre op, zond een gedicht ter eere van den Aartshertog Albert in 't licht, en verklaarde daarbij plechtstatig, dat zijne heldenverzen uit zuivere iamben bestonden: iets waar de Vlamingen tot hunne letterkundige wedergeboorte altijd hoog meê liepen, en dat Bilderdyk, als door velen te Rotterdam even hoog gewaardeerd, de Rotterdamsche ketterij noemde.
Reeds had de aanstaande zanger van Lucifers opstand tegen den Schepper Senecaes Trojas in de Amsterdamsche Hecuba nagezongen (1625), en in schier vaste sophokleesche broozen gestapt, toen de ypersche Ymmeloot eerst opzettelijk op 't metrum terugkwam in zijn werk: La France et la Flandre reformées, ou traicté enseignant la vraye methode d'une nouvelle poesie françoise et thyoise, harmonieuse et debitable (Ypre 1626). Deze hervormer, die zijne eigene verzen ten voorbeelde opgaf, was op 't nasporen dezer verbeterde versmaat gekomen, omdat menigvuldige wanklanken in de heldenverzen hem hinderden. Volgens hem zijn er drie hoofdpunten in onze verzen aan te merken, namelijk: het rijm, het juiste getal lettergrepen, en de harmony of melody, welke grootendeels van de iamben afhangt, en zonder welke geen gedicht kan gezongen worden. Over de waarde der lettergrepen zegt hij, dat eensyllabige woorden kort of lang, volgens hunne plaatsing, kunnen worden. Een tweelettergrepig woord kan nooit in de beide lettergrepen kort of lang zijn, omdat men zich gedwongen voelt opvolgenlijk te rusten en zich te bewegen (1).

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze laatste regel is, wat kortgenomen lettergrepen betreft, een hoofdregel voor de strengere metrische versificatie, en men ziet dat Ymmeloot op zekere punten half-juiste denkbeelden heeft voorgedragen (1).

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil men Ymmeloot hooren, waar hij den mildbegunstigden Desportes nazingt:

O Nacht, jalourse nacht, die tot mijn leet verzworen, 
Des hemels baen verlicht met klare maneschijn, 
Hebbe ik u tot mijn hulp met goeder wensch verkoren, 
Op dat ghy mijn gheluck soudt wederstandigh sijn? 
 
Ick meende door 't ontmoet van uwe duysterheden, 
Dat een zwartverwich kleed had 's hemels oog bedekt, 
Maer oft' waer zomerdach, ghy zaeyt duyst klarigheden 
In 's hemels hoog gewrelf, waermede ik word ontdekt. 


Willems, die dit stukjen eene plaats onder zijne Liederen (1) inruimt, noemt die verzen te recht schoon; ze zijn inderdaad van eene vloeiende welluidendheid, die hier slechts eenmaal verkracht wordt ten gevolge van den valschen regel, dien wij in Prosodia's van onze dagen nog ontmoeten: Eensylbige woorden zijn kort of lang, volgens hunne plaatsing. 't Rijm in het tweede couplet is verkeerdelijk het Fransche nagebootst.
‘Wy dachten (zeg Lambin in 't Belgisch Museum, IV, 151), bij het lezen van Ymmeloot's rymen, en nietmin van zijne verhandeling, aantoonende de ware grondbeginselen van zyne fransche en vlaamsche dichtkunst, dat hy hierin den trant van Cats gevolgd had, en van dezen dichter,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zyn tydgenoot is geweest, had geleerd waar de lange en de korte lettergrepen moesten in aandacht genomen worden, hetgeen de fransche dichters (zegt hy) reeds deden [een deerlijke misslag!]; maar wy hebben van dit gevoelen afgezien, omdat hy (blz. 62 van zyn werkjen, sprekende over de Emblemata amores moresque spectantia [Sinne- en Minnebeelden], uitgegeven in 1618) zegt, dat hy dit werk nooit gezien, noch met den zeeuwschen Dichter ooit betrekking gehad heeft: hy besluit hieruit; dat zy beide om dezelfde beweegreden aengewakkerd zyn geweest om in de regelen der Dichtkunst eene gelykvormigheid in te voeren, tot alsdan, vooral in West-vlaenderen, zoo weinig in aendacht genomen, om niet te zeggen t' eenemael onbekend.’
Eenigen zijner verzen kunnen van zijne Catsiaansche versificatie een denkbeeld geven:

Als door Gods moghentheyd dees wereld was ghemaeckt, 
Hy vond sijn werk al goed, en in sijn stand volmaeckt; 
Maer want den eersten vaêr der redelicke dieren 
Bestont uyt 't rechte speur van Gods gebod te zwieren 
Door ongehoorsaemheyd: zoo is het smettigh quaed 
Ghebleven tot een straf aen sijn ellendigh zaed: 
Zulx dat het heylsaem goed, in ons daerdoor verstorven, 
Heeft onzen eersten staet verwisseld en bedorven. 







§ 2. Schrijvers over het Rijm.


1548.

Casteleyn, die de Konste van Rethoriken ex professo bezong, om den toorn van Mercurius, die hem verscheen, te ontgaan, was in de Nederlanden de eerste rijmmeester op rijm. Hij wijdde daaraan verscheidene strophen (van de 122 tot en met de 134).

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijne regelen komen hierop neder:

1. Eere en heere, of éénklinkende woorden, wier onderscheid enkel in de uitblazing van de H ligt, rijmen niet goed.

In eere ende heere schuuwt tvicieus ettere: 
Hebben ende ebben, hopene ende opene. 
Peinst dat aspiratie en is gheen lettere, 
En pijnd u dit in u dicht niet te nopene. 


Ten zij de woorden eene verschillende uitspraak ontfangen: het eene met eene scherplange, het andere met eene zachtlange vokaal worde uitgebracht, zoo als in geesten (gesten, gesta) en gheesten.

Eenen toeblas heet eene aspiratie 
(Naer d' auwe fundatie, voor kleen metten meesten), 
Onder de letters heeftse zelden statie; 
Nochtans schijnt sy lettere te zommigher spatie, 
Gelijck in dees termen geesten en gheesten. 
De pronunciatie maeckt de tempeesten (?), 
Ende tis goed dicht, zoo wy klaerlick wten. 
Koeste de H niet letters kracht vulleesten, 
Deur tredijt, het dicht en zou niet sluten. 


2. Men mag om des rijms wille de spelling der woorden niet verkrachten:

Meshanden en messanden en meughdy niet stellen, 
Als wilt ghyse spellen diveersch int element: 
Abuus, thuus en huus, met haer metghezellen, 
En meughen u oock in u dicht niet quellen. 
Die dus rellen, zijn ziende blent. 
Prompt ende kompt, syn alzulck bekent, 
Ghelijck Prince, ontghinste, jonste ende ronste. 
Tes al rurael dicht, al dijncket den boeren gent. 
Latet varen, en volght de rechte konste. 



{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 en 4. In 't dubbel rijm moet elke rijmende syllabe eventallig of paraleel zijn.
Men mag ook om des rijms wille de taal niet verkrachten; dus komen voor 't vlaamsch-dialectische kommen, spigel voor spiegel, en karemen en bescharemen voor 't vlaamsch-dialectische kermen of kerremen.

Ghy moght my zegghen, ghy ziet te nauwe, 
Ick en doe op trauwe, dees konst heeft dit in. 
Wilt ghy dobbel dichten, voor quaet ik hauwe: 
Plaisantste kerssauwe (1), elegantste vrauwe: 
Want in d' een dicht (2) is een syllabe min. 
Ghenomen en komen, doet wt uwen zin; 
Reghel ende speghel, wilt van u te male wenden; 
Caremen, bescharemen, benemen tskonsts ghewin: 
Om dijns dichts wille en meughdy geen tale schenden. 


5. Men rijmt voor 't oor, niet voor 't oog, daar Muzijk en Poëzy zusters zijn: want

Rhimers (dat is 't rhetoricienlick zaet) 
Zijn Musicienen en Poëten ghenaemt. 
 
Eist zoo? ergo dan by desen bedrijfve 
Appeert, gheleert; complexie, subjectie; 
Zot, God; raet, ghelaet; vive en schrijfve (3) 
Zijn goet. 
 
Want al dat ghelijcken accent kan toghen, 
Als diveersche consonante gaet voor de vocale, 
Zulck dicht moet goet zijn al te male. 



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Rijmen, waarin dezelfde of nagenoeg dezelfde consonant voorkomt (rime riche der Franschen) worden afgekeurd, zoo als syn en medicyn.

Als [al] is nochtans de consone zuver en net, 
Diveersch altemet int schrifts verklaren, 
Daer is corruptie in ende oock belet 
Van goeden dichte, als mocht ghy niet bet; 
Ghy moetet vander konsten weghe laten varen: 
Syn ende medicyn datzelve openbaren. 
Als [al] spellen sy diveersch, zoo ghy meugt int acquijt schauwen, 
Men vindtere diese int dicht niet en zoen (zouden) sparen, 
Maer ghy zult zulcke termen voor redijt hauwen. 


Om dezelfde reden verwerpt hij Alexander op ander, pinchoen (pointsoen) op zoen, zeel op pinceel: men volge hierin de Walen of Franschen niet, zegt Casteleyn in de 133ste en 134ste strophe.
Waarlijk, had onze geestige en wel eens overgeestige Huygens dien regel in 't oog gehouden, hij zoude er niet bij verloren hebben, ten ware misschien enkele slechte bons mots of woordspelingen.

7. Ongeklemde syllaben rijmen niet op geklemde.

Op ghelt, ghewisselt, tzy zulck som oft gheheel, 
Laet varen, wildy van dees konst over luut spreken; 
Verdijnghe op gherrijnghe, schuut in elck tenneel (tooneelspel): 
Want die voor syllabe wilt haer te stijf wtsteken. 


8. 't Gelijk accent maakt syllaben goed, die nogtans in de taal waarvan 't woord ontleend is, eene verschillende quantiteit hebben, zoo als bónum, dónum.

Dat tgelijck accent goet dicht kan maken, 
Blijckt an vele zaken van auden tye. 
Neemt exemple an diveersche spraken; 
Want te gheenen dichte en zaudy gheraken, 
An dees termen die ik hier belye, 
Ghelijck hooverdiè, Philosophië, 
Bliè op Marië; bonum, donum, overdweers, 
Daccent maeckt dit goet end de synphonye, 
Als valt de vocale inde quantiteyt diveers. 



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Ongegrond is de kiescheid van dezulken, die willen dat een woord, in 't enkelvoudige of bij samentrekking gesteld, om te kunnen rijmen ook in zijne verbuiging of natuurlijken vorm rijmen moet; anders gezegd: dat de rijmen herkomstig moeten zijn van woorden, éénen uitgang hebbende:

Dan esser van volcke een ander sorteersele, 
De (die) d'ordonneersele van hem zelven waghen, 
Sy causeren alleenlick het deduceersele, 
Zegghende, deur haerlieder vremt moveersele, 
Dat de termen moeten syn van eender laghen, 
Gelijck lagh, dagh, zagh, gaen wte op een aghen, 
Gevragh of vraghen, ende andere ontellelick: 
Maer ick gheve hemlieden ongelijck sonder traghen, 
Of sy sullen lettel dichts vinden stellelick. 
 
Bont, ront, ghetont, vermaen ende ontfaen, 
Zullen in dicht niet staen op die maniere, 
Kinders, Spinders; verraen ende saen; 
Sprack, track; groot, noot; belaen, ghevaen; 
Pleit, seit; schat, vat; ick hier toe stiere: 
Kust ende lust, ick voort allegiere, 
't Welck al goet dicht is ter vulder instructie, 
Ende duysentich andere menighertiere, 
Daer niet een af en heeft gelijcke deductie. 


10. Woorden, wier uitgang onverschillig met ng of nek geschreven wordt, rijmen goed.

Den sulcken annexeert, menich dichter niet kranc, 
Om tot synen danck, tpropoost te verstyvene, 
Stellende ganck, verlanck, ontfanck, op stanck; 
Blanck, sanck, hanck, en meer andere op dranck; 
Al kehoortmen ontfangh en verlangh te schryvene; 
Jonck ende tronck, staen dese by te blyvene, 
Nochtans zuldy jonghen int element schauwen; 
Poogt hier u profyt met te bedryvene: 
Sy zijn goet, en dat kan den gelijcken accent brauwen. 


11. De rime assonante geldt voor straetdicht, dat is straatrijm; maar lust rijmt op bluscht, ook blust geschreven (Reg. 5).

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van lust, blust en kust hauwensy oock fabele, 
Om datmen... bluscht schrijft in 't vocabele. 
Oft lédich, hélich, bésich, naer yemants vermeten 
Goet zijn? vraeghdy welc van dien in 't verwaet liebt (1). 
Tgelijck spellen en houdt d' eerste niet verbeten, 
Maer 't laetste wijst dees konst voor straetdicht. 


12. Doch beter ziet het er uit, krachtens 't gebruik, met het rijm weêrklinkend op 't rijm dat hetzelfde één- of tweesyllabig woord voorafgaat:

Gelijck goet zijn, moet zijn, weerende den geur 
Des konsts, als redenen die gheaboleert gaen. 
Geseit hebben, geleit hebben, volghen ook dien speur; 
Nochtans vindick dat sy gheauthoriseert staen. 


Als wij de theorie van den vlaamschen Casteleyn met de hedendaagsche willen vergelijken, vinden wij, dat er maar één enkele regel ongegrond is, en wel de eerste, die eer op heer verbiedt te doen rijmen, daar die aanblazing inderdaad een anderen weêrklank doet geboren worden op 't andere rijm, dat ze mist. Ook de 2de, buiten enkele gevallen, waarin de 10de valt, is geldend. De 5de is een grondregel, boven alle bedenking verheven.

De Amsterdamsche Rederykkamer (1578).

Hebben wij bij Casteleyn, als de oirmeester van 't Rijm, wat verwijld, wij gaan ons spoedig overtuigen, dat er over ons onderwerp in de Tweespraack van Liefde bloyende niet veel valt aan te leeren.
Men leest aldaar (blz. 57): ‘Ghelijcke reghels behoren van ener langte te sijn: altijd daer tgeklanck op de naastleste silbe valt, ende dat deze in rijm behoren buert om buert te kommen: ghelijck wy zien dat de Fransoyzen doen, die

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
in desen ons verre verby zeilen; hoe wel onse taal veel geschikter daar toe in der daad bevonden sal worden. Merckt alleen hoe velerhande sneden bij ons ghebruyckt worden, eerst daar de toon op de leste silbe valt, als: ik dicht, oft op de leste, als: dichten. Voorts hebdy, dat wy dubbeld no men, ende dit volckomen ende onvolckomen dubbeld, als:

Met kleynen reghen men dickwils nat ‘werd, 
Wanneer de klimmere an 't hoogste blad ‘terd; 
Dan valt de vrucht wel vanden rijze, - enz. 
 
Colyn van Ryssele. 


Volkomen dubbeld, als:

O hovardye, die een pijnlijck inbijt ‘zijt, 
Vermaledijt dat ghy in 't crijt (1)’ zijt; 
Want ghy stiert als een ypocrijt ‘ijt, 
Dus druckig spijt maeekt mijn jolijt’ quijt. 


Dat heet oock Distograad (dat men onvolkomen Kettingdicht zou moghen heten) voor zó veel de sne op vermaledijt en spijt aankomt. Voorts isser noch Reciprocos, dat ick naklanck noeme, onvolkomen naclanck, als:

Noch zeg ick dat hy veel lijdens ‘lijd 
Die in onruste zijn drachten ‘draaght. 


En volkomen naklank:

Zy zullen elck te nut als eewighe lichten ‘lichten 
Die eerst op maat zoetrollende gedichten ‘dichten. 


Tot dusverre! Verder verkiezen wij niet te gaan: trouwens de eeuwigheid dier lichten is spoedig uitgedoofd geweest.
De Retrogaden, die men bij de moderne Grieken en Latijnen hervindt, zullen wij liefst in het doodboek stellen.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wij denken over die nugae difficiles gelijk de puntige Roemer Visscher er later over dacht, toen hij zulk een bespottelijk meesterstukjen van Spieghel, den hollandschen Ennius, had ontvangen, en hem antwoordde, met dit puntdicht:

Steur, bokken, wijting, en zulke visch 
Koomen altemet wel op onzen disch; 
Dan met uw present zal ik my niet beslabben: 
Recht uit gekalt, ik en mag geen krabben. 


Wij vergeven van goeder harten Visscher het Calembourg, dat verstand van die er geen bezitten.
Ondertusschen bewijzen die rijmaardigheden, dat men zoo als wij reeds bij Anna Byns opmerkten, wat er aan cadans en poëzy schortte, door de verkwisting des rijms waande te vergoeden: zoo als elders in zaken van 't hoogste gewicht, ging de vorm voor de zaak zelve door.


Pels (Einde der XVIIde eeuw).

Zie hier nóg een leermeester op rijm en maat, die de begrippen der letter-maatschappijen van zijnen tijd (hollandsche Rederijkers der XVIIIde eeuw) omtrent het Rijm voordraagt. Ook bij deze willen wij stilstaan.
Omtrent twee eeuwen namelijk na Casteleyn, leefde Pels, een der wakkerste leden van 't kunst-autocratisch Nil volentibus arduum; eene maatschappij die als zoo vele andere in Nederland, en als vroeger de Rederijkers, uit een kunstzinnig oogpunt beschouwd, meer kwaad dan goed deed, en van welke men zeggen mag, dat zij sommigen doctoren geleek, die met de beste bedoelingen der wereld hunne vrienden, edoch in forma, dooden.
Pels nu bestond Horatius een hollandschen jas aan te trekken (1), en handelde in zijne voorrede en in zijn geparodieerd rijmwerk over 't Rijm.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijne voorrede zegt hij: ‘Wat mijne vryigheid van rymen aanbelangt, schyn ik myne eigene lessen, die ik in de Rymkunst gegeven heb, niet overal waar te nemen, wanneer ik in sommige van myne vaerzen naa de derde voet geen snyding maak; doch ik doe zulks nergens, dan in saamengestelde woorden, maakende de snyding daar die gekoppeld zyn, op het voorbeeld van verscheidene zeer vloeijende rymers, aangezien het dan ganschelyk niet stuit in het lezen.
Ook verstout ik mij eens het woord Windverkooper zoodanig te scheiden, dat het eerste woord, waar uit het te saamengesteld is, een vers sluit, en het andere een nieuw begint, alzo het insgelyks niet schynt te stuiten. Daarenboven rym ik ook over's hands, op bykans; en diergelyk een [puristen-spelling van diergelijken] op kijken, omdat die woorden op het einde eveneens uitgesproken worden.’
In zijne rijmende gelederen geeft de naäper van Horatius de volgende voorschriften:

1. Men rijmt op eene of twee syllaben; op meerdere zou 't rijm niet deftig genoeg klinken.

Men rymt op ééne greep, óf twé maer: want wanneer 
Men nu zou rymen op drie greepen, òf op meer, 
Als huldigingen op het woord beschuldigingen, 
Zou 't rym niet deftig gaan; maar huppelen en springen. 


2. 't Dubbel rijm op twee monosyllaben is eene verkeerde fraaiheid.

Men wilde 't onlangs tót sieraad, én fraaiheid duiden, 
Wanneer men 't sleepend rym meer rymen deê dan eens, 
Als bloot staan, groot gaan; ja het scheen wat ongemeens 
Maar 't zijn, mijns oordeels, heel verkeerde fraayigheden, 
Ten zy ge een dicht zoo rymt van boven tót beneden. 
Want hoort ge in 't rym verschil tót twémaal toe, zo gaat 
Het voor geen sleepend, maar voor dubbel rijm, 't wélk staat. 


3. Een zelfde woord, schoon in eene verschillende be-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekenis aangewend, baart geen weêrklank of rijm, maar den eigen klank.

Men rymt ook 't zelfde woord in twé verscheiden zinnen 
Niet op malkand'ren, als de spinnen op het spinnen: 
Want alhoewél het rym in 't Nederduitsch niet sluit, 
't En zy de greepen slaan op een gelyk geluid 
Aan 't eind, moet toch 't begin der letteren verscheelen, 
Of anders is 't geen rym, maar 't zelfde in alle deelen. 


4. Het slepend rijm, saamgesteld uit twee verscheiden woorden, is te verwerpen.

Het sleepend rym, wanneer men 't saamenhaalt uit twé 
Verscheiden woorden, op het einde, wraakt men meê: 
Gelyck als baat heeft en gehaat heeft, wyl voor 't beste 
En 't zoetste rym nu wordt gehouden, als de leste 
Der lettergrepen in het sleepen zachtlyk smelt: 
In baat heeft doet de laatste een al te groot geweld. 


5. Wanneer de klank maar dezelfde is, of de letter tot hetzelfde spraakorgaan behoort, is goed [b.v. visschen en missen, oulings viscen, in de echte uitspraak voortlevend, even als men nog schoone als scone in sommige dialecten van de Nederlanden, b.v. te Cortrijk, uitbrengt].

.......Wanneer de klank maer eens is, rymt het woord; 
Zoo mag men kindsch met prins berymen, noord met voort, 
En kap met krab, als van gelyken; kleeden, visschen 
Wordt wél en voegchelyk berymd met leden, missen. 


6. Eene vokaal rijmt geensins op eene andere van een verscheiden klank.

Maer bot op zót, én vol op ból rymt ganschlyk niet, 
Hoewel men in den schyn dezélfde letters ziet; 
Omdat wy groot verschil van klank in de o bemerken. 


Wij bekennen, dat, indien er voor sommige ooren tusschen vol en bol, even als tusschen ros en bosch, onderscheid
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]kan bestaan, zulks den wel degelijk bestaanden weêrklank niet kan misvormen, zoo als wij zullen zien bij 't handelen over onvolkomen rijmen.

7. De stomme e rijmt op den uitgang en niet.

Nu twistmen, óf men vreede op léden rymt: veel' wérken 
Van oude schrijvers zyn op deze wyz' gedicht, 
Waar tegen het gebruik der jong're dichtren ligt: 
Want Vondel, Vollenhove én die in deeze tyden 
Het vloeijendst rymen, ziet men zulks met voordacht myden. 


Onder deze regels van Pels is de 6de af te keuren; de 2de druischt tegen de 12de van Casteleyn aan, en 't door Pels veroordeelde rijm schijnt ons als dichterlijke vrijheid aan te wenden; de 3de stemt met Casteleyn's 6den regel overeen.
Men ziet uit de vergelijking der beide leermeesters, dat de theorie van 't rijm sedert Casteleyn eer achter- dan voorwaarts is gegaan, in al dien geruimen tijd. Casteleyn inderdaad rijmde beter dan hij dichtte.






§ 3. Aanvallen tegen het Rijm.


1649.

Het rijm vond, even als elke andere letterkundige wet, zijne vijanden, die hemel en aarde bewogen om het uit de rhythmische versificatie voor eeuwig te verbannen; terwijl anderen er zoo op verslingerd waren, dat zij het als een element onzer poëzij beschouwden, en zelfs de gekunsteldheid zoo verre dreven van 't eendreunend kleppende mono-rijm door te zetten.
Geeraard Brandt, die als bijschriftdichter onderscheiding verdient, maar overigens zich niet veel boven 't middelmatige verheft, was een der eersten die den standert

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen het rijm ophieven. Hij vergenoegde zich niet met een uitgebreid dichtstuk in alexandrijnsche verzen te maken; hij schreef een geheel factum tegen 't rijm er bij, om zijn stelsel door te zetten, en eens doorgezet zijnde zijnen rijmtrant aangenaam te maken. Dit stuk is lang, al steke er weinig adems in. Het verdient, onzes dunkens, gekend te worden, als 't pleidooi van een partijdigen advokaat, die gereed is 't voor en tegen voor te dragen; ja, 't onbewijsbare te bewijzen.
‘Men zal zeggen, waarom rijmt gij niet? Ik zal vraagen, waarom rijmen de nederlandsche poëten? Men zal mij te gemoet voeren, dat ik een nieuwigheit tracht in te brengen, en dat al de poëten van deze eeuwe mij tegen schijnen te zijn, om dat elk zijne gedichten aan rijmen bindt. Hier tegens roep ik al de oudtheit te hulp; want geen griexsche, nocht latijnsche poëzy was ooit aan rijm gebonden. Wat ouderdom derft zich tegen Musaeus, Homeer en Virgiel versetten? Dees wisten van geen rijm. Waarom mogen wij die onze vaarzen op vaste voeten doen voortrollen, het rijm niet verlaaten?’
- Omdat alexandrijnen, zoo als gij er gaat leveren, advokaat Brandt, geene hexameters zijn, en de syllaben in uwe versmaat geteld en niet gemeten worden, en in 't geheel niet op vaste voeten, maar rhythmisch voortrollen.
- ‘Toen onze voorouderen het rijm invoerden, was haar de maat onbewust, daar onze gedichten haar kracht en glans door krijgen. Over drie hondert jaaren is te Egmondt de Hollandsche Rijmkroonijk geschreven, daar niet als rijm en geen maat in gevonden werdt.

Oude boecken hoor ick gewaghen, 
Dat al 't landt beneden Nyemaghen 
Wilen Nedersassen hiet,’ - enz. 


- Advókaat der rijmelooze verzen, gij slaat den bal hier deerlijk mis; maar gij kendet den versbouw bij slagen niet, en kondet wel met veel geleerder dan gij gelooven dat onze ouders allesins ‘barbaren’ waren. 't Rijm ontvalt der pen ook tegen dank in proza; gij ziet het.

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Bij onzer vaderen tijden heeft Koornhert, de nederduitsche taal, die door de vreemdelingen verbastert was, helpen zuiveren; maar zijne gedichten stonden op losse voeten:

Ulysses alleen verlangende zonderlingen 
Na huis en na zijn wijf, en mochte geensins ontspringen 
De Godinne Calypso, die hem hieldt benoopen 
In holle spelonken, om hem tot haer wille te bringen. 


Dus klinkt zijn overgezette Ulysses (Odyssea). Wat maaten, wat welluidende toonen worden hier gehoord? Is dit geen wanschikkelijke t'samenvoeginge van letteren en woorden? Was het niet noodtzakelijk, dat men dees onordentlijke regelen met rijmen oppronkte, op dat 'er ten minsten eenig onderscheyt waar tusschen prooze en deeze barbaarische poëzij?’
- In deze rijmlarij, waarin de regels een verschillend getal van voeten bezitten, elk met een éénsylbigen voorslag (uitgezonderd den 3den regel die er een' tweesyllabigen heeft) is de verkrachting der Nevelingenmaat tastbaar; zij behooren tot eene nietsbewijzende overgangschool van Versificatie.
- ‘Daarna is de wijze H.L. Spieghel wel de eerste geweest, die somwijl in zijn vaarzen de voeten gevonden heeft, daar onze dichtkonst tegenwoordig op rust. Men hoor hierop zijn Kallioop, daar hij zong:

Moet juist een duitsch poëet nu noodigh zijn ervaren 
In Griex, Latijn, daar d'eerst' en beste harders waaren? 
Parnassus is te wijdt. Hier is geen Helikon, 
Maar duinen, bosch en beeck, een lucht, een selfde son.’ 


- Spieghel zou de eerste zijn die in zijne verzen de voeten gevonden heeft! Het gaat met deze aanspraak gelijk met die op menige zaak, welke toevalliger dan deze ontdekt is. De ontdekking waerlijk is zoo groot niet, van, op 't spoor der fransche Versificatie, alexandrijnen, die over 't algemeen barsch en stroef waren, samen te stellen; gelijk Spieghel deed, wiens Hertsspieghel eerst in 1614 het licht

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag, twee jaren na zijn overlijden; en wiens samenstelling van 't einde der XVIde of begin der volgende eeuw dagteekent.
- ‘Ten laatste heeft de wijdtberoemde Drost, en naar hem de maatrijke Vondel, naar deezen voet de hollandtsche Poëzij op vaste voeten gezet, en doorgaans in al hun gedichten den maatklank waargenomen en te weeg gebraght, die alleen in zommighe plaatsen van Spieghels rijmen gevonden wort. Dus is onze poëzij, die te voren niet als rijm was, maatgedicht geworden.’
- Ziedaar de slotsom van Brandts redeneeringen; de conclusion digne de l'exorde.
Wat er thans volgt, schijnt ons inderdaad, niet con amore, maer meer ter kwader trouw dan uit bevooroordeeldheid geschreven; doch 't kwaad kastijdt zich zelven, zeiden onze ouderen, en ook de drogredeneering van den pseudo-geleerden Brandt doet zulks.
‘Toen nu die maat gevonden was, konden wij het rijm zoo wel ontbeeren als andere taalen; echter hebben wij ons van 't rijm laten ophouden, en den geest in een eng en slaafs perk bepaalt. Een onreedelijke gewoonte heeft ons regelen voorghestelt, die tegens mijn natuur en de vrijheit der Poëzije strijden. Waarom zou 't mij dan niet vrij staan dit jok van den hals te werpen? Naa den val der latijnsche heerschappije, heeft Italië veel van haar uitsteekenste vernuften rijmlooze veerzen zien schrijven: Spanje, dat yder aan zijn banden plag te willen binden, vertoonde tooneelspelen in haar schouwplaatzen, die aan geen rijm gebonden waaren: en zal Hollandt, dat vrije volkeren, vrije stranden en haavens maakte, niet gedoogen, dat een van haar inboorelingen vrije verzen maakt?’
Wat verwarring van denkbeelden! Wat is er gemeens tusschen de vrijheid van 't vaderland en die van al of niet te rijmen! De comieke ondervraging van den Sophist, herinnert ons den uitroep van den Engelschman, die, op 't vernemen dat het engelsch Parlement eene schildwacht geplaatst wilde hebben bij zekeren beruchten boom, om te voorkomen, dat iemand zich in 't vervolg daaraan zoude

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
ophangen, zich haastte met een strop daer heen te snellen, in de hoop van er nog bij tijds te komen, en bij het ontmoeten dier legale verhindering uitriep: ‘Horror! horror! 't is uit met de engelsche vrijheid.’ Men vergeve mij die anecdote. Ridiculum acri....
Onze Brandt gaat nu tot zijne patronen de Franschen over, en kraamt zijne belezenheid deftig uit: ‘Vrankrijk schijnt nu mijn voorneemen tegen te stemmen, maar men zie waar ons de tijd- en konstgenoot van Ronsard, J.D. [du] Bellay toe opwekt, in zijn verandtwoording der fransche taale: Il vaudrait beaucoup mieux de ne rymer point, mais faire des vers libres, comme a fait Petrarque en quelque endroit, et en nostre temps le seigneur Loys Aleman, en sa non moins docte que plaisante Agriculture.
Men hoor, hoe veel werks Ronsard van 't rijm maakt, daar hij zeit, in zijn kort begrip der fransche Dichtkunst: Tu seras plus soigneux de belle invention que de la ryme.
Michiel de Montaigne bekrachtigt mijn voornemen, als hij zeit: Je ne suis pas de ceux qui pensent la bonne rythme faire le bon poème. Depuis que Ronsard et du Bellay ont donné crédit à nostre poésie, je ne vois si petit apprenty qui n'enfle des mots etc. Chacun sçait la comparaison de ces paroles serrées dans les limites du vers avec l'air qui est enfermé dans le tuyau de la trompette ou du feu qui est ramassé dans le vuide du canon. Et comme l'air et le feu resserrez dans ces machines, font plus de bruit et de ravage lorsqu'ils en peuvent sortir que s'ils estoient en liberté; qu'ainsi les mots que l'on presse dans l'étroite borne des vers, frappent l'imagination avec plus de véhémence que s'ils n'estoient pas arrangez dans ces espaces reguliers. Ces fondemens estant posez, nous voyons bien que les rimes sont la moins considerable de toutes les parties du vers, puis qu'elles ne servent point à cette forte expression qui à esté la seule cause à mestre les vers au théâtre; et que c'est à bien parler comme une espèce de fard, que les langues inferieures à la Grecque et à la Latine ont inventé etc.
En daarna zeit hij: Que les rimes en général ne con-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
tribuent en aucune chose à la raison essentielle qui a mis les vers au théâtre, et partant qu'elles ne méritent aucune considération.’
Men ziet dat de wijsgeer Montaigne hier recht sophistisch over de waarde des rijms oordeelt, even als de doorluchtige Pascal (groote namen bewijzen hier niets) over de Poëzij zijn orakel uitsprak, daar hij vraagt wat men door dichterlijke schoonheid te verstaan hebbe (1)?
Nog eenige regelen en wij mogen G. Brandt gerust laten varen (want het laatst afgeschrevene wederlegt zich zelven genoeg) om eens te hooren, hoe hy de trompet op den Vrede weet te steken, zoodat hy, zonder rijm, de gewoone menschenstem te boven klinke. Bij al 't voorgaande voegt hij dit summa summarum: ‘Dit zijn de reedenen daar mijne rijmelooze gedichten door verdeedigt werden. Dat een gezondt oordeel hier leer, hoe onnoodtzaaklijk het rijm in onze gedichten zij. Dit wist de Drost toen hij de Huwlijxhaater van den ridder Huygens in rijmelooze veerzen vertaalde: van dit gevoelen is de heer van Zuilichem, daar hij zeit: “Gewent u eens aan d'ongewoone sleur der Italianen tooneel-stijl.” Zijn Ed. Gestr. gaat in d'onwaardeerlijke Ooghen-troost noch verder: het zij mij dan toegelaaten zijn rijmen tot voordeel van mijn rijmeloos gedicht te trecken:

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


De dichters zijn dicht blint: zij zien maar door liet rijm, 
En geven 't op voor konst, of kistemakers lijm, 
Lijm die maar kleeven kan voor steeken en voor schaaven, 
Voor maat en regelen, den lof aan 't ambacht gaven. 
Zij tasten blindeling de zwaarste zaken aan, 
En hoopen, wil het rijm maar volgen, 't zal wel gaan. 
En wil het rijm niet voort, zij wenden 't, van dien wal af, 
Weêr op een nieuwen boeg, en rakender zoo mal af, 
En weêr zoo lam daar aan (en lam is av'rechts mal), 
Dat Reden endelijk in 't rijmende geval, 
Als in den lijm verstikt; - enz. 


Ik zal dan te voorschijn komen, rustende op het oordeel van zo veel edele vernuften, die eenstemmiglijk bekennen, dat het Rijm geen deel der Dichtkonst is, maar dat de aardige vonden en rijke beschrijvingen de Poëzy een ziel instorten.’
- Een wezenlijk deel der Poëzy, neen, dat is 't rijm niet, maer een rhythmus bevorderend, vers afperkend, mnemotechniek deel, zeer zeker.
Zien wij nu eene proef van wat ‘die beloover met breedgapenden monde’ al voortreffelijks, op het sluiten des eeuwigen Vredes geleverd hebbe: uit eene doelmatige aardigheid zullen wij die verzen doorloopend afschrijven, zoo als Malherbe zijne dichtregelen onder 't vervaardigen zelve plag te schrijven:
‘Ik zing van 't eylandt, dat de groote zee en d'armen des vrijen Rijns omringt, dat onbewoont was eer het Bato zagh, die 't door het allerbillyxt recht en wetten der natuur, aanvaarde om daar te vinden der vaadren vrijheit, toen in bange ballingschappen verzonden en verjaagt door Penthaas list; waardoor 't begin van onzen staat rechtvaardig wiert; naar dien 't van vrije volkeren gevestigt is in landen noch vrij van heerschappij en vorstenwetten. Seedert zocht Rome en 't oud Atheen haar recht en wellust, maar hier was de vrijheit daar de dwinglandy belandt. Dees vrijheit die ik zing, wil in geen slaafsche banden gebonden zijn, mijn dicht nu ook niet. Wij versmaden de boeijens van het rijm, daar d' onkunde onze taal met zocht te binden; daar

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen griexsche Zanggodin van wist; daar eertijds Rome, in Cezars lettereeuwe van vrij was; daar de Pò zich ook van heeft ontslagen.’
Wie die regelen dreunend opsnijdt, kan er, met goeden wille, wellicht beter dan een ander, ‘de verstrooide ledematen eens dichters’ in vinden. Wij gelooven wel niet, dat het rijm die plaats tot poëzy kon maken, maar ten minste zoude 't voor 't oor de versregelen afgeperkt, en 't rhythmisch bestaan van Alexandrijnen aengegeven hebben.


§ 4. Invoerders en voortzetters der rijmlooze verzen.

Bellami.

Huygens, bij 't navolgen van eene italiaansche pastoraal, is denkelijk een der eersten geweest, die eene rhythmische rijmlooze maat bij ons beproefde; hij zelf getuigt, dat hij als ‘eerste hooft-ketter in desen’ optrad.
Deze aardigheid was met vele andere (zoo als 't vermengen van verzen uit onderscheiden talen) in het vergeetboek geraakt.
Het laffe geklep van 't rijm, dat door 't prosaïsche vers te sterker uitkwam, stond Bellami eindelijk tegen: hij wilde alles aan 't innerlijk gehalte der Poëzy te danken hebben, en, door 't metrische of rhythmische onrijmdicht van Duitschland aangemoedigd, verrijkte hij Nederland met rijmelooze getelde-sylbenverzen.
Talrijk waren zijne navolgers, doch de meesten hunner hadden noch zijn gevoel, noch zijne geestdrift, en bewezen ten duidelijkste, dat, vormt het rijm geen bestanddeel der Poëzy, zijne afwezigheid den ondichter zeker geene krachten bijzet. Zij, die niet gewassen zijn om helm of kuras te dragen, kunnen ook 't lemmer voeren noch behandelen.
De geboren Duitscher Hoffham, zoo recht oorspronkelijk in zijne luimen, de bevallig schilderende vrouwe Overdorp, geboren Post, de lyrische J.P. Kleijn, zijn onder anderen

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
namen, die ook zonder den helm van 't rijm een goeden strijd in 't dichtperk wisten te kampen.
Wij mogen die gerust beschouwen, in dit opzigt tot de schole van Bellami te behooren.

Van Walré.

Gelijk eenige anderen, schreef deze, wel eens democritische vriend van Bilderdyk, soms in rijmlooze Alexandrijnen. Ziet hier eene proeve uit zijne Opwekking van Lazarus (1812):

Van over Jordans vloed, d'Olijfberg langs, getogen, 
Zat Jezus in den hof van Lazarus, zijn vriend, 
Aan 't oord der koele bron, in wilde vijgen-schaduw, 
Omringd van 't jongren-tal, ter ruste peinzend neêr. 
Hij wacht de zusters daar van dien verstorven broeder, 
Wiens dood de voorboô was van die hem nakend is. 
In zijn zachtmoedig oog spreekt eerbied voor zijn Vader, 
Blinkt vriendschaps rein gevoel en zucht om vel te doen (1). 




Mengeling van rijmende en onrijmende verzen.

Reeds in 1798 trad de gemoedelijke Petronella Moens met dergelijke stukken in de Vruchten der Eenzaamheid op, en bleef aan die dichtwijze getrouw tot in 1831; ten minste levert hare Mengelpoëzy, in die dagen verschenen, er menig blijk van op.
In hare eerste proeven komt deze voor:

Als bergen van gruwlen omsluierd met wolken, 
Zoo zwart als de nagt, 
Als bergen van gruwlen den stervenden booswicht 
Doen siddren van wraak: 
ô Dood, hoe rampzalig is dan uw verschijning! 
Verbeelding bezwijkt. 



{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeker doet de gevoelige verzenval, die de aandacht verstrooit en de kunstmatige syllabenschikking te sterker doet uitkomen, in de trippelmaat het afwezen van 't rijm minder bemerken; doch trippelverzen als deze (die, zonder voorslag en met ééne syllabe achter 't kleinere vers, eenen hexameter zonder verscheidenheid zouden aanbieden) schijnen niet van de best gekozene.
Beter gelukt in dit opzicht komen ons de verzen op het Paaschfeest voor, waar 't choor van engelen zingt:

Uw stand is veradeld, o telgen der aarde; 
Uw stand is veradeld, gij schrikt voor geen dood. 
Neen, Jezus (verhoogd boven vlammende serafs) 
Heeft eindlooze glorie gehecht aan uw lot. 


of 't Anacreontische:

Wees welkom, schoone feestdag, - enz. 


En wil men een voorbeeld van gemengd rijm en onrijm?

De vlinder, die zoo vrij daar ginds om 't wormenweefsel, 
Nu nutloos en doorknaagd, beglansd de vleuglen klapt, 
Die vlinder schildert mij, hoe grootsch de telg der Godheid 
Naar hooger werkkring stapt. 


Zoo mede:

Ach, waarom uw dagen, zoo schoon, zoo goudlokkig, 
Dit jaar met een sluijer van dampen en wolken, 
O Zomer, omhuld? 
Ach, treurig verkwijnde de jeugdige lente; 
De zon heeft maar zeldzaam haar druipende bloesems 
En loovren verguldt. 


Somtijds bepaalde zich de Dichteres tot het tusschen-vlechten van een enkel rijmloozen regel, den laatsten voorafgaande:

Mijn vaderland, ook in uw beemden 
Bloeit weêr de schoone lusthof Gods: 
De zomer doet van 's vruchtbooms kuiven 
De bloesemblaên als dons verstuiven. 
Zacht zwelt nu 't ooft; gij ademt rozen, 
O Zomer, over heide en rots. 



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo deed ook Tollens, maar nog harmonischer, in zijne Avondbede (1):

Reeds zinkt de graauwe nevel neêr, 
Reeds vlugt hij, zonder groet of lach, 
De treurige Decemberdag; 
Het avonduur slaat telkens eer: 
Daar is hij reeds, de winternacht, 
Met koud en buijig weêr. 




Ledeganck.

Van Tollens op Ledeganck overgaan is niet zoo ongelukkig: de nederlandsche Volksdichter, die in hem een goed deel zijner eigene hoedanigheden wedervond, verklaarde hem eenen der beste, zoo niet den beste der vlaamsche dichters. Ledeganck bewerkte en overwerkte zijne stukken met eene schroomvallige nauwkeurigheid, en voerde dan ook weinig nieuws bij de versmengeling in. Die van zijn Fritz is niet gelukkig te achten, meenen wij: de rijmgang schijnt er geheel in te verdwalen.

Daar is een dorpjen in het land, 
Alwaer op 't eenzaem hof 
Een sombre treurwilg staet geplant; 
Men las, voor weinig jaren, 
Eer ooit een mes hem had besnoeid, 
Nog op de schors twee namen, 
Die thans zijn uitgegroeid. 


Te recht beminde de vlaamsche Romance-menstreel met voorliefde de oneindig meer welluidende strophe:

Hoog en forsch was zyn gestalte, 
En zyn hairlok lang en zwart; 
Rimplen in het voorhoofd tuigden 
Wat al ramp hy had getart; 
Maar steeds meldden nog zyn trekken 
De eedle ziel en 't moedig hart. 


Waarin dat driemaal wederkeerende rijm de rijmelooze verzen werkelijk overklinkt, en dat eigenlijk de gewoone trochaeici met drie rijmslagen zijn.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

André van Hasselt.

Deze belgische dichter, die meestal uit het Hoogduitsch navolgde, kwam, wellicht door die aanraking, op de gedachte om eene Ode in dactylische verzen, met een voorslag, doch zonder rijm te schrijven. Zij werd te Chamouny samengesteld, maar draagt sporen dat haar vervaardiger met den franschen lierzang van Chenedollé op den Wittenberg niet onbekend was.

Van neevlen en wolken omschaduwd, verheft zich 
In reuzengestalte de koning der bergen ten hemel; 
De klippen der Alpen omringen zyn zetel, 
Als kruipende slaven ter aarde gebogen, 
In boeijen gekneld (1). 


Wij weten niet, of 't oor ons misleidt; maar het tweede vers zoude, in verband met het geheel, ons beter met dezen val voldaan hebben:

Van neevlen en wolken omschaduwd, 
Verheft zich in reuzengestalte de koning der bergen omhoog. 


Men zou zich bedriegen, geloofde men dat er geen aantal andere proeven dan de opgegevene zijn in 't licht gekomen: doch wij achten het medegedeelde als voldoende, althans wat Belgie betreft. Wij willen hier alleen nog een man bijvoegen, wien 't zeker aan prosodische kennis niet schortte.


Lulofs.

Vertaalde Kinker dertig jaar vroeger eenige treurspelen van Schiller in de maat waarin zij opgesteld zijn, in rijmelooze decasyllaben, Lulofs vond goed, in zijnen lof op

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vondel, voorgelezen in 't Instituut ten jare 1837, zijne vijfvoetige rijmelooze iamben aan 't einde der, uit zeker ongelijk getal regels bestaande, afsnijdingen of verdeelingen, met twee vrouwelijke rijmen te voorzien, en hier en daar in 't midden een staande rijm te stellen.

Die hulde ook biedt u zuivre Wijsgeerte aan, 
Verlichting strooit nog bloemen op uw graf, 
Wijl luid uw harp aan Neêrland heeft verkond, 
Dat tonggefleem of schijn geen godsdienst maakt, 
Maar dat ze een hart eischt dat voor waarheid blaakt; 
Dat dweeperij de lampen van Gods woord 
Verdoovend, omdwaalt bij een licht, dat taant; 
En 't spoor tot duizend razernijen baant; 
Verlichting strooit nog bloemen op uw graf; 
Verlichting staat haar schoonste kroon u af, 
Wijl gij aan dweepzucht, huichlarij en logen 
Den dolk, de grijns, den blinddoek hebt onttogen. 


‘Ligtelijk (voegt Vondels zanger er hij) had ik alles kunnen berijmen, en ik zou dit ook gedaan hebben, indien ik hier te spreken hadde gehad voor een publiek, dat in het rijm de hoofdzaak der Poëzy zoekt.... Ik geloof dat het hartelijk gemeende ['t innige?] mijner uitboezeming bij een doorgaand rijm eerder verloren dan gewonnen zou hebben.... Ik heb mijn best gedaan, om aan de versmaat dat numereuse te geven, waarvoor bepaaldelijk die jambische maat in vele opzigten zeer vatbaar is..... Met een doorgaand rijm toch schijnt de gang der jamben zijne ongedwongenheid en losheid onwillekeurig te verliezen. Vondel heeft zijne Altaergeheimenissen in vijfvoetige rijmende jamben met staande en slepende rijmen geschreven: hoe eentoonig van caesuur is echter hier die anders zoo groote meester in de versificatie! Ik heb dus ook maar waar ik zulks van noode achtte eenige staande rijmklanken in mijne jamben gelascht, en bloot lectorum vulgi causa.’
Hoe de groningsche Hoogleeraar, op van Alphens en Kinkers theoretisch voetspoor, de rijmelooze Decasyllaben, ook wel aan Alexandrijnen tegenovergesteld, breedvoeriger verdedigde, zullen wij elders zien.



(1) Colyn van Ryssel gaf, omtrent 1561, dit nu hoogst zeldzame werk uit. Men ziet, hij kwam al vrij laat, om geene min of meer gelijkvloeiende verzen te schrijven.



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.


Geschiedenis der metrische Maat.


Als uw speeltuig, zielenbeheerscher, Phoebus. 
Ben ik nog ontvonkt door het grieksche en roomsche 
Dichtervuur, nog stort ik mij uit met de eigen 
Kunstmelodyen. 
Als de toon, afvlietend van zeven snaren, 
Opgetooid door lachende aanvalligheden, 
En in zwier 't breedgolvende hair gelijkend 
Van Aphrodite. 
 
De metrische Lier. 



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


























{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.


Geschiedenis van de metrische versmaat.

Een der eersten die in de nederlandsche Dichtkunst de grieksche en latijnsche voetmaten zochten in te voeren, was Conradus Goddaeus, wiens zeldzaam werk, Nieuwe gedichten zonder rijm, te Harderwijk reeds in 1656 verscheen. ‘De voorrede (zegt van Kampen) (1) verdient opmerking: hij verdedigt daarin het aanwenden der rijmelooze maat, uit het gebruik van den vermaarden Koenraad Gesner, die in de zestiende eeuw reeds hoogduitsche hexameters gemaakt had, en van vander Mijle en Huygens (2), welke laatste niet alleen nederduitsche, maar zelfs fransche onberijmde verzen heeft vervaardigd [stijve letterzonden, die het nageslacht den schranderen Constantijn vergeven heeft]. Ook Vossius (die eenige hoog- en nederduitsche, en zelfs celtische gedichten in de grieksche en latijnsche voetmaat zegt gezien te hebben) beproefde deze dichtsoort, doch erkende, dat hij op weinig navolgers te hopen had. Goddaeus vond de hexameters, jamben en trochaeën zoo eigenaardig voor onze taal geschikt, dat hij uit de gewone Bijbelvertaling eene menigte voorbeelden daarvan

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanvoert, welke (zegt hij) gelijk Kajaphas onwetend geprofeteerd, ook onbedacht gepoëtiseerd hebben. De hexameter, de jambus, en in 't algemeen de oude voetmaten zijn dus geene grillen der Duitschers door ons zorgvuldig te vermijden, maar ook door eenigen onzer ouden beoefend. Men moet echter bekennen, dat het voorbeeld van den ijverigen en [eenigsins] onbevooroordeelden Goddaeus ongelukkig voor zijne zaak pleitte. Zijne verzen zijn geweldig hard en stroef, en veeltijds prozaïsch.’
Ter proeve eenige zijner mislukte hexameters:

Ismaël aen Isak dede spotternye bedrijven, 
Waervoor hy van sijn vader uit 't huis wierde gebannen; 
Als aen sijn moeder voor sijne geboorte gebeurt was, 
Wilde God uit 't Christenrijk ook soo de Ismaëliten en 
Turken, Hagarenen, Saracenen en andere vianden 
Sijns naems verdrijven: sijn volk eendrachtigen yver 
Instorten, sou sijn een heerlicke sake te wenschen; 
Toch men sal hier moeten nae Gods tijdstemminge beyden (1). 


Deze onberaden vriend der metrische versificatie, schijnt haar meer nadeel dan de volslagenste vijand toegebracht te hebben.

Rien n' est plus dangereux qu'un imprudent ami. 


Men hield een tijd lang op, met de zaak die Goddaeus zoo warm had bepleit en zoo stellig had doen veroordeelen, te dweepen.

Kerkherdere (begin der 18de eeuw).

Bij de Vlamingen, waar de gedachte sedert lang sliep, en men slechts, van hooger hand die kunsten aanwakkerde die niet leeren denken; waar men wel, vooral te Leuven,

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
de rede, het logos, in stalen vormen goot, maar noch Welsprekendheid, noch heldere Wijsbegeerte, noch Dichtkunst (die goddelijke samensmelting van gevoel en kunst, die oorspronkelijke schepping uit den boezem opborrelend) hoogschatte, en dus ook niet aanwakkerde, ontstond er juist bij een kind der alma Mater Lovaniensis iets zeldzaams: de latijnsche Dichter Kerkherdere (1) legde zich op den hexameter toe. Wij kennen er de twee volgende regels van:

Wel wat mottigen inval en wat vreemde gedachten 
Kwamen lest twee-mael 's nachts mijn jong herte bekoren (2). 


Men ziet daaruit, dat hij, ofschoon welluidender dan de arme Goddaeus, even als deze in den streng-toegepasten regel der positio voortduizelde.


Reizius (1730) (3).

Deze had vrij goede begrippen omtrent het invoeren der metrische verzen. ‘Ofschoon (zegt hij) verscheidenen onzer schrijvers verklaard hebben, dat zij de grieksche en latijnsche metra navolgden, bood echter geen hunner iets degelijks aan: want eenige, slechts de accenten in acht nemende, hebben de quantiteit der syllaben gansch over 't hoofd gezien, gelijk Hooft, vander Myle, Brandt, J. van Zanten, welker verzen zonder rijmenden weêrklank onbevallig, om niet te zeggen belachelijk zijn; andere daarentegen, als Gesner en Goddaeus, het accent der woorden verwaarloozend en de regelen der latijnsche prosodia alom en in alle syllaben bewarende, hebben niet minder tegen de wet der tale gezondigd.’
Ten bewijze haalt Reizius uit Goddaeus' voorzang de eerste zes verzen aan, die de goede man, gewapend met

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
den klassieken regel der positie voor hexameters zijnen tijdgenooten der XVIIde eeuw wilde opdisschen:

Schrandere verstanden, nadien ik konde bemerken, 
Dat met gunste behaelt was mijn onrijme gedichtsel, 
Waer in nochtans maer tweederlei soorte gebruykt was: 
Zoo stel ik hier weer voor zulk slach by meerdere formen, 
Op verscheyde manier en maet van Griecxe poëten, 
Aelouts gestelt en gepleegt ook by de Latijnen. 


Vervolgens slaat Reizius, zonder zich verder naar 't verleden te wenden, zelf de hand aan den metrischen letterploeg, en dit wel (zoo hij verklaart) door Js. Vossius woorden aangewakkerd: ‘Ik wete, dat de Italianen zulken arbeid beproefd hebben; maar zij die de oude dichtmaten (mensuras) gepoogd hebben te herstellen, hebben dit verkeerdelijk aangevangen: zij waren daarbij te weinig in getal om aloude ingewortelde gewoonten uit te roeien. Edoch, men wanhope daarom niet, al sla dan ook de eerste pooging tegen. Wie is er onbewust, dat enkel na eeuwen de Muziek en andere kunsten bij de Grieken in top geklommen zijn? Men ga immer voort tot men de overtuiging bekomen hebbe eenen stap verder gedaan te hebben: want niets schoons wordt er ooit in overijling te stande gebracht, en van moeite gaat bestendig vergezeld datgene wat schoon en roemrijk is. Men late zich door spotters niet afschrikken, die niets anders kunnen, dan met groot ophef de onbeduidendste nietigheden uitkramen. Kunt gij ze met geene overtuigende redenen beschamen, gij kunt toch iets volvoeren van zulk eenen aart, dat er voor die betweters niet eens aan zoo iets valt te denken.’
Tot proeve laat Reizius hierop de metrische vertaling van Horatius' overbekende Ode volgen:

Beatus ille, qui procul negotiis 
Ut prisca geus mortalium. 


Hij geeft dit stuk, samengesteld uit de groote en kleine iambversmaet (iambus trimeter en bimeter, d.i. zes- en vier-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
voetig) in eene nederduitsche maat weêr, die zich door 't oor bij 't enkele lezen van den text gemakkelijk laat raden. Deze niet ongelukkige proeve, waarover wij verder zullen spreken, is in zuivere iamben opgesteld, en derhalve naar 't begrip van sommige dichters (da veniam verbo) van 't midden der XVXIIIde eeuw ingericht, die besmet waren met wat Bilderdijk de rotterdamsche ketterij heette (1).
Oneindig minder gelukkig is Reizius' vertalingsproef des aanhefs van de Ilias, waarin hij den hexameter een valschen plooi geeft door den maatstaf in den klemtoon te verbreken:

Zing nu, Kalliope, den zwaren wrok van Achilles, 
Die duizént rampén verwekte by alle de Grieken, 
En meeníg krijgsman, uit edelen huize gesproten, 
Veel té vroegtijdíg deet sneuvelen in de gevechten, 
Zonder bégraafnis, naardiin bun doode lichámen 
Ten prooi verstrektén aen raven, giren en honden. 


Men heeft gezegd, dat tien verzen eens dichters genoeg zijn om te zien wat adem er in zijne borst steekt; hier zal een nog minder getal voldoende zijn, om 't metrisch stelsel van den graeciserenden Reizius te beoordeelen. Hij voegt er ten overvloede bij: ‘Welke de rechte lezing en maat (dimensio) dier verzen is, en met wat redenen de syllaben-quantiteit of de dichterlijke vrijheid, hier volgens 't Grieksch en den aart onzer taal te verdedigen zij, mogen de geleerden nagaan.’


Nieuwland, Groeneveld, Meerman.

In 1748 verschenen de eerste zangen van Klopstocks' meesterwerk de Messias. De hoofdzakelijk-lyrische dichter zocht zich in alles een eigen spoor te banen ‘Met de Messias (zegt Schlegel) begon, mijns dunkens, niet eene

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige, ongemeene gouden eeuw, maar de nieuwe vlucht der duitsche letterkunde.’ Zoo lang deze zich boven het middelmatige niet verhief, lokte zij noodwendig de andere volkeren ter navolging niet uit.
Thans was ook voor Holland eene nieuwe kunstbaan ontsloten: in Belgie was de Poëzy tot eene zoetsappigheid gedaald, die den goeden smaak walgde, als even onbeduidend in vorm en onderwerp (1).
Bij de vergelijking van Klopstocks Epos met de zoo talrijke als onbeduidende versnipperde Bijbelheldendichten, ja zelfs met den langen tijd hoog-opgevijzelden Abraham, moest de slotsom voor de onzen inderdaad niet zeer gunstig uitvallen. Men zocht naar nieuwe vormen.
Van Haren kwam destijds (1769) op de vrij zonderlinge gedachte, om de bij uitnemendheid lyrische strophe voor geheel een vaderlandsch gedicht aan te wenden, dat, door Feith en Bilderdijk omgewerkt, inderdaad aan zijnen titel van vaderlandsch gedicht voldoet, maar door den dichterlijken uitgever zelven, betrekkelijk den vorm naar recht is beoordeeld geworden: ‘Hij zou kunnen schijnen (zegt Bilderdijk, van Onno Zwier v.H. sprekende) zich de schikking van 't Heldengedicht voorgesteld te hebben; doch behalven dat de dichtmaat, de stijl, noch de uitgestrektheid aan die soorte van dichtwerk beantwoordt, heeft het er ook de overige vereischten niet van⁽²⁾.’
De hollandsche natie, sedert lange vassaal van de fransche letterkunde, voelde zich niet zeer opgewekt om de zusterluite van Germanie, die stouter toon in stouter maat aanhief, na te bootsen.
Gellerts naïve trant, aan eene volkswijsheid gepaard die hem tot een anderen Cats maakte, had al dadelijk eenige schrijvers ingenomen, die hem in getelde-syllabenmaat overbrachten (1775); doch de lust ontbrak nog om met de hoogergestemde modellen van Duitschland nadere kennis te maken.

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er was maar éénen stap te doen om tot de metrische versificatie over te gaan, en den Messias, waarvan de laatste zangen in 1773 verschenen, na te bootsen.
Wagner had zijnen boezem in een latijnschen alkaïschen lierzang uitgestort, bij de overwinning door de Nederlanders den 5den Augustus 1781 op de Engelschen behaald. De zanger van Orion, de onsterfelijke Nieuwland, gevoelde zich aangespoord om den anders weinig bekenden dichter in een nederduitsch Alcaïcum na te zingen:

Juicht nú, mijn burgérs! Eindelijk opent God 
Tot straf des onregts de oogen vol majesteit! 
Der Nederlandrén felle bliksem 
Heeft den meineedigen Brit getroffen. 
 
Ons is de zegé! Hollandsche maagdenrei, 
Vlecht nu laurieren; siert er de hoofden meê 
Dér overwinn'rén! Dat onze oevers 
Nu van Io! en Triomf! weêrgalmen. 


De lust ontvonkte om de Messias na te volgen. Groeneveld gaf er de eerste zangen van in 't Nederduitsch uit, ten jare 1784; toen Meerman mede reeds eenige zangen had vervaardigd, die ook naderhand (zoo als wij verder zullen zien) het geheele werk voltooide. Hoe zeer de beide dichtstukken in verdienste van gelukkige navolging mogen verschillen, daar Groeneveld tot het imitatorum servum pecus behoorde (1), is 't werktuigelijke er van op een en denzelfden leest geschoeid. De laatste volgt aldus den aanhef van den christelijken Zanger op 't spoor:

Zing, onsterflijke Ziel, de verlossing der zondige menschen, 
Die de Messias op aerde in zijné menschheid voleindigt, 
Waerdoor hý Adams géslachte, de liefde der Godheid 
Met dén bloede van 't heilig verbond op nieuw heeft beschonken 
Zo géschiedde de wil des Eeuwigen. Vruchtloos verhief zich 
Satan tegen den godlijken Zoon; om niet stond Judéa 
Tegen hem op: hy deê 't, en volvoerde de groote verzoening. 



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meerman, minder getrouw aan 't woord, maar getrouwer aan den zin, zong zeker beter na: doch daar er zulk een tusschenruimte tusschen de uitgave zijnes werks (1815) en Groenevelds arbeid verliep, mag men inderdaad verwonderd zijn hem voorname regelen der metrische versificatie, over welke hij uitweidde in zijn werk, te zien verkrachten:

Zing, onsterflijke Ziel, de verlossing van 't zondige menschdom, 
Die de Messias in menschennatuur op d'aarde voleindde, 
En door welke hy Adams geslacht tot de liefde der Godheid, 
Lijdend aan 't kruis gédood en verheerlijkt, weder verhoogd heeft, 
Dus géschiedde Jehovahs wil. Zŏnder voordĕel verhief zich, - enz. 


De hoogduitsche ijsbreker, zijn model, moge een reeds min strengen versbouw aangewend hebben, dien Göthe in zijne hexameters te veel navolgde, wat zal men over den theoretischen Meerman zeggen, bij 't zien der grove misgrijpen van dezen laatsten regel, die alles behalven een vers is?
Beter ziet het er met den aanvang van zijn tweeden zang uit:

Thans steeg over de cedĕrbosschen de morgen beneênwaart, 
Jezus verrees, in de zonne gezien van de zielen der vaadren, 
Als ze hem zagen, zo zongen twĕe zielen dus tegen elkander 
Adams ziel vergezeld door de ziel van de goddelijke Eva: 
Schoonste der dagen, gij zult ons bovén alle de aanstaanden 
Heilig en feestelijk zijn, en bovén uwe gezellen 
Zal u, wanneer gij terugkeert, 's menschén ziel en de Seraf 
En dé Cherub geduurig, bij 't rijzen en daalen begroeten. 




Van de Kasteele.

In hetzelfde jaar dat Groeneveld het waagde met den hexameter op te treden, verscheen te Weenen eene, in 't zelfde metrum bewerkte, uitgave van Ossian⁽¹⁾.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schrijver van Ossians und Sineds Lieder (Denis) deelde tevens de slotsom zijner nasporingen mede omtrent het gebruik der hexameters bij de hedendaagsche volkeren tot op zijnen tijde. De eerste proef daarvan in Duitschland brengt hij tot den taalgeleerden schrijver van den Mithridates (1555); de tweede leverde Fischart in zijne vertaling van Rabelais (1571); achter dezen volgden Eisenbeeck (1617), Berlichius (1628), Alstedius (1630). De hoogduitsche prosodiën begonnen er zich mede bezig te houden sedert 1679.
Ook geeft die schrijver onzen Huygens op, als in zijne Otia (1625) reeds hexameters en pentameters beproefd hebbende: de geestige dichter, die van alles wat beproefde, bepaalde zich niet eeniglijk onder de verdedigers van 't onrijm op te treden, als de ‘eerste hooft-ketter in dese’ (en wel in de rijmelooze decasyllabige vertaling van 't Atto primo del Pastor fido) (1), hij offerde ook aan den metrischen versbouw.
In 1558 was 't de beurt aan Hongaryen, in 1622 aan Engeland, in 1641 aan Denemarken, in 1653 aan Zweden, in 1660 aan Bohemen, in 1743 aan Polen, in 1781 aan Laibach (Illyrie).
Tot dusverre wat betreft de aanverwante talen van 't Noorden, allen beheerscht door 't accent (2).
    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
Dit uitstapjen strekke ten bewijze, dat de metrische versbouw van ouds reeds bij vele volken de aandacht tot zich getrokken heeft. Doch keeren wij tot Ossian terug.
Was het genie van Klopstock, door de lezing van twee rijmelooze dichters, Milton en Young, ontvlamd, nu was ook Ossian, met zijne eigenaardige maat, als eene aan den poëtischen hemel van Caledonie lang-gemiste sterre, opgedaagd; zijne stoute, ruwe kunst betooverde door de nieuwheid der ontdekking zelve, en de twijfel die zich aan Macphersons ontdekking kon hechten, gaf den Bard eene geheimzinnige begoocheling te meer: Rien n'est beau comme le mystère.
Van de Kasteele, de niet onverdienstelijke vriend en

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunstgenoot van den verdienstelijken H. van Alphen, vertaalde onder andere 't begin van den Fingal aldus:

Onder een ruischenden boom, niet ver van de wallen van Thura, 
Zat Cuthullin; zijn speer stond tegen een steenrŏts, en naast hem 
Lag zijn schild in het gras. Hij dacht aan den dapperen Karbar, 
Dien hij versloeg in 't gevegt; toen Moran, dé schildwaăgt van't zeestrand, 
Fithil's zoon, hem verscheen, en hem toeriep: Op, op nu, Cuthullin! 


Welke verzen, naar 't stelsel van Meerman geschreven, door gebreken ontsierd zijn, die wij in 't duitsche gedicht niet ontmoeten:

Turas Mauer zunächst sass Cuthullin unter dem Baume 
Sausendes Schalles. Es ruhte sein Speer an einem der Felsen, 
Nächst im Grase sein Schild. Er dachte den tapfren Cairbar, 
Welcher ihm kämpfend erlag; als itzo der Späher des Meeres 
Moran der Sohn von Fithil erschien: Auf, Cuthullin! rief er. 




H. van Alphen.

Men kent de buitengewoone zucht die van Alphen voor de, destijds algemeen opgang makende, hoogduitsche dichters koesterde; in zoo verre dat hij den roem van vele hunner (in zijne Theorie der Schoone Kunsten en Wetenschappen naar Riedel, uitgek. in 1778) met voorliefde in het helderst daglicht stelde, terwijl hij onze groote dichters der zeventiende eeuw eenigsins in de schaduw plaatste: eene minachting, die wellicht later den gloeienden zanger der Hollandsche Natie met te sterker nadruk deed uitroepen:

Toen de Agrippijnsche zwaan zong in bataafsche plassen, 
Was 't naar gerikkekik der vorschen uit moerassen 
Alleen het wildgezang van Hermans nageslacht; 
Ja, Duitschland had geen kunst, geen taal, geen smaak: 't was nacht. 
Germanje, ja, 't was nacht, en op uw barre gronden 
Werd toen geen Haller, Kleist, geen Hagedorn gevonden; 
Europa hoorde toen geen Wielands tooverlied, 
En Schiller, Göthe, Gleim en Klopstock zongen niet. 
 
Zesde zang. 



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft misschien de dankbaarheid (dat schoone gevoel, boven alle berisping verheven) den edelen van Alphen te verre geleid? Erkent hij niet in 't voorbericht zijner Gedichtjes voor Kinderen (1795), die men lang als onnavolgbaar, immers als onovertrefbaar beschouwd heeft, dat hoogduitsche kinderdichters (Weisse en Burman) hem ondersteund, en menigmaal op den weg geholpen hadden?
Op hem had dan ook de germaansche litteratuur in die dagen, waarop (als in de onze) de gedachte de gistende maatschappij geensins van eene vrijzinniger kunsttheorie konde scheiden, een grooten invloed: dezen invloed stortte hij uit zijnen boezem in zijne schriften over, en deed dien onloochenbaar veld winnen. Men kan ook niet ontkennen, zoo als van Kampen zegt (1), dat die invloed over 't algemeen gunstig is geweest. ‘De geheele plooi der nederlandsche Poëzy (voegt die geleerde er bij) is sedert meer duitsch dan fransch geworden, behalven in de voetmaat, welke nog doorgaans de berijmde Alexandrijn bleef, en in de wetten van het Treurspel.’
Geen wonder derhalve, dat van Alphen mede aan de metrische Muze godsdienstige offers toewijdde. Zonder hare strenge, later eerst tot wet gewordene, regelen waar te nemen, bezitten zijne alcaïsche Oden: Aan den Dood en de Rust in God eene rhythmische zoetvloeiendheid, die ook het oor van den gewoonen lezer al het verleidend schoone van het rijk-afwisselend Alcaïcum doet gevoelen.

In God berusténd trek ik de wildernis 
Der wereld eenzaam, zonder te vreezen, door. 
Gij zijt mijn rotssteen, mijn beschermer; 
'k Noem u het leven van mijn gezangen. 


Minder gelukkig, ten aanzien van 't metrum, klinkt wat verder:

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat geeft deze aardé? Moeite met bang verdriet, 
Een vreugd van tranén voorgegaăn, vaak besproeid, 
En achtervolgd. Een vreugd die flikkert, 
Om in de duisternis té verdwijnen. 


Hij preludeerde aldus aan de rijmelooze rhythmische verzen, doch gevoelde, dat ook deze de metrische kunstwaarde eenigsins behoefden, en dat er in dit opzicht nog veel te doen bleef. Het bewijs daarvan levert de volgende plaats (1): ‘Ik erken gaarne, dat men in ons land zo aan het rijm gewoon is, dat men over het algemeen geen behagen in blanke of rijmelooze verzen vindt: maar hier tegen merk ik egter aan, dat men het rijmelooze onder zekere bepalingen invoerende, de natie daaraan vrij gemakkelijk zou gewennen: en vraagt men een bewijs hiervan? ik zal er een opgeven, niet genomen uit het voorbeeld der Engelschen of Duitschers, maar dat binnen ons land t'huis hoort; en wel, zoo 't mij geoorloofd is mijn eigen werk aan te haalen, mijne kleine gedigten voor kinderen. In dezelve heb ik eenige versjes gevoegd in de anacreontische versmaat, en ik heb niet alleen nooit kunnen bemerken, dat mijne kinderen in die minder behagen hadden, of dezelve met meer moeite dan andere in het geheugen prentten (2), maar zelfs heb ik opgemerkt, dat sommige lezers niet eens bespeurden dat die stukjes rijmeloos waren. Men begint ook hier en daar het rijmelooze in te voeren; en hoe zeer ik en anderen in het waarnemen van de prosodie nog gebrekkig zijn, men duldt, men leest zulke gedigten.’


Bellami.

Wat van Alphen voorspelde, volbracht de Zanger des

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaderlands en der liefde, de vlissingsche eigenaardige dichter. Hij stelde 't rijmelooze vers in eere: zijne beste gedichten, althans zijne minnezuchtjens, misten dien kunstmatigen weêrklank.
Voor 't metrische schijnt hij weinig smaak aan den dag gelegd te hebben: wij ten minste kennen van den even vurigen, als teederen jongeling niets dan een zeer gebrekkig Alcaïcum: de Stormwind, niet eens in zijne dichtwerken opgenomen (1):

De stormwĭnd nadért - 'k hoor hem in 't Oosten reeds, 
Hier ís nog stilté, 't sluimerend wolkenheir 
Gevoelt hem, vlucht en bruischt my tegen. 
Moedig doordringt hy de wilgenbosschen. 


Wij mogen hier niet verzwijgen wat van Kampen op Bellami's talent, om rijmelooze gedichten te vervaardigen, aanmerkt (2): ‘Zijne proeven in dit vak bewijzen zonneklaar, dat onze taal, mits door een waar genie behandeld, voor deze dichtsoort niet minder geschikt is dan hare hoogduitsche zuster.’ Op dit axioma, zoo onbetwistbaar, dat men 't eene boerenwaarheid zou mogen heeten, volgt de note: ‘Wij bedoelen echter vooral het vak der kleinere, zachtere dichtstukjes; niet den hexameter, waarin tot nu toe geen goed, en naauwelijks een middelmatig vers in onze taal is te voorschijn gekomen.’ Dus schreef die geleerde in 1822. Maar 't bewijs, dat hetzelfde element hetwelk kleinere rijmelooze verzen kan bezielen, geene meer uitgebreide metrische dichten zou kunnen scheppen, deelde hij niet mede. Met de mogelijkheid daartoe heeft de onvolmaakte metrumtheorie van sommigen, en de minder opgewekte smaak des publieks voor dergelijke al of niet doorslaande proeven niets gemeens.



{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vander Woordt.

Deze, even als Bellami, te Vlissingen geboren zanger, werd, als deze, te midden zijner loopbaan, toen hij nog aan de utrechtsche hoogeschool studeerde, weggerukt (1).
Hij verklaart, dat hij voor wat men 't lezend publiek noemt, niet had geschreven, en zegt: ‘Het kon, onder 't samenstellen dezer stukken, bij den maker in genen deele in aanmerking komen of rijmloze versen aan de hollandsche dichtkunst enig wezentlijk voordeel kunnen toebrengen, of niet; het moest hem even onverschillig wezen, of 't grootste gedeelte onzer natie liever berijmde dan onberijmde versen laze. 't Was genoeg, dat hij voor zig het rijm een nutteloos en den aandagt hinderlijk ding oordeelde, 't welk, wanneer men 't in al zijnen klinkkank wil laten hooren, den poëtischen uitdruk [indruk?] meestäl zeer schadelijk wordt, vooral waar 't om eenvouwigheid in denzelven te doen is (2).’
Over deze protestatie tegen het rijm verwondere men zich niet: het is een jonge Phaëton die den wagen van Apollo in eene nieuwe baan wil sturen en de oude noodwendig minacht. Neque audit currus habenas.
Witsen Geysbeek, die ditmaal de werken van Vondel niet te beoordeelen had, verklaarde dat hij, ofschoon geen voorstander van zoogenaamde metrische verzen in onze taal, overtuigd zou geworden zijn dat ze bijval verdienden, als het meerder gedeelte van die, welke hem onder de oogen gekomen waren, eene vergelijking met de verzen van vander Woordt konden doorstaan. ‘Deze hadden hem doen zien (zegt hij), dat het vervaardigen, ja, zeer moeije-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk, maar toch niet onmogelijk was (!); en daarom was hij wel verre van deze voetmaten uit onze dichtkunst te willen verbannen.’ Wat er op volgt is verstandiger, en zelfs zeer juist: ‘Al ware het maar omdat zij mogelijk iets kunnen toebrengen dat men het eindelijk omtrent de prosodie eens worde.’
Ook stak hij den vinger (doch niet ter redding) in de wonde, toen hij, als over 't algemeen van metrische verzen niet houdende, bekende ‘ondervonden te hebben, dat zij voor den gewonen lezer zoo moeijelijk te lezen als, voor den geoefenden dichter zelfs, moeijelijk te vervaardigen zijn.’ Hij durfde zeggen, dat dit zonder kennis aan het Grieksch of Latijn stellig onmogelijk is (!).
Wij zullen ten zijnen tijde die tegenwerping, wat het moeielijke lezen er van voor den gewoonen lezer betreft, beantwoorden.
Waarlijk (en 't was voor een uitgever, al had hij een Critisch anthologisch Woordenboek van onze dichters gemaakt, een vergeeflijk geval) hij dacht al te gunstig over de metrische bekwaamheid van den jongen lyrieken Dichter: wie vindt hier een Alcaïcum in terug?

    Daar hīj zich nooit dés lagen gemeens bekreunt, 
Haat hém 't gepeupél: de edelen zien op hem 
Met afgŭnst neêr: hij doet verdiensten, 
Nimmer blazoenen, noch stambŏek hulde. 


Wie in 't volgende een Sapphicum:

Zie! hoe plegtíg ís dĕeze stilte, die er 
Om mij heerscht! Dé grimmige winter wandelt, 
Met geen alvérwoestenden tred, thans door het 
Sidderend landschap. 


Het ware voor zulke strophen niet gunstig, als proza, achtereen geschreven te worden (een overigens valsch middel ter toetse van goede verzen door Voltaire opgegeven).
Moeten wij hier ook een plaatsjen vergunnen aan de
    
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]proeve van Vondels hypercriticus, die vander Woordt zoo zeer bewonderde? Welnu, zie hier:

Maar hij, de Onnoembre, is enkel liefde en goedheid: 
Hij riep uit liefde u vroeg van de aard; 
Gij hebt de gruwlen niet gezien die, met ontzetting, 
Mýn ŏog gezien heeft. 


Niet kwalijk, ofschoon de leeraar ex cathedra die strophe, op 't model zijner voorgaande, met een adonicus dacht te sluiten! De monosyllaben en zoo wat pindarische oversprong van 't laatste onrhytmisch couplet laten Witsens Pegasus toomloos voorthollen, non bene meta fervidis evitata rotibus:

Heil u, dat gij die gruwelen niet gezien hebt, 
Niet knielen moest voor de afgoôn, die 
Gij diep verfoeide, en wier verdelging, stervend, gij pro- 
fetisch voorspelde (1). 




Strick van Linschoten.

De gedichten van dezen ouden diplomaat, vander Woordts vriend, verscheden in 1808. Niet alleen rijmelooze, ook metrische verzen bevat zijn bundel.
Over de bijzonderheden, waarin hij nopens zijn prosodisch stelsel treedt, spreken wij in 't vervolg. In de voorrede zegt hij er 't volgende in 't algemeen over: ‘Ik heb ruim een jaar geleden prosodische regelen ontworpen, waaraan ik mij sinds dien tijd trouwlijk vast houde.... Doch daar geene wet eene terugwerkende kracht kan hebben, geloof ik betrekkelijk de vergrijpen alleen verantwoordelijk te zijn voor die voortbrengselen met het jaargetal 1807 bestempeld: hetgeen zoowel ten opzichte van die in rijm, als van

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in onrijm, doch vooral van de laatsten geldt; die daaromtrent veel kiescher zijn dan de rijmgedichten. Ja, ik vrees, dat, zoo lange de alle prosodie schier verbannende of ten minste zich boven dezelve stellende Alexandrijnen in den smaak blijven, wij volstrekt geene prosodie zullen kunnen hebben; immers, dat derzelver beoefening op niet zal uitloopen.’ (Men ziet dat hij ook hierin met Witsen Geysbeek eenstemmig dacht.)
Na dat Strick van zijne verhandeling over de metrische maatregeling heeft gesproken (een werk dat hij beloofd, maar, zoo wij meenen, niet uitgegeven heeft), voegt hij er bij: ‘Ik verheug mij te zien, dat anderen gelijktijdig met mij hierop bedacht zijn geweest, en dat deeze grondwet der dichtkunde eindelijk ook eens in Nederland ernstig ter sprake komt........ Indien men 't werktuigelijke der gedachten op welke ik mij beroep, onderzoekt en toetst aan de prosodische regelen van den hoogleeraar Hesselink, zal men ras gewaar worden, dat de mijne met de zijne geenszins overeenstemmen. In vele opzigten behoude ik de keurige regelen van den doorletterden H. van Alphen, terwijl ik ook dikwijls die van onzen geleerden nabuur Voss volge.’
Wij kennen wel schrijvers, die, à genoux dans une humble préface, zich verontschuldigen, maar weinigen of geenen als Strick die zulk eene wettige quasi-verdediging ten opzichte van onwettige feilen voordragen. Waarom verbeterde hij niet in 1808 wat hij een jaar vroeger misdichte? Of waarom, zoo als Bottelgier, verzocht hij niet oetmoedelic den lezer zijne feilen te verbeteren (1)
    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
Zien wij eerst Stricks Sapphicum, met de dagteekening 1807, Aan mijne vrienden:

    Īn het heerlijkst dal, dat van beeken dóorkruisd, 
Ván het lagchendst groen en van bergen ómringd, 
Alle schoonheên zaamenvereende, plaatste 
Mij de verbeelding. 


't Overige loopt beter voort; doch onvergeeflijk, ten spijte der verantwoordelijkheid van den diplomatischen dichter, is 't vers:

Had Apol dien donder verlangd van Júpijn? 


Op éénen regel na, vinden wij 't volgende Alcaïcum onberispelijk, metricè gesproken; 't is tot de Maan gericht:

De gloed der Hondstar scheurde den grond op, en 
Verschroeide 't gras. 't Veld smachtte naar laavenis, 
Uw broeder roostté 't op den middag: 
Gij en de middernăcht koelen 't weêr af. 


Men vergelijke deze strophe slechts bij degene die er volgt:

Uw licht verciert heel 't landschap op 't schitterendst 
Met luister, nachtglans, pracht en met majesteit, 
En teekent halm, bloem, struik en boom in 
Donkere kleuren op 't witte zand uit (1). 




Spandaw.

De beminnelijke Zanger der liefde en der vriendschap, en van alle beide in de vrouwen! Hij nam 't op zich om in hexameters het evengemelde Sapphicum van Strick te beantwoorden. De vriendschap zag echter door een gunstig vergrootglas op Stricks verdiensten, wanneer

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij 's mans metrisch stelsel, met bij- en aanvoegsels, aannam: luister, 't zijn hexameters:

Dichter, o gunstling van Foibos! lieveling dér Charitinnen! 
Gij, door de Muzen genoodigd om bloemen ten offer te brengen, 
Hebt in den lusthŏf van Flora het edelste en beste gelezen. 


Wat verder staat er:

Foibos Apollon daalt neder, en gij - gij mogt hem aanschouwen 
Op zijn blinkenden wagen, in al zijn godlijken luister, 
    En z͝ijne majesteit, anders der sterflijken oogen verblindend. 


Deze te zeer mythologische, te luttel metrische regels verschenen in de nieuwe uitgave van Spandaws Ged. (1837).
Het eerste vers zijner vertaling, naar Homerus , van Hectors en Andromachés samenkomst is vast een der ongelukkigste:

Hierop ántwŏorddĕ haar dé groote, krĭjgszuchtige Hektor. 


Maar is men nieuwsgierig na te gaan hoe de groningsche dichter, dat wereldberoemde tafereel van ouderliefde in zijn voornaamste deel weêrgeeft?

Zie nu - de minnende vader en de eerbiedwaerdige moeder 
    Gliml͝agchen teder: de luistr͝ijke (?) Hektor neemt van zijn schedel 
    Spoedig den helm... nu zet hij den glinstrenden neder op de aarde, 
Heft zijn dierbaren zoon, hem wiegende zacht in zijne armen, 
En hij bidt overluid tot Zeus en de andere goden: 
‘Zeus, en gij andere Goden! o, laat dit mijn zoontjen eens worden 
Even als ik thans ben, steeds de eerste onder 't volk der Trojanen! 
Mogt hij zoo sterk zijn in krachten en Ilios magtig beheerschen! 
Dat eens van hem gezegd word': hij blinkt wijd boven zijn vader! 
Als hij keert uit den strijd, met bloedigen krijgsbŭit beladen, 
Ván een verslagenen held.... dan verheuge zich hartlijk de moeder!’ 
Alzoo sprak hij, en reikte in de armen der dierbare gade 
Zijnén zoon. Zij prangde hĕm aán heŭr wĕlriekenden boezem, 
Lagchend met tranen in 't oog. Haar man, vol innigen weemoed, 
Streelde haar zacht met de hand. 





{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bilderdijk.

De geniale dichter trad op 't einde der vorige eeuw reeds met een metrisch Elegiacum op. Hij verlustigde zich met zeker klassiek stukjen na te volgen, zoo als Bilderdijk navolgde (1): verlustigingshalve werkte hij dezelfde denkbeelden in alexandrijnsche verzen om. Men bemerkt in dit Elegiacum dat hij de koppelwoorden vermijdt, en aan zijne dichtregelen hoofdzakelijk een dactylischen gang geeft, zoodat zij meer naar trippelverzen dan naar hexameters of pentameters zwemen.
Samengetrokken syllaben durft hij kort stellen:

Zwijmen, van ooglĕên en ziel even vermoeid en versuft. 


Men ziet het: hij vermijdt ook de klassieke mengeling der ondereen gevlochtene toonen in de metrische maat, doch ('t zij met eerbied gezegd) let niet altijd genoeg om de monosyllaben zóó naast elkander te plaatsen dat zij, ook den gewoonen lezer, geene wankende kunnen toeschijnen (2).
Men ga na, hoe Bilderdyk (epitheta perpetua zijn bij dien man, of, wil men, dien dichter overbodig) gespoord en gelaarsd, in den jare 1824, tegen de versmaat der Ouden in onze taal te veld trekt: hij wijdde daaraan een hoofdstuk in zijne beschouwingen over de Versificatie (3).
Prof. David, de groote bewonderaar van Bilderdijk, trok eene kleine prosodie uit des Dichters verhandeling, en gaf (zonder aanduiding der bron) de tegenwerpingen die wij bedoelen, achter eene Spraekkunst weder. Over dit oppositie-systeem dus nader; al roepe Bilderdyk zegevierend uit: ‘Ziedaar de volstrekte onmogelijkheid van goede verzen in oude maat (hexameters) aangetoond. Wie hiertegen krijscht,

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij moge, en ik zal mij de zotheid der betweteren en aanbidderen van hetgeen Duitsch is geenzins aantrekken.’
Onmiddellijk na die tirade, die wij het liefst nu niet tegenspreken, laat hij een proefjen volgen, dat hij vóór vijftig jaren vervaardigde, ‘wanneer hij zich [zoo als hij veelbeduidend erkent] uit zucht tot grondiger taalkennis ten aanzien van ons Nederduitsch, op dat alles bijzonder toelei; welk proefjen zich tot een halven zang van de Enéis uitstrekte’.

Doch de Vorstin, reeds lang door hevige zorge bevangen, 
Kweekt het vergift in den boezem, en koestert verborgene vlammen. 
Immer herdenkt zy den krijgshĕld, en immer den godlijken oorsprong 
Zijnes geslachts; zy prent zich zijn stem en gelaat in het harte; 
Ja, de onverpoosbré kwelling verbiedt hăre leden te rusten. 
Dido, gy brandt! ja, gy brandt, onzalige! door ŭwe leden 
Bruischt de verteerende vlam; zy zwiert door uwe aderen henen, 
Tintelt uit oog en gelaat. - Wat moogt gy 't u zelve verbloemen, 
Heel ŭwe borst staat in gloed, in blaakrenden, woestenden vuurgloed. 


Onze vermetele pen dorst aanteekenen: krijgsheld; den dalenden spondeus tot eenen trochaeus gemaakt. Eenige regels te voren erkende Bilderdyk zelf, zeer toegevend ditmaal: ‘Het ware inderdaad in abstracto mogelijk bij ons voeten van twee lange sylben in deze (metrische) verzen aan te brengen.’ De juxtapositie dezer twee monosyllaben kan ook hier de eenigzins beheerschte betoonde syllabe tot geene onbetoonde maken: hetzelfde zij van de tweesyllabige uwe en hare gezegd, bij welker uitspraak de gewone lezer hier eene halve hapering gewaar wordt.
Deze gebreken (zij zijn 't in onze oogen) vindt men in de vertaling van Voss niet: een der voornaamste latijnsche dichters van Nederland, prof. Cracco, die ditzelfde vierde boek der AEnéis, van 't 584ste vers tot het einde, in diezelfde maat overbracht, is stellig van de mogelijkheid van goede nederduitsche hexameters in onze taal te maken overtuigd. Onze hoogschatting van dien man wederhoudt ons echter mede niet, om zijn (Bilderdijksch?) Prosodiestelsel af te keuren: beide staan daarin niet eens boven (misschien wel onder) Klopstock. Wij zijn heusch genoeg om den

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundigen professor ten minste in goed gezelschap te veroordeelen.
Wij lezen bij hem:

Bargé, sprak zij aldus dan de voedstervrŏuw aen van Sichaeus: 
Want haer voedster was reeds in 't ŏud vaderlănd assche geworden. (1) 




Immerzeel en Ten Hoet (1813 en 1827).

In 1827 verscheen er te Nijmegen een beschrijvend gedicht door C. ten Hoet, onder den titel van Gustaaf en Amanda. De schrijver begint met te verklaren, dat zijn stuk in de nederlandsche letterkundige wereld een soort van nieuw verschijnsel is, hetwelk hij gewaagd heeft op het voetspoor van Göthes Herman und Dorothea, en de Louise van Voss te bewerken [ofschoon er, ten aanzien van hexametersche keurigheid, tusschen die beide een breed verschil ligt].
Een recensent trad op, ter beoordeeling van dit ‘vreemd letterverschijnsel’, en wel in de Vriend des Vaderlands (Amst. 1828, II, 21): ‘De vraag (zegt hij) of het wenschelijk zij, dat ten Hoet in dezen vele navolgers vinde, zouden wij ongaarne toestemmend beantwoorden, om daardoor het aantal prullaria in onze taal niet te vermenigvuldigen: want rijmlooze verzen te maken is nog gemakkelijker dan rijmende; en zij dus die vermeenen dat ieder dichter is, die zijne gedachten in eene zekere bepaalde maat weet te rangschikken, zouden voorzeker geene geringe verademing en ruimte daarin vinden, door het vaak zoo lastige rijm niet gebonden te zijn.’
Men veroorlove ons die redenen als weinig steek houdende te beschouwen. Is 't inderdaad ongemakkelijker getelde syllaben met rijm, dan gewogene zonder rijm tot verzen te schikken? Moet men om 't mogelijk misbruik een degelijk metrum vaarwel zeggen?

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten Hoet zal 't geletterde publiek voor dergelijken versbouw rijp geacht, en zich wellicht, als Horatius, met weinig lezers tevreden gehouden hebben, en wel met zulken die op de vingeren en 't gehoor den echten versklank weten te onderscheiden, die mede zeggen: Legitimumque sonum digitis callemus et aure (v. 74, de Arte).
Stouter was hij, denkelijk ten gevolge eener klassieke letteropvoeding, dan de dichter van Hugo van 't Woud, een werk in alexandrijnen, eenige jaren te voren verschenen, in welks voorrede men leest: ‘Bitaubé is de eenige onder de Franschen die eene vertaling van Herman en Dorothea gegeven heeft: zij is echter in prosa en daardoor, ofschoon anders vrij naauwkeurig, minder bevallig dan het oorspronkelijke, hetwelk zijne schoonheid ook gedeeltelijk ontleent uit den vorm der dichtmaat, waarvan zich Göthe bediend heeft. De hexameters echter zouden in de fransche taal, geloof ik, al evenmin behaagd hebben als zij tot hiertoe bij ons in den smaak gevallen zijn’ (1813), Deze misslag is te grof: wat is er gemeens, buiten den naam, tusschen onmogelijk te maken fransche en grondstoffelijk aan 't Duitsch zoo nauw verwante hexameters (1)?

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immerzeel liet het voornemen van Göthes werk na te bootsen, al spoedig varen ‘omdat hij inzag dat eene mankere vertaling een goed gedeelte der schoonheden van den text zou hebben doen verloren gaan, en hij zich niet vleijen dorst beter in zijne dichtmaat te zullen slagen dan zij die 't vóór hem beproefd hadden.’
Immerzeels en Messcherts echt-hollandsche huisdichten hebben wij meer dan eens in onze ziel nagezongen, doch ook de dichtmaat bij ten Hoet heeft ons niet gehinderd: verzen als deze kunnen vast elken onbevooroordeelde bevallen:

Zie, hoe ons lindenbosch zij̆ne lichtgroenbladrige kruinen 
Baadt in den zonnigen glans, die als vloeijend goud door de lucht stroomt. 
Zie hoe het bruingrŏene loof van gindsche hŏogstammige popels, 
Die ons geliefkoosd park omzoomen, in rustlooze wiegling 
't Heldérstralende licht al dartelend weder terugkaatst. 
Ook de met grijsgroen mos en met klimop begroeide ruïne, 
Die in het midden des parks den oudheidminnaar geboeid houdt, 
Gloeit van tusschen de takken der over haar hangende wilgen. 
Zie, hoe de zilveren nevel, gelijk een golvende sluijer, 
Over de beemdén trekt, door fladdrende koeltjes gedreven. 
Hoor, hoe van over den stroom, uit het vriendlijk gelegene dorpje, 
Dat z͝ijne landlijke daken, te midden van bloeijende boomen, 
Schildérachtig verheft, des nachtegaals fluitende toonen 
En zijn verrukkende slag, al smeltend en stervende, klinken. 





{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelissen (1815).

Wie toch had er gedacht dat in dit woelige jaar, waarin de krijgskreet Nederland doordonderde, een Vlaming zich op de klassieke metriek zou toegeleid hebben? Maar ook die Vlaming was een belletrist, die, als dusdanige, de omni scibili graag wilde ergoteeren. Hij koos den Spectateur Belge, van den abt Dufour te Brugge, uit, om er zijne denkbeelden in voor te dragen (1).
Hij verhaalt, dat er voor vijf en twintig jaren te Leuven een professor van Rhetorica was, O-Hearn genaamd en Ierlander van geboorte; een man, die drie à vier honderd hexameters naliet, waarvan Cornelissen de volgende meêdeelt:

Arme philosophen, die met windwerkige tuygen 
    Menschen ve̅rsmoore̅n, met verkensblaezen omhoog gaen. 
........... Leeren met vragen en antwoord: 
A duplex punctum: plus B, en zulke gebrabbel, 
Dat Aristoteles, nog statigen Zeno geleerd heeft. 
........................ 
    ........ Caffe̅ voor quezelen ende begijnen, 
Voor de̅ philosophen die geeuwen van te studeeren. 
Primus in he̅t Verke̅n (2), in drinken, in eten, in.... hola! 
Zwijgen in een dichtjen waer' veel voorzichtiger; - enz. 


‘Deze aenhaling (zegt Cornelissen) kan volstaan om te doen zien dat die Ierlander vooral 't oor, bij 't schikken der korte en lange lettergrepen, raedpleegde, en zich vervolgens, doch eenigsins onderhoorig, schikte naer de voorschriften van den latijnschen, of liever van den min strengen griekschen, versbouw: ging dit door (regula positionis), men zoude zich 't gebruik van duizend enkele,

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
en samengestelde woorden moeten ontzeggen. De voorlaatste syllaben in beminnende, brandende, verlost, zijn wel degelijk kort in de uitspraak: in 't Grieksch of Latijn zouden zij volgens de gewoone regelen der prosodia lang zijn.’
Hierop geeft hij een algemeen denkbeeld van den duitschen metrieken versbouw, en hecht er zijn zegel aan. Zoodat hij de vroeger door hem, op des leuvenschen Professors spoor, vervaardigde hexameters, niet aarzelt eenigsins te veroordeelen, zoo als daar zijn:

Daer ondér lommér van Acacia, blinkt Amaryllis 
Boven Eöols dochtér, Anemoon; ook jeugdige lauwren 
Groeijen rond Erië, rond Champlain, rond Saratoga. 


Hij toonde zich echter genegen, om eenige dier woorden of syllaben die lang moeten schijnen, en nogtans, volgens de wijze waarop men 't vers uitspreekt, kort zijn of 't in de gewoone uitspraak worden, als lang te beschouwen: ook moest men de caesuur niet verwaarloozen.
Tot opheldering daarvan geeft hij de verzen:

O, mag ook vóor eeuwíg den olijfboom, zoon van Athene, 
Verrijkén 't vrijland van Washington, Franklin en Adam. 


Waarin (voegt hij er bij) 't woord ook als toonloos voorkomt (est abbrevié), en de naam van Washington, zoo als 't ook onze uitspraak vordert, de waarde van een dactylus heeft.
De heer Dufour antwoordde, en wij erkennen gaarne, dat hij gelijk had, toen hij die O-Hearnsche hexameters nevens de nugae difficiles der Acrosticha stelde. Zijn artikel behelst veel goeds (1). ‘Sedert Klopstock (zegt hij) is de hexameter algemeen door Duitschland aangenomen. Grondbeginsels, uit den aart der zake zelve geput, bekomen spoedig de goedkeuring van 't openbaar gevoelen. Onzer school, mijns dunkens, ontbreekt er alleen een doorslaand gezag, een Klopstock, een Voss, een Schilier,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
die den kluister des sleurs durve verbreken, en onzen versbouw met een nieuwen rhythmus verrijken. Trouwens, onze taal bezit al de elementen, die den versbouw van den germaanschen hexameter samenstellen: de analogie betoont het, en in beide zijn de etymologische [wortel]sylben beklemtoond.’


Lulofs.

Keeren wij tot Holland terug! In 1823 twijfelde professor Lulofs nog half aan 't mogelijke vaststellen van den metrischen versbouw: minder moedig dan van Kampen, durfde hij zijn zegel aan 't, dertien jaren te voren met maatschappijlauweren bekroonde, stelsel van Kinker geensins ontzeggen. ‘Een geleerde (schrijft hij zeer bescheiden, - en zeker was Kinker diens names volwaardig) heeft over dit onderwerp en hetgeen er mede in betrekking staat, eene alleruitmuntendste verhandeling geschreven, en volgens deze verzen waarin elke syllabe, op vaste muzikale gronden, als lang, kort of onzijdig gebruikt is geworden’ (1).
‘Aldus (vervolgt Lulofs) luiden eenige regels uit een gedeelte eener vertaling van de AEnéis:

Links af geleidt dé weg straks naar de Acherontische stroomen, 
Waar de éeuwig bruisende draaikolk kookt, en in dringenden arbeid 
't Zwarte Cocytische zand parsénd en al opwĕllende uitbraakt; 
De afschrikwekkende Charon, de oude en grĭjsbaardige veerman, 
Norsch van gelaat en met slijk overdekt, voert hier het gebied; zijn 
Fonklend oog staat wild - dreigénd, de onbeweeglijke wenkbraauw. 
't Slordig gewaad hangt achtloos slingrend langs z͝ijne schoudren, 
Als hij de roestige boot van 't land naar d' anderen oever 
Afsteekt, en 't vaartuig op 't barnende meer in bedwang houdt. 
    Maar schoon oud, hij geniet al de sterkte ĕener jeugdige grijsheid’ (2). 


Deze gebrekkige hexameters uit eene alleruitmuntendste verhandeling, door een professor geschreven, en met lof

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een professor afgeschreven te zien, ziedaar wat verbaast, en een pijnlijk gevoel verwekt, vooral jegens den bewierooker, die beter moest weten. Tantae molis erat romanum condere metrum ook bij overplanting in de Nederlanden!
Inderdaad, wien stellen wij hier tegen Lulofs over, om den eerbied voor den klemtoon te handhaven? Lulofs zelven. In die schoone Elegie, drie jaren vroeger door den verweduwlijkten gade, ditmaal waarlijk dichter, uitgestort, wacht hij zich wel zulk een wankenden versbouw (als 't Kinkersche ōpwĕllende en grij̆sbāārdige) aan te wenden; wacht hij zich wel maat en klemtoon in tweestrijd te brengen. Deze zielehulde verdiende dan ook in Belgie door 't fransche proza van Cornelissen, nog meer dan door de fransche verzen des burggraafs d'Exaerde (in de Annales Belg. 1818) verspreid te worden.

.............. Gij prijkte als de lelie der dalen 
Wen ze in het sneeuwklĕed der onschuld, bepereld met daauw van den uchtend, 
Maagdlijk bij Zefırs gelispel het kwijnende hoofd naar den grond buigt. 
Lieflijkheid stroomde om u heen als het licht: uw harte was teeder, 
Blank ŭwe ziel als de sneeuw, die in 't dennewŏud nedergezegen, 
Nog door geen voetstăp bezoedeld, haar donsige vlokken ten toon spreidt. 
Minzaam waart gij en zacht, als de ure des zomerschen avonds, 
Die van den wolkloozen hemel, met goud en met rozen bepurperd, 
Neêrdăalt, en over de zwijgende velden haar schaduwen uitbreidt. 
Effen en kalm uw ziel, als een meer, in welks spieglende vlakte 
Luna des nachts zich belonkt, wen het windje in slaap is gevallen, 
En er geen lachje het zilver der kabblende golfjes doet krullen. 


Wij zwijgen hier liefst van leemten en gebreken (zoo kan men de noodzakelijke caesuren in een der voorgaande verzen brengen, met te lezen:

Neêrdaalt, óp 't stilzwijgende veld haar schaduwen breidend). 


Wij vragen liever, of iemand bij die adonica, 't vers zoo harmonisch sluitend, en dus voor rijm of afperking geldend, nog wel 't achterwege laten van ons rijm zou betreuren? Wie zulke melody niet bemint, beklagen wij: hij heeft geen oor

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijn harte (1). Ja, Nieuwlands rijmende hendecasyllaben, in eene omstandigheid als deze uitgeboezemd, streelen ons min roerend dan deze hexameters van Lulofs.


Ph. de Kanter.

Zijne gedichten verschenen vóór eenige jaren te 's Gravenhage: ook hij blijft in zijne voorrede den metrischen vorm, dien hij er veelal aan schonk, ‘nog ongewoon’ heeten. Hij heeft den moed te bekennen, dat hij dit soort van verzen boven alle andere stelt, doch schijnt niet stout genoeg te zijn zich tot ridder zijner aangebedene aan te bieden. Trouwens hij zegt: ‘Het is er verre van daan, dat ik mij zou durven verstouten hier als verdediger van dat soort van verzen, waarmede de doorgaande smaak van ons publiek zich toch niet schijnt je kunnen vereenigen, op te treden. Alleenlijk moge het mij vergund zijn er dit weinige van te zeggen: dat ik de bedoelde vormen, zoo als zij (om hier van de Duitschers niet te spreken) door de meesten althans der niet zeer talrijke dichters die dezelve onder ons hebben beoefend, naar de eenvoudige theorie der klemtoonen gebezigd zijn, steeds boven de gewone rijmende beminde, en dat b.v., al het overige gelijk staande, de bevallige waardigheid eener alkaïsche of de zachte, min of meer zwaarmoedige golving eener sapphische strophe op mijn gevoel een streelender indruk maakte dan eene in zijne soort even zoo schoone rijmklank.’ Nu, dat ten minste heet spreken: de bekentenis is volledig; de verdediging, bij zulk eene overtuiging, kon warmer zijn.
Met zijne eigenlijke rijmelooze verzen, zoo als de Biddende naar Matthison, en een fragment uit een treurspel van

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Congreve (1) enz., hebben wij volmaaktelijk vrede; maar geensins met vele zijner metrische stukken.
De bundel vangt reeds met dit Alcaïcum aan:

Mijn sombre vriend, waar-om zoo drŏefgeestig steeds? 
De doffe lier worde eenmaal tot vreugd gestemd, 
Zoo zegt ge: want dén God der liefde 
Prijzen geen klagende weemŏedstoonen. 


In zijn Elegiacum het Zeebad vindt men:

Krachtvŏl gevoelt ge u geneigd, als ten spel, om de ruimte te klieven 


En 't pentameter:

Lang nog bevochtige uw vloed minzaam des vaderlănds kust. 


Welk een dactylus! zelfs in de trippelverzen van Bilderdyk een steen des aanstoots (2).


D. Cracco.

Wij spraken er reeds met lof, doch met vranke vrijmoedigheid over. Hij belooft aan Nederland eene vertaling der Ilias, nog nooit metrisch bij ons, en reeds viermaal ten minste in 't Hoogduitsch overgebracht. Verscheidene fragmenten er van zijn voorloopig verschenen.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij schrijven er 't volgende van af (einde van 't V de b.):

Dus sprak Zeus en beval aan Païeon hem te genezen, 
En nu spreidde Païeon verzachtende zalf op de wonde; 
En hij genas; wánt hý wás geenszins sterflyk geboren. 


(Schijnt dit hexameter niet wat te kort?)

Zoo als het vygesăp ylings de sneeuwwïtte melk strĕmt, die vloeibaar 
Schuimt: want met windsnĕllen spoed wordt zij omgekëerd door den vermenger (1). 


Wij durven den grooten latijnschen dichter vragen, of hier in allen gevalle ('t stelsel daargelaten dat hij, den duitschen spore ontweken, volgt) niet ook in de syllaben eene vlugge beweging moest plaats grijpen? Schijnen de beide laatste hexameters niet wat te traag van rolling?
Homerus, de zangerige, zong wezenlijk:

Ὡς δ᾽ὃτ όπὸς γάλα λενϰὸν έπειγόμενος συνέπηξεν, 
Ὑγρον ἐόν· μάλα δ᾽ ὠϰα περιστρέφεται ϰυϰὸωντι· 




Bormans.

Zie hier nog een naam, die op 't gebied der oude letteren, en ook op dat onzer tale, eerbied verwekt. Geen wonder, dat de door Grotius hyperbolisch vergode, door Rau hooggeschatte Sarbievius hem, ook na Herder en Goetz, tot eene alkaïsche overgieting uitgelokt en verleid hebbe. Bormans, wiens eerenaam hier meermaals uit onze pen zal komen, was stouter dan Haug, die den poolschen Odezanger enkel in rijmelooze verzen vol van gloed bezong.
De feilen van Bormans metrische vertaling zijn meer in 't oog loopend dan die van andere geleerde dichters; doch zijn naam maakt ze niet minder gevaarlijk.
't Begin der Ode (Lyric. II, 5) is vrij zuiver:

'k Verlaet dit aerdryk: leent my uw vleugelen, 
O Winden, wolkén, heft my ten hemel op! 
Hoe reeds de hoogsté bergen zinken! 
Hoe daer beneên in 't verschiet de landen 
En ryken liggén, - enz. 



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat verder:

Hier straelt door 't veld éen ijz'lijke wapenglans 
Van blikseménd stael. Beide partyen staen 
Stil. 't Noodlŏt houdt zijn waeg geheven; 
Nog mĭkt onzeker de woede veerdig 
Ten strijd, en weifélt. Verder is de oorlŏgsgod. 
........................... 
Wat zeldzaem is, praelt stout als voorbeeld: 
    Alle mĭsdrījf wil geen mīsdr͝ijf heeten (1). 


Dit laatste onstelselmatige vers is denkelijk de aandacht van den anders kieschkeurigen schrijver ontsnapt.
Doch, dit is enkel eene proef geweest, in 1845 verschenen, toen de geleerde de geheimen der taal eerst begon na te sporen: de uitgever van 't Leven van St. Christina de wonderbare, dit middeleeuwsch kunstgewrocht, ziet, blijkens deze uitgave zelve, de zaak heden dieper in.


Dautzenberg.

Even als Hoffham, de oorspronkelijke, die de duitsche taal voor zijne moedertaal had te houden en zich echter met hart en ziel op de nederlandsche toeleide, is Dautzenberg de beide verwante talen machtig. Hij is een der weinigen in Belgie, om niet te zeggen in Nederland, die, met jeugdig vuur bezield, den vooruitgang der Dichtkunst ook in den rijkdom des afwisselenden vorms willen doorzetten.
    Op van Kampens spoor, doch met meerder klem dan deze, heeft hij het metrische stelsel van Kinker, dat hij veeltijds valsch noemt, afgekeurd, en 't als de oorzaak opgegeven dat de proeven onzer dichteren in die verzensoort over 't algemeen ongelukkig zijn uitgevallen. ‘In Duitsch-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]land (zegt hij in de voorrede van zijn onlangs verschenen dichtbundel) waar men de lengte en kortheid der silben zoo nauwkeurig mogelik sedert Voss gemeten heeft, daar alleen vindt men tot heden toe de meesters in de kunst.’
Dautzenberg heeft beproefd de in Belgie schier onbekende metrische verzen in te voeren, terwijl hij niet alleen de bekendste metra der oude lier nagebootst, maar ook lyrische versmaten in den geest der ouden samengesteld heeft. Niettegenstaande zijne groote vorderingen in 't Nederduitsch, zoude men mogen wenschen dat hij, ter vermijding van stroevere vormen en wendingen, dit met machtiger greep wist te kneden.
Wij deelen hier ten dubbelen bewijze eene sapphische Ode mede, waarin hij zijne hervormingsgedachten met overtuiging voordraagt (1):

Staakt uw rust, zingt vrolik uw lied, en voorwaarts! 
Laat u niet blinddoeken van hen, die vreesvol 
't Oude spoor aanraden: ge komt met siddraars 
Nimmer ten doeleind. 
 
Kent uw kracht, wantrouwt het geleî des leeraars, 
Die verwaand inroept het gezag van Onlangs; 
Eeuwig leeft wat waar is en schoon, en meesters 
Stierven in doling. 
 
Hebben niet dwinglanden beweert de machtspreuk: 
Onze zang zy eeuwig beperkt in jamben, 
Trippelmaat, mankgaande trocheên? Der waarheid 
Opent uw oogleên (2) 
 
Al hetgeen Germania zingt, dat past ook 
Onzer luit; nooit worde versmaad een dichtvorm! 
Trouw ik niet mijn eigen gehoor, ik raadpleeg 
't Zangrige Duitschland. 




(2) Voorrede van de Geuzen. 's Hage 1826, blz. x.

(1) Wien, 1784, VI. band. in-4o.



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede deel der verhandeling.

Eerste hoofdstuk.


Over den oorsprong van den poëtischen stijl en de beteekenis der woorden Prosodia, Metrum, Rhythmus.


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste hoofdstuk.


Over den oorsprong van den poëtischen stijl en de beteekenis der woorden prosodia, metrum, rhythmus.

Het behoort niet rechtstreeks tot onze taak eene ontwikkelde bespiegeling voor te dragen nopens den oorsprong des dichterlijken vorms in 't algemeen, en een min of meer nieuw, min of meer gegrond stelsel aesthetisch (zoo men 't heet) over de aanvankelijke prosodische regeling te schrijven. De kring van het theoretische door 't historische voorafgegaan, omsluit ons. Echter meenen wij bij 't begin van dit tweede deel dezer Verhandeling niet geheel en al over het meermalen opgeworpen vraagstuk te mogen heenstappen: te meer omdat er aanrakingspunten bestaan tusschen deszelfs bespiegelend gedeelte en het blijkbaar-bewezene door de inrichting van onzen versbouw zelven.
Beknoptelijk derhalve en goeddeels naar Dumarsais (1) dragen wij deswege eenige bedenkingen voor, die hun practisch nut kunnen hebben.
Aanvankelijk is de stijl poëtisch geweest (2): hij schilderde niet alleen in beeldspraak de gedachte af, maar bond ook die spraak aan regelen. Later, toen de aangewassen taalrijkdom, bij 't aanwenden der schilderende letterklanken die zoo wel aan 't oor als aan de verbeelding voldeden, den gebonden stijl (en dus mede die al of niet buitengewone dichtertaal) minder noodzakelijk maakte, naderde de stijl allengskens meer tot de proza of ongebonden rede. Dat zulks echter vrij laat moet plaats gegrepen hebben, ten minste onder den poëtischen schoonen hemel van Griekenland, bewijst het beweerde, dat een wijsgeer van Scyros, met name Pherecides, het eerst in proza zou geschreven hebben.
    
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
Lang echter hield alom de van ouds overgeleverde poëtische spraakvorm stand, als onder den invloed van 't gevoel of de verbeelding roerender en schokkender; als welluidender door zijnen geregelden gang, en dus allesins geschikter dan de naakte, onregelmatige taalvorm, om in 't hart en in 't geheugen der menschen bewaard te worden: destijds het voornaamste, somtijds eenige middel om de wetenschap van den tijdgenoot aan den nageslachte over te brengen.
Men had dus aan die natuurlijke overleveringstaal des harten een vorm gegeven, en tot vermeerdering van hare harmony, regelen, uit den aart der taal zelve geboren, nagevorscht en uitgevonden. De Poëzy was tot Dichtkunst overgegaan.
Geen wonder dat men langen tijd deze wijze van opstellen niet alleen voor de beste, maar ook voor de eenigst mogelijke hield: zoo lang het schriftteeken niet bestond, was zulks gegrond op de reeds vermelde meerdere geschiktheid van stukken in gebonden stijl, om van buiten geleerd en onthouden te worden.
Op de vraag, welken versbouw men voor den besten te houden hebbe, zal menigeen zich geneigd gevoelen dien zijner eigene taal te noemen. ‘Wapenen wij ons echter tegen de vooroordeelen (zegt Dumarsais) en stellen wij ons heldere denkbeelden van de zaak zelve voor! Die prosodia houde men voor de volmaaktste, welke door hare harmony 't geschiktst is om alle soorten van dichtkarakters uit te drukken. Drie dingen loopen tot die harmony te saam: de waarde der toonen, de afstanden waarop zij elkander volgen, en de beweging van 't vers. Eene taal moet dus zachte, minder zachte, zelfs harde toonen, met één woord, toonen van allerleien aart bezitten; derhalve behoeft zij accenten, die de verheffing en daling der stem bepalen; zij behoeft woorden, die in de toonverscheidenheid hunner syllaben allerlei bewegingen kunnen uitdrukken.’ Met al die hoedanigheden is de nederlandsche Prosodia niet middelmatig, maar mild, wondermild begunstigd.
De wetenschap, die de Grieken Προσῳδία, de Latijnen en Franschen naar de Grieken, de Hoogduitschers Tonmessung, de

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederduitschers Toonmeting, Maatklank of Spraaktoonkunde noemen, beteekende bij de Ouden zangbegeleiding; van daar dat de Latijnen het grieksche woord mede door accentus overbrachten, dewijl het enkele uitbrengen van den stoffelijken toon, of wat men de syllabische uitspraak heeft genoemd, in de spraak van alle menschen met eene soort van stembuiging (modulatie) gepaard is, die men bij den zang heeft vergeleken, en accent (of stemtoon) in de ruimste beteekenis des woords zou kunnen noemen.
Even als in den muzykzang den duur en de verheffing der toonen, moet men in het stemaccent den duur en de verheffing der uitgesprokene syllaben onderscheiden. De duur der syllaben maakt uit wat men quantiteit (maat, kortheid of lengte) noemt, terwijl de verheffing of daling der stem het eigenlijk-gezegde accent uitmaakt.
De nader omschrevene Prosodia is derhalve de uitspraak of uitspraakleer der syllaben, volgens 't accent en de quantiteit die haar toekomen (1).
Deze laatste, of de maat der korte of lange lettergrepen, duidt het betrekkelijk duren der toonen van de taal aan. Eene syllabe is enkel lang voor zoover eene andere kort is; maar welke ook de traag- of snelheid zij, waarmede men de woorden uitspreekt, de quantiteitsbetrekking tusschen de syllaben moet dezelfde blijven. In onze Prosodia, even als in de grieksche, latijnsche, ijslandsche, italiaansche, enz., neemt men aan, dat eene lange syllabe in duur met twee korte syllaben overeenstemt. In sommige talen echter zou een geoefend oor bevinden, dat die evenredigheid aldus niet altijd juist en zonder breuken te bepalen is (2).

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er zijn syllaben die men wankende heet; niet dat het twijfelachtig is of de syllabe op zich zelve kort of lang zij, maar omdat, in sommige gevallen en om zekere redenen, die syllaben iets langer of iets korter worden.
Het eigenlijk-gezegd accent (of de toon) bestaat, zoo als wij zeiden, in de verheffing of daling der stem.
Even als de quantiteit, berust het aanvankelijk op 't zelfde grondbeginsel, en strekt in zijne toepassing ten zelfden einde; namelijk, om door een onderscheidend teeken die syllaben aan te wijzen, welke voor eenige hoegenaamde reden eene meerdere aangelegenheid dan de andere bezitten. Om dergelijke syllaben aan te duiden, heeft de taal twee middelen; vooreerst de quantiteit, welke die syllaben door den duur of 't aanhouden der stem doet afsteken; vervolgens 't accent, dat ze onderscheidt en doet uitkomen door een hoogeren toon van uitspraak.
De taal heeft beide die middelen te samen aangewend, zonder echter te willen dat het eene met het andere tot hetzelfde doel gelijktijdig samenloope. Daar nu ieder afzonderlijk deel des woords, volgens zijne logische of grammatikale beteekenis, volgens zijn uitwendigen stoffelijken vorm, en ten gevolge van tallooze toevallige omstandigheden, een minder of meer volstrekt of betrekkelijk gewicht kan hebben, heeft het gebruik van 't accent en der quantiteit oneindig moeten veranderen.
Beide zijn en blijven onafhankelijk van elkander: even als in de muzyk de duur en hoogte der toonen volstrekt vaneen gescheiden blijven, maar niettemin te samenwerken tot schepping of vermeerdering der harmony.
Eene behoorlijke afwisseling van lange en korte letter-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
grepen, tot zeker getal van voeten vereenigd, maakt een vers uit (1).
Metrum nu is bijzonder de maat of afmeting van een vers naar deszelfs leden of syllaben (voetmaat); het is de duur der syllaben op zich zelven beschouwd.
Quintilianus zeide reeds, dat elke samenvoeging en uitgestrektheid van woorden uit Rhythmus of uit Metrum is samengesteld (2). Wat is Rhythmus?
Door het Rhythmus of den spraakval verstaat men de, met hare voortgangen en rusten plaats hebbende, natuurlijke wijze, waarop de woorden, zinsneden en zinnen in een vers of verzen, zonder opzicht tot derzelver metrum moeten of kunnen worden uitgesproken. Rhythmus is dus: de betrekkelijke meting der syllaben, in verband beschouwd met het Metrum.
Men begrijpt gemakkelijk uit het voorgaande, dat er ook rhythmus in proza kan bestaan. Vollenhove (3) teekende

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan, hoe nauwkeurig er reeds bij de ouden op eene degelijke en aangename schikking van eene rede gelet is, bij voeglijken omtrek, verbindtenis en afmeting van woorden en lettergrepen; ρὺθμὸς, bij Aristoteles, numerus en numerosa oratio bij de Latijnen genoemd. Het rhythmus is inderdaad de gelijke afmeting der onderlinge deelen, ten aanzien van tijd, evenredigheid, gelijkheid; b.v. venarum, of bij ons heirdoortocht. Het rhythmus neemt het zoo nauw niet op als de voetmaat, maar is voldaan wanneer er slechts dezelfde lengte of during van tijd is; b.v. in conterit, mensas en superant is hetzelfde rhythmus, (dat is, zij hebben ter uitspraak denzelfden tijd noodig) alhoewel zij als driederlei pedes, te weten dactylus, spondeus en anapaestus in 't metrum onderscheiden zijn (1).
Doch, eigenlijk gesproken, kan zich 't rhythmus, voortspruitende uit de opvolging en regelmatige verscheidenheid der syllaben, in een enkel woord, hoe lang het zij, niet doen gevoelen.
Het beredeneerde schikken van syllaben om een rhythmus voort te brengen, is een begin van versbouw. Rhythmisch prosa (2) nadert reeds tot poëzy, en eene wel geregelde (gecadenceerde) zin of volzin (phrase of periode) maakt den natuurlijken overgang uit tot het vers en de dichterlijke strophe.
Het vers, of rhythmus in zekeren geregelden kunstvorm voorgesteld, maakt thans het onderscheidend karakter der Dichtkunst uit (3). Al wat tot den uiterlijken kunsttooi der Poëzy behoort, maakt het onderwerp uit van den Versbouw.



{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.


Over den Oudhoogduitschen Versbouw.


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.


Over den oudhoogduitschen versbouw.

't Is op het gebied der aanverwante Noordsche talen dat men de oudste gedichten, als zoovele bronnen van onzen versbouw, moet nasporen. Met de hoofdëlementen van hunnen versbouw willen wij derhalve nader kennis maken; hoe weinig ontwikkeld die hier mogen voorkomen, zullen zij echter licht op onzen verderen arbeid verspreiden.
Lachmann schreef breedvoerig over dit onderwerp (1). Zijn algemeene regel, waarnaar men de oude metra te beoordeelen hebbe, is de volgende: ‘Alle duitsche verzen, bepaaldelijk de oud- en middelhoogduitsche (tot op de zestiende eeuw, waarin de romaensche vorm óverwegend begint te worden), hebben een bepaald getal voeten, namelijk toonheffingen (arses), bestaande uit lettergrepen die een sterker toon hebben dan elke daarop volgende daling (thesis); echter mogen voor of tusschen de toonverheffingen de dalingen ontbreken.’
Men weet dat Beatus Rhenanus in 1530, te Fressingh in Beieren, in eene bibliotheek eene omschrijvende vertaling van 't Evangelie ontdekte, zeven honderd jaar te voren door den monnik Otfried (2), in frankisch dialect gedicht. De eerste Prosodia, die in Braband gedurende de twee laatste eeuwen schijnt uitgekomen te zijn, haalt er als een adel-oud specimen eenige verzen van aan: de prosodist (Bouvaert) na, in zijne eenvoudigheid gezegd te hebben: ‘Nieuwsgierigen lezer, kont gy dit over-oud duytsch kwalyk

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstaen, ik niet beter’, voegt er bij: ‘Die oude poëten en zagen nae geen getal van syllaben, nog nae de langheyd oft kortheyd derzelve; verre van daer was het dat sy voeten of accenten zouden waernemen: als hunne linien maar omtrent even lang waren, dat was bun genoeg (1).’ Doch aan deze onwetendheid, die tot in onze eeuw voortduurde, stelde Duitschland paal en perk.
Lachman teekent aan dat Otfried, volgens zijne eigen getuigenis, zong: zijn werk werd geboren uit het verzoek, hem door sommige persoonen gedaan, opdat zij, verergerd door 't onkiesche gezang van leken, een tegengift dier wereldsche toonen in 't lezen van zijn gezang mochten vinden (2). Otfried heeft zulk eene nadrukkelijke voetmaat aangewend, dat men onmogelijk kan betwijfelen of hij had de latijnsche verskunst in 't oog, toen hij den frankischen liederen geen metrum toestond.
Dat hij geensins zonder regelen zijne verzen voortschreef tot dat hij een rijm ontmoette, bewijst overal de plaatsing en keus zijner woorden. Hij zelf verklaart het ten duidelijkste, als hij de aandacht des lezers op de Synaloephe (elisie) inroept, zonder welke de welluidendheid dikwijls zoek raakt (3); deze moet de verleidende zachtheid der ineensmelting (4) waarnemen, en de samenhorting vermijden (5); terwijl van zijn kant de dichter op 't rijm moet

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
letten (1). Ook staat die Synaloephe in het handschrift door een stip aangeduid.
Het Otfrietsche vers of halfvers, naardat men de strophen vier- of tweedeelig wil noemen, heeft bestendig vier heffingen (slagen), die in den eersten langen regel van 't volgende voorbeeld twee maal vier zinkingen vóór zich hebben, daar 't vers telkens met de vierde zinking sluit. In den volgenden eersten halfregel ontbreken er reeds drie zinkingen, en hij heeft maar vijf syllaben:
Nist mán nihc̀in in wóroltì	ther ál io thàz irságētĩ,
	állō thìo scṓnī̀,	wio wúnnisàm thār wãrì,
Ódo ouh swĩgēntì	es mánnes mùat irhógētĩ,
	in sĩnèmo sángè	odo òuh in híwilõnnè,
Ódouh thàz bibrãhtĩ	in hérzen ès irthãhtĩ,
	sīn õra iz ìo gihõrtĩ	od óuga irscóuõtĩ,
Wio hárto fràm thaz gúat ìst,	thàz uns gibit drùhtīn Kríst,
	thaz gúates ùns er gárotà	ẽr er wórolt wòrahtà.
Thára lèiti, drúhtĩn,	mit thĩnes sèlbes máhtìn
	zi thémo scõnen líbe	thie hòldun scálkā thĩnè,
Thaz wìr thaz mámmùntì	in thĩnèra mùntì
	níazēn ùns in mùatè	in ẽwõn zi gúatè.

De synaloephen zijn van de lichtsten soort odọ ouh, ōra iz, ouga irscouōtí of ouga irscouōtī. De verhouding der betooning van de woorden tegen een, heeft nergens iets stuitends, ook niet eens voor ons gevoel: want het wankelen tusschen ódọ ouh en odọ óuh, voort thaz wír (waar tház wir nauwkeuriger ware) zijn vrijheden die 't duitsche vers nooit geschuwd heeft; terwijl de zwevende betooning daaruit ontstaan, als men wat meer den richtigen accent dan 't vers zelve volgt, er verscheidenheid aan bijzet. In de betooning van enkele woorden zal ons bijna altoos de verhooging van de laatste heffing in 't oog loopen: waarom hier 't vers de betooning der gewoone rede veranderen moet, bewijst

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lachman elders nader. Die eensyllabige lange of opvolgende zinking, thíȯ scõnī, thaz gúat íst, verder de eerste lengte van 't tweesyllabige woord mede zonder zinking in ẽwõn zi, zal ons minder hinderen dan 't bijaccent in 't midden van driesyllabige woorden, langsyllabige beginnende, swĩgẽnti, sĩnèmo, irscóuõtī, mammùnti, thĩnèra: de versmaat vordert die eensyllabige lang, even als de accentregel die hier in 't saamgestelde wúnnisàm alleen geschonden wordt. De betooning der driesyllabige, waarvan de eerste kort is, stemt met ons gebruik overeen, irságētĩ, irhógētĩ, gárotà, wórahtà. Bij híwilõnne, waarvan de beklemming zeker is, kan men over de quantiteit der eerste syllabe twisten: niet minder nauwkeurig is Freisingers schrijfwijze in híulonne.
Is in 't begin dezer verzen de gang effen en zacht, op 't einde is hij flets, terwijl de Frankische poëzy nog meer fletsheid (weichheit) gedoogt, bijzonderlijk dewijl zij de zinkingen zoo dikwijls laat ontbreken, 1, 2, 1.
Wòla, drúhtĩn mĩn,	jã bin ìh scálc thĩn:
	thìu àrma múater mĩn,	èigan thíu ìst si thĩn.
Fíngár thĩnàn	dua àna múnd mĩnàn,
	thèni ouh hánt thĩnà	ìn thia zúngūn mĩnà,
Thàz ich lób thĩnàz	sĩ lũtèntàz,
	gibùrt súnes thĩnès,	drúhtĩnes mĩnès.

Daarentegen is snelheid, macht en kracht aan Otfried veel minder eigen, schoon de taal en de versen geene middelen missen om die aan te duiden. Die uitgezonderde middelen des versbouws, dien wij in de voorgaande voorbeelden nog niet vonden, zijn de veelsyllabige samenslag (auftact), gelijk in de volgende versen, gistuant génēr, in githréngi; en de samentrekking (schleifung) van twee syllaben; tha̓nạ, hēreron, sīnero. De betooning van verscheidene syllaben van een langer woord geeft de uitdrukking der zwaarte, terwijl de betooning der eensyllabigen zonder opvolgende zinking snelheid en kracht te wege brengt.
Pẽtrus wàrd es ánawèrt	joh bràtter slíumo thàz svèrt:
	er hérzen sìh gihártà,	intị éinan sãr irwártà.


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ih wéiz, er thès ouh fãrtà,	thes hóubìtes rãmta̔,
	tház er thàz gisítōtĩ,	then méistàr irrétitĩ
Gistuant génēr, wãn ih, thénkèn	tház er wòltí wenkèn:
	thō slùag er ìmo in wā́rà	thána thaz zésva õrà.
Níst ther wìdar hérjè	sō hẽreron sĩnan wérjè,
	ther úngisàro ịn nõti	sō báldlĩcho dãtĩ,
Ther ãna scílt intị ãna spér	sō fràm firlíafị in thàz giwér,
	in githréngi sõ ginõtò	sĩnerọ fĩàntà.

Omtrent gelijktijdig met Otfrieds werk ontstond er eene Nedersaxische vertaling van den ganschen Bijbel; eene taak door Lodewik den Vrome aan een dichter opgedragen, dien eene wonderstem in den slaap ten dichterarbeid had geroepen. Van deze vertaling schijnt de nog bestaande Evangelienharmony een deel uit te maken. Zij is op rijm en ten opzichte van Otfrieds werk vormt zij eene volkomene, hoogst belangrijke tegenstelling. Een geheel naïeve toon kleurt de voordracht des dichters, die, als de gemelde saga gegrond is, den echten toon der volkspoëzy niet moest aanleeren, en haar niet, zoo als Otfried, met het latijn vergeleek. Ook met betrekking tot den uiterlijken vorm, wijst ons 't werk des Nedersaxers achterwaarts. Het laat ons, benevens 't Hildebrandslied (1) de verskunst der oudere heidensche poëzy herkennen, terwijl Otfried, bij 't voorwaart wijzen, de latere ridder-dichtmetriek ontsluit.
Het oorspronkelijk epische vers van den duitschen Volkszang was een regel van acht, deels toonontfangende, deels minder of meer toonlooze syllaben, door een rustpunt in twee deelen gesplitst.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

De alliteratie heerscht tot in de achtste eeuw, en nog in den Heliand (een in oud-Dietsch eer dan oud-Saxisch, geschreven episch gedicht uit de eeuw van Karel den Groote), dat de twee groote halfverzen door 2 - 3 - 4 gelijke aanvang-letters (rijm-letters) met de meest toonontfangende woorden verbindt.
Halen wij eenige regelen uit dit aloud gedicht aan. Christus spreekt van het laatste oordeel:

Than cumid the bertho drohtin, 
Ovana mid is engilo crafta, 
Endi cumant alle tesamne 
Liudi thia io thit lioht gisahun, 
Endi sculun than lôn antfhan 
Uviles endi guodes. 
Than gangant engilos Godes, 
Helaga hevanwardos 
Endi lesant thia hluttron man 
Sundor tesamne, 
Endi duant sia an sinsconi 
Hoh himiles lioht. 
 
(Dan komt de glansende Heer 
Boven met zijner engelen kracht, 
Ende komen alle te samen 
Lieden die ooit dit licht zagen, 
Ende zij zullen dan loon ontfangen, 
Des euvelen ende des goeden. 
Dan gaen de engelen Godes, 
Heilige hemelwaerders, 
Ende lezen de loutere mannen 
Afzonderlijk te samen, 
En doen ze naar 't aller schoone 
Hoog hemels licht). 


Eenigen tijd lang streed de alliteratie met het rijm, dat reeds Otfrieds gedicht beheerscht; het deed zich aan 't slot der halfverzen voor, onnauwkeurig en nog dikwijls loutere assonantie, terwijl het wel minder als cieraad, edoch meer dan de alliteratie als band der versdeelen gold (1).

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan dit nagaan in het beroemde lied van den deenschen Koning Regner Lodbrog, waarvan Ten Kate ons den text in 't Kimbrisch of oud-Noordsch, ook Russisch genoemd, met eene vertaling (I, 79-108) mededeelt. De 28ste strophe luidt:

Hiuggum vier med hiorve 
Hef eg fimtigum sinna 
Folk orustur framdar 
Fleindings-bode og eina 
Minst hugde eg manna 
(At mier vera skyllde) 
Unkur nam eg odd at rioda 
Annar kongur fremre. 
Os munu Aesar bioda; 
Er ei sytande daude. 


Wij mogen hier de beroemde hymne op de zege door Lodewik III in den jare 881 aan de Schelde op de Noordmannen behaald niet voorbijgaan. Na dat de onbekende Dichter de plagen heeft beschreven die dit volk den Franken heeft aangedaan, roept God koning Lodewik ter wrake op; hij heeft zijne krijgsgenooten aangesproken. Nu klinken deze mannelijke oudduitsche zegetoonen.

v. 42. Tho nam her skild indi sper. Elliancho reit her. 
Uuolder uuar errahchon. Sina uuidarsahchon. 
Tho ni uuas iz buro lang. Tand her thia northman. 
Gode lob sageda. Her sihit thes her gereda. 
Ther Kuning reit kuono. Sang lioth frano. 
Joh alle saman sungun. Kyrrie leison. 
Sang uuas gisungan. Uuig uuas bigunnan. 
Bluot skein in uuangon. Spilod unther urankon. 
 
(Toen nam hij schild en speer; moedig reed hij, 
[En] wou waerlijk zich wreken op zijne wederzakers [tegenstanders]. 
Daar was 't niet lange [of] hij vond de Noordmannen. 
God lof zeide hij; hij ziet wat hij begeerde. 
De Koning reed koen, zong een heilig lied, 
En alle samen zongen: ‘Kyrie eleison!’ 
De zang was gezongen, de strijd was begonnen; 
't Bloed scheen op de wangen, [en]speelde[sprong]onder de Franken (1). 



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Let Otfriedsche vers kwam, naar mate de taal beschaafder werd, allengs het kort verhalend vers der latere ridderpoëzy voort. De invallende verzwakking der vormen deed afbreuk aan de vier heffingen, en voerde 't vrouwelijk rijm in, dat Otfried niet kent.
In het Nevelingenvers, meestal met zes heffingen, bracht de klinkende caesuur het verlies eener heffing in den eersten halfregel te wege, terwijl de regelmatigheid hetzelfde verlies in den tweeden vorderde. En, daar 't klinkende rijm in de caesuur het doffere aan 't slot niet meer beantwoordde, ging 't rijm van 't slot der beide halfverzen naar 't einde der beide op elkander volgende verzen over: alzoo ontstond het Nevelingenvers. Echter werden in de rijmparen der hofdichters vier heffingen op den doffen (vr.) rijmregel en drie op den klinkenden ingevoerd: zoo dat de eerste aan 't Otfriedsche en de andere aan 't Nevelingenvers beantwoordde⁽¹⁾.

(1) Gervinus, Handbuch der poëtischen Literatur der Deutschen; Berlin 1842, blz. 14.



{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.


Over den Rhythmus der Nevelingen.


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.


Over den rhythmus der Nevelingen.

Wij meenen de regelen van het Nevelingenvers naar niemand beter dan naar Platen te kunnen weêrgeven. Hij toch staat bij de Duitschers geboekt als een dier Dichters, welke de metrische verzen in hunne meest volmaakte strengheid bewerkt hebben, als een der schranderste versificatoren. Aan hem wordt dan ook het best de korte verdediging en uiteenzetting dier allesins fraaie versmaat opgedragen.
‘De Rhythmus van 't oudste duitsche gedicht wordt vaak door zulken die er niet mede bekend zijn, ruw en vormeloos genoemd, omtrent in dier voegen als of iemand die zich op 't lezen van hexameters niet verstaat, of 't Grieksch naar deszelfs accenten leest, den vorm van Homerus voor ruw wilde uitkrijten. Niet de vorm der Nevelingen is ruw, maar wel onze duitsche metriek, daar wij aan 't eentoonig geklap van iamben en trochaeen gewoon, bijna de vatbaarheid voor eigenlijken rhythmus verloren hebben. Vandaar ook is 't zoo verre gekomen, dat wij al onze spoudéische en antibachische rijmen (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
)in de Nevelingen niet zelden van de schoonste werking zijn, dat is, bijna een derde van onzen spraakschat, zelfs van 't rijm uitgesloten hebben; en, wat de Prosodia betreft, voor onze anapaestische, dactylische, spondéische en antibachische woorden en woordkoppelingen bijkans geene plaats meer hebben, dewijl zich onze gansche metriek in een bestendig lang-kort of kort-lang hoogst eentoonig voortbeweegt.
Al wat wij aan den vreemde ontleend hebben, de hexameter, de stance, de terzine, mag als voortreffelijk voor kleine gedichten (idyllische of lyrische) erkend worden,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor grootere gedichten zijn ze volkomen ongeschikt (1). De italiaansche maten, zoo wel als de fransche alexandrijnen, hebben in de oirsprake eene groote verscheidenheid (2), maar in onze taal, wegens hare prosodie, worden zij eentoonig en vlak-gekleurd: zoo is 't met onzen vijfvoetigen iambus, een barbaarsch en armzalig vers, dat, hopen wij, weldra uit de sprake verdwijnen zal. Indien de Schrijver (Platen) 't voor raadzaam hield in zijne dramatische werken den trimeter in plaats van den vijfvoetigen iambus aan te wenden, kan hij heilig verzekeren, dat hij het niet uit voorliefde voor de Grieken heeft gedaan, maar dat hem de studie van 't Nevelingenvers daartoe heeft opgeleid: want dit vers en 't hexametersche, beide nauw-verwant, lossen zich rhetorisch (rhythmisch) in den trimeter op.
Van die eentoonigheid, die in 't epos volstrekt onverdraaglijk zoude zijn, houdt zich het lied der Nevelingen vrij; ofschoon 't eene groote regelmatigheid met de meest mogelijke verscheidenheid vereenigt: iets, dat het hoofddoelwit eener epische versmaat is en mede door den hexameter bereikt wordt.
Zie hier nu de wet der Nevelingenmate: een vers van zes beklemtooningen (heffingen of slagen) wordt in dier voege door de caesuur gescheiden, dat drie vóor - en drie achter dezelve vallen. De onbeklemtoonde syllaben zijn onverschillig: de Dichter mag er zoo veel of weinig tusschen voegen als de taal en welluidendheid veroorloven. Is 't halfvers iambisch dan kan 't met eenen spondeus aanvangen, welks laatste syllabe beklemd wordt; gelijk b.v. reeds het eerste halve vers der Nibelungen:
    
        On̅s ĩs ĭn ou̅dĕ ma̅rĕn, 
    

Zoodat de eerste syllabe, ofschoon lang, echter wegens den aart van het vers niet kan beklemtoond worden.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Echter kan de toon geensins op syllaben vallen die uit haar zelve korte zijn:

Het vo̅lk der dwe̅eperen met ki̅nderlijk gefa̅zel. 


zou geen vers zijn, maar wel indien 't luidde:

Het vo̅lk der pi̅ti̅sten blokke̅ert Berlij̅n en Ba̅zel. 


Een andere, doch daarmede in betrekking staande regel geldt voor den trimeter, waarin telkens de eerste voet der drie versgeledingen den spondeus toelaat, zonder rhythmische stoornis, ofschoon de spondeus uit vier, de iambus uit drie korte syllaben bestaat (1). De trimeter verschilt hierin geheel en al van den hexameter, waarin elke lange syllabe twee korte opweegt, en nadert dus tot den modernen versbouw.
Tot de vrijheden des Nevelingendichters behoort, dat hij dikwijls (indien namelijk geene latere bearbeiders van zijn epos dat gedaan hebben) het laatste vers eener [vierregelige] strophe tot vier heffingen uitrekt, ofschoon de eerste derzelve gewoonlijk zeer zwak is.
[Een paar der volgende eerste strophen van dit zoo merkwaardige epos der Nibelungen, welks vernieuwing in den staat waarin 't ons toegekomen is omstreeks den jare 1200 geschiedde (2), kunnen ons daarvan ten bewijze strekken:

Uns íst in álten mǣren vvúnders víl geséit 
Von hélden lóbebǣren, von grózer chúnhéit, 
Von vróuden und' hóchgezíten, von wéinen únd' van chlágen, 
Von chúner réchen stríten muget ír nu vvúnder hören ságen. 
 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er vv̆hs ín Burgónden ein vil édel mágedín, 
dáz in állen lánden niht schóners móhte sín, 
Criemhílt vvas sì gehéizen, si wárt ein schóene wíp: 
dar-úmbe músen dégene víl verlíesen den líp. 
 
Der mínnechlíchen méide tr̆ten vvól gezám, 
in m̆te ch̆ner réchen, níemen vvás ir grám; 
áne mázen schóene so wás ir édel líp, 
der júnch-vróvven túgende zíerten ánderin wíp. 
 
In pflágen dríe chúnege édel únde rích, 
Gúenther únde Gérnot, die réchen lóbelích, 
unde Gíselhér der iúnge, ein ŭz-ervvélter dégen; 
diu vróvve vvás ir svvéster, die fürsten héten-s' ín ir pflégen. (1)] 


Door dien [boven ontwikkelden] bouw van het vers ontstaat er eene rijke afwisseling en beweging, en voor hem die 't zelve weet te lezen, de grootste harmony.
Somtijds derhalve, als 't onderwerp dat medebrengt, wint het vers een zachten, huppelenden gang, gelijk in:

    Zoŏ on̆tmoe̅ttĕ hij̆ daār aăn dĕ be̅ddĕn | wĕl mēnĭgĕn zo̅rgĕndĕn mān. 


Somtijds wordt, in eene andere orde, die dactylische sprong mede op ernstige voorwerpen toegepast, zoo als b.v. het laatste vers van den 33sten zang:

Diu svvért von hánden légeten die chúnen réchen geméit. 


Eene krachtvolle en treffende uitwerking ontstaat er, wanneer integendeel de toonlooze syllaben geheel wegvallen, gelijk in 't laatste halfvers der volgende regelen. die tevens ten voorbeelde kunnen dienen hoe schoon de antibachische rijmen zich voordoen:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Hoe garen ik u ware goed met mijnen schilde, 
Dorst ik 't u bieden voor Chriemhilde. 



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook wordt deze versbouw wel eens gebruikt om eene schilderachtige werking voort te brengen:

Te̅gĕn Mu̅ta̅rĕn dĕn Do̅nau̅wĕ ne̅dĕr. 


Zuivere iamben en trochaeën zijn er niet zeldzaam in, maar de dichter heeft zorg gedragen dat ze nooit eene gansche strophe vullen. Zoo zijn, b.v., in de volgende de eerste halfverzen van den 1sten en 2den regel iambisch; doch de daaraan geslotene trochaeïsch, totdat de iambus, die zich niet laat verdringen, weêr 't bovenwicht bekomt en de beide slotverzen tot iambische vormt.
    
        Dŏ su̅cht ĕr na̅ch dĕn ve̅rgen wi̅dĕr ūndĕ da̅n, 
        Ĕr ho̅rtĕ wa̅zzĕr gi̅zĕn lo̅sĕn ēr bĕga̅n: 
        Ĭn ei̅nĕm schö̅nĕm bru̅nnĕn dăz ta̅tĕn wi̅sĭu wi̅p, 
        Dĭu wōldĕn sic̅h dă chü̅lĕn un̆d' bādĕte̅n ĭr li̅p (6145). 
    

Ten slotte veroorlove men mij nog eene bijzonder-kunstvolle stance, met hare metrische verdeeling, aan te voeren, daar ze bijna alle toonvallen van het lied in zich vereenigt:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Do rief der herre Giselher Wolfharten an: 
Owē, daz ich so grimmen vient ie gewan! 
edel ritter chüne nu wendet gegen in; 
ich wil'z helfen enden ez en-mag nicht langer gesin (9284).’ 


Om het Nevelingenvers altoos juist te lezen, moet men goed zijn ingewijd in de oude taal, die, even als de homerische, zich nog in menigerlei wankelende vormen beweegt. Hiertoe vooral behooren de eigen namen, wier prosodia meest wankt. Aldus wordt, b.v. Gunther 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 en 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 betoont, Rüdiger 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 en 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
. Hiertoe behoort mede het participium praesens, dat bij ons steeds dactylisch is, maar hij de ouden nog vaak antibachisch 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
; zoo als in:

    Āllĕz ho̅we̅nd̆e dĭe Gu̅nthe̅rĕs ma̅n. 



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dusverre de dichter Platen (1).
Een niet minder eerwaardige naam dan deze, en niet minder geldend voor de wetten van 't Nevelingenvers, biedt zich aan in Von der Haghen, professor aan de Hoogeschool te Breslau, die zoo gemoedelijk zijne taak in 't uitgeven van dit middeleeuwsch epos volbracht. Wij laten zijne aanmerkingen over den versbouw van 't zelve gaarne volgen:
‘De afsnede (halfvers) er van is regelmatig en meestal eene vrouwelijke, zeer dikwijls ook een dactylische [kinderliche]. B.v.:

Do gap man sinen degenen ze cleidern gra unde bunt (v. 248). 
Do liefen in en-gegene vil der Guntheres man (308). 
Iu unde Got van himele chlag' ich unser' not (7887). 


Ook is die afsnede, met eene óverwegende eindsyllabe, wel eens schijnbaar mannelijk, eigenlijk ook driesyllabig (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
).

Do sahen Blödelinis man, ir herre lach erslagen (7789). 
Ez was ein iamerlichez lon, daz er dem magtzogen wach (7928). 
Ja sol er riten gütiu ross' unde tragen herlich gewant (8116). 


Bestendig vormt die afsnede eene harmonische tegenstelling met het vóórheerschend manlijke rijm, en voorkomt dus eene te groote gelijkheid tusschen de beide helften, gelijk in 't alexandrijn.
Omgekeerd is zulk rijm bij wijlen dactylisch:

Waz sin der chunech wolde? das vragte Hagene (341). 
Si mach vil lange weinen, sprach do Hagene (6917). 
Do sprach der videlaere; vriunt her Hagene (7389). 


Eigenlijk mede een mannelijk slotrijm, waarvan de beide voorafgaande syllaben binnen in 't vers vallen (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
); men vergenoegt zich daarom hier met de assonance van zelf- of medeklanken (Selb- und Mitlaute), b.v.:

Nein, durch mine liebe, sprach do Hagene, 
Chomt ir von dem huse, die snellen degene, enz. (7409). 



{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulke tegenklanken (anklänge) bevinden zich insgelijks zeer dikwijls in de afsnede:

Er wŭhs in Burgonden ein vil edel magedin (5), 
Daz in allen landen niht schoners mohte sin, 



Da zen Burgonden so was ir lant genant: (19) 
Si vrumten starchiu wunder sit in Etzelen lant, 



Ir vater der hiez Danchrat, der in diu erbe liez (26), 
Sit nach sime lebene, ein ellens richer man, 
Der ouch in siuer iugende grozer eren vil gewan. 



Waz saget ir mir von manne, vil liebiu mŭter min? (57) 
Ane rechen minne, so wil ich immer sin. 


Zoo als werkelijke rijmen daarin en geheele liederen in stancen van achtrijmende verzen hier en daar reeds in alle handschriften voorkomen, bijzonder wel is waar in de bijvoegingen der omwerking. Van oudsher kwam hier, door de nauwe aanleiding der regelmatig-verdeelende afsnede, vaak rijm en assonance bij, maar klaarblijkend is 't in de Nibelungen daar nog niet op aangelegd; en de vervorming van het geheele gedicht is van lateren tijd: in den Gudrun heerscht dergelijke assonance reeds, in den Wolfdietrich op 't einde, alsmede in 't Rosengarten-lied.
Aldus kwam die achtrijmende stance tot stand op gelijke wijze als die van den Titurel uit hare oude vier lange regels: zij werd nu even als deze een hoofdtoon in vele historische, wereldlijke en geestelijke liederen, waarvan de zangwijze nog in Choraal-boeken is bewaard gebleven, en bekwam tevens een bestemd syllabental van 6 tot 7, naarmate het rijm mannelijk of vrouwelijk was.
Edoch, dit syllabental is den ouden rijmregelen even weinig oorspronkelijk-eigen als een regelmatige syllabenval. Deze, 't is waar, is wel door den spraakbouw (met zijne voor- en nazetsels) en door de helling der taal, hoofdzakelijk iambisch, bevorderd, doch er moet daarnevens plaats vergund worden niet slechts aan den trochaeischen syllabenval, maar ook aan den spondeischen, anapaestichen en dactylischen; en aan de vermengeling van alle dezen.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik achte 't nuttig hier eenige verzen te laten volgen, in welke de verschillende handschriften der Nibelungen overeenstemmen:

	Zuiver-iambisch:
Si viengen sich be-handen unde giengen dan... (v. 5293). 
Do si enbizzen waren, unt daz si solden dan... (5313). 
Von einer starchen wunden, die er dem vergen slŭch (6279). 



	Zuiver-trochoeisch:
Do die herren sahen daz der helt was tot (4009). 
Bi den chappel-soume er den pfaffen vant (6313). 
Daz si dester balder chömen über vlŭt (6297). 



	Anapoestisch:
(Leit nider uf daz gras) 
Ir chnechte, diu gereite: ich gedenche daz ich was (6294). 
Do gedachte vremder maere der snelle degen gŭt (6310). 



	Dactylisch:
Etelichez owete verre, als ez müden began (6300). 



	Van voren iambisch en verder trochoeisch:
Die schönen vreudelosen ligen man do sach (4050). 
Ich han deheinen vergen hiute hie gesehen (6287). 



	En omgekeerd:
Do der chünich Günther daz heize blŭt ersach (6281). 


In de beide laatste gevallen herhaalt zich de tegenstelling van 't mannelijke rijm met de vrouwelijke afsnede, eene wel groote, maar niet regellooze vrijheid en beweegbaarheid, die fraai met de levendigheid des inhouds overeenstemt.
De grondwet van 't Nevelingenvers is derhalve, dat de heffing der zes vakken met omtrent even zoo veel minder beklemtoonde syllaben afwissele. Meestal is die heffing te

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk een beduidend woordaccent, en (volgens den hoofdregel der duitsche Verskunst) daarmede eens: de versmaat evenwel, in verband met de aanvankelijk-onscheidbare zangwijze (1), treedt zelfstandig op, en heft of onderdrukt het woord- of redeaccent, zelfs bij de rijmen en afsneden (driesyllabige); iets dat eene eigendommelijke harmony oplevert.
De verwisseling van een of meer korte syllaben is den duitschen versbouw eigen, die in den beginne de syllaben niet (gelijk de fransche) enkel telde, maar ze woog: zuiver-iambische of zuiver-trochaeische verzen of een geheel vastgesteld syllabental zijn eerst later door de Meesterzangers ingevoerd. Wij vinden die, en ook reeds de dactylische val, in liederen wel dikwijls overheerschend, maar nergens opzettelijk volgehouden.
Ook drukt deze verssoort de grondmaat der evenredigheid van twee korte tot ééne lange (d.i. hier toon, accent) in de duitsche verskunst uit; grondmaat, die nog immer daarin voortleeft, niet alleen in volksliederen, maar ook in menig eigenaardige stance van Burger, Wieland, Göthe en Tieck; bovenal vertoont zij zich in de zoogezegde knittelverzen, door het Hans - Sachische vers op 8 of 9 syllaben bepaald, dat echter nog ten huidigen dage de vrijheid der korte rijmparen behoudt, waarin meestal de oude gedichten, alsmede vele uit den kring der Nevelingen vervat zijn (2). Alom wisselt hier ééne lange met twee, zelden met meer korte syllaben, bij een overheerschenden iambisch-dactylischen val, af.
Even zoo is 't met het Nevelingenvers; wanneer hier ook wel meer korte verschijnen:

Der chunich ez wol horte, er angestete umb' den man (2709). 



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't aan deze of zelfs aan lange schijnt te mangelen, wordt zulks daardoor verholpen, dat de toon langer op de voorhandene, dikwijls bijeenstaande accenten verwijlt:

Vil únchúnder geste, da noch ein chloster stat (5195). 
getriweliker dienest daz Étzélen wip (5314). 


Voornamelijk op dubbele zelf- en medeklanken:

Den troum si dó ságete ír múter Uten (53). 
Do sprách zú z' ir chinden diu edel' Ute (6049). 
Gáhen mít den maeren sah man die spíl-mán (6001). 


Of over de overtollige syllaben, vooral over den voluitgeschreven hiatus, licht henenglipt:

Ich en-gewer' mich nimmer mere der edelen minne din (2727). 


Want het rijm, waarhenen de rijmregel, als naar zijn doel streeft, is de hoofdzaak, zoo als in alle rijmpoëzy, en bijzonderlijk in de duitsche, uit welke 't zich vooral voortplantte; terwijl het immer in den wortel des woords grijpt, en zoo de hoogste trap van den grondregel der beduidendheid (1) is, uit welke de gansche duitsche prosodie voortkomt.
In de Nevelingenstance bemerkt men nog, dat het laatste halfvers meest éénen voet of helling langer, en alzoo aan de regelen der korte rijmparen gelijk is. Verreweg het grootste gedeelte der stancen heeft dit in alle handschriften, terwijl een paar omwerkingen die bijzonderheid nog meer doen uitkomen.
Dat zulks eene werkelijke helling des ouden vorms is, blijkt nog aan eene plaats in een dier handschriften, waarin de liederen zijn dooreen gemengd, en de langere slotregels nog in 't midden staan, terwijl de gewoonlijk kortere op 't einde door bijvoegingen verlengd zijn.
Ook komt dat in de meeste gedichten van dezen vorm voor, zoo als in den Wolfdietrich, Alphart; zelden in dat van

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Rosengarten; menigvuldig daarentegen in den Gudrun, bij voorbeeld:

Daz kom an eim abende, daz in so gelanc, 
daz von Tenemarke der küene degen sanc 
mit so herrlicher stimme, daz er wol gevallen 
Muose alden liuten; da von gesweic der vogeline schallen. 


Eene gansch gelijke verlenging des laatsten regels hebben de vierrijmende stancen van den Morolf en den Koning Arendel; de zesrijmende in de Ravenna-schlacht, en de twaalfrijmende Berners-zangwijze; ja, zelfs die der tweede gelijke stance van den Titurel, en nog vele andere wereldlijke en geestelijke liederen. Blijkbaar scheidt zich overal de stance meer af, en te noodwendiger in de stancen van een heldenboek, dewijl hare gedeelten zich andersins zoo gelijk zijn. Bijzonderlijk hangt zij in de Nibelungen nog met den veelal spreukaartigen inhoud van den laatsten regel en halfregel te samen, en rust ook wel op een muzikalischen grond, als cadance en overloop; in het volkslied is zij 't rustpunt des zangers, zoo als in 't noordsche en ook duitsche rond- of keerrijm, waarin tevens een choor steekt (1).

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.


Over 't dietsch Middeleeuw-vers.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.


Over 't dietsch Middeleeuw-vers.

§ 1. Over deszelfs Scansie in 't algemeen.

Het dietsch middeleeuwvers (of, zoo als men 't min juist genoemd heeft, het middennederlandsch vers) is, gelijk wij gezien hebben, langen tijd miskend geweest. Men zag het aan voor eene kunstelooze samenvoeging van maat- en ordelooze woorden; maar van lieverlede heeft men de verkeerdheid ingezien van de beoordeelingen en veroordeelingen sans appel; uitgesproken door mannen die, even als sommige wijsgeeren, 't ontkennen gemakkelijker vinden dan 't nasporen en doorgronden (1).
Het dietsch middeleeuw-vers, dat, wat zijne hoofd-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
regeling betreft, niet geheel en al door de Rederijkers werd weggestommeld, is eindelijk bezweken voor den overweldigenden stroom van getelde-syllabenmaten, voortgevloeid uit eene taal onvatbaar voor metrische behandeling. Van daar de lange miskenning die op 't in onbruik geraakte vers heeft gedrukt. Men wilde die ouderwetsche versregelen, of, zoo men meende, bloote rijmregelen met den nieuwerwetschen maatstaf der hedendaagsche versbeschaving deftig nagaan, doch de maatstaf schoot er bij te kort: de dwerg wilde den reus meten.
‘Barbaarsch!’ riepen de Huisinga Bakkers uit bij de beschouwing van hetgeen zij noemden ‘den ouden gebrekkelijken en sedert verbeterden trant onzer nederduitsche versen’. En hier gold al weder het oude, doch niet verouderde Ovidiaansche:

Barbarus hic ego sum, quia non intelligor ulli. 


Het dietsche middeleeuw-vers is hoofdzakelijk rhythmisch: de wetten omtrent den klemtoon nog heden gevolgd, zijn hier over 't algemeen geldend.
Men mag het als de voortzetting van 't Nevelingenvers beschouwen; ten minste zijn de regels van 't zelve er op toepasselijk: maar wij willen 't van naderbij bezien, en de verschillende stelsels van Bormans en Jonckbloet, die er zich bij ons 't meest mede bezig hebben gehouden, in eenige bijzonderheden nagaan.
Het komt ons voor dat de zucht om den gebaanden weg des klemtoons te verlaten (zucht, die ook bij Kinker in 't metrische stelsel heerschte), hier een vrij ongunstigen uitslag heeft opgeleverd.
Van Bormans, wiens eerste stelsel in 1837 bekend werd, hebben wij te melden dat hij heden tot gezonder denkbeelden is gekomen. Hij geloofde destijds, dat van Maerlant, Jan de Clerc (Boendale) en dergelijken maar eene getelde-syllabenmaat hadden. ‘Un nombre fixe de syllabes (sept ou huit, rarement davantage), une espèce de repos, antant qu'il en faut pour les petits vers , et qui plus est deux à deux le même rhythme, quelque fois ïambique,

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
mais plus souvent trochaïque.’ Hebben wij, voegde de Hoogleeraar er bij, dit alles tot heden toe er in ontkend, de schuld ligt aan de kopisten die schier al de handschriften bedorven hebben, en aan ons die verzuimd hebben er de regelen van na te gaan.
Dit vreemde stelsel bracht de volgende manke scansie i in de wereld:

Dié derdé boec gáet hier áne. 
Mén moet óm die ríme soeke. 
Dié schoné walsché poéten. 


Een regel van Maerlant, waaruit de nieuwe Bentlei het woord valsche achter walsche wegwierp, om 't naar zijn stelsel te kunnen plooien. Dan genoeg daarover.
Over de misslagen van Mone, die onder andere meende, dat na de laatste toonheffing geene syllabe meer hoorbaar uitgesproken werd (eene zonderlinge meening, zegt Leendertz) hebben wij ons hier niet verder in te laten. De tijd heeft dit alles weêrlegd.
Dezelfde Leendertz, als recensent van Jonckbloets werk opgetreden (1), heeft het grootste gedeelte der uitzonderingen tegen den klemtoon, die de gerecenseerde met een grooten omslag van voorbeelden meende gestaafd te hebben, weggecijferd.
Wij zullen ter loops eenige van die rijmregels aanteekenen, waarvan de scansie door Jonckbloet voorgedragen, vrij bedenkelijk is:

Doctr. 2, 1260. Om donnóselé te bevrien. 


De gewoone scansie wil:

Óm donnósele té bevrien. 
 
Huon, blz. 274, 28. Daer óm die óndadíge man. 


Terwijl de klemtoon op de tweede syllabe van ondadige moet vallen.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonckbloet wil dat ant in de samenstelling met substantiva en verba immer ónbetoond blijve. Leendertz spreekt dit gevoelen, onzes dunkens, op goeden gronde tegen.

Maerl. 1, 33. Maer soé antwórde, alse die fiere. 
Rein. 1740. Réinaert antwórde: gi doet quáet. 
Wal. 1573. Walewein antwórden saen. 


Welke zonder uitzondering beter klinken:

Máer soe, ántworde, alse die fiere. 
Réinaert ántworde: gí doet qúaet. 
Wálewéin ántworden sáen. 


Of wil men den bijaccent achter 't hoofdaccent laten vallen? Men krijgt dan 't volgens ons verkieslijkste:

Maer soe ántwòrde, álse die fiére. 
Réinaert ántwoòrde: gi doet quáet. 
Wálewein ántwórden sáen. 


Wij zouden een aantal verzen uit Bormans laatste werk en uit Jonckbloet en uit Leendertz kunnen opgeven, waarin de scansie, volgens de gewoone uitspraak, anders dient voorgedragen te worden; doch ook die welke wij zouden voorstellen zou bijwijlen met varianten uitvallen; goeddeels uit hoofde van 't onderscheid uit woord- en zinaccent geboren. Zoo deelt, b.v. het pronomen hi, naarmate het al of niet beklemd uitgebracht wordt, eene onderscheidene rhythmische cadans aan menigen dietschen versregel mede.

§ 2. Over de Arsis.

Het dietsch middeleeuwsch episch gedicht bestaat uit verzen van vier toonheffingen (arses) of slagen, ten minste zoo als het zich in lateren tijde voordoet: want vroeger vielen die rijmregels korter uit, en hadden zij zeer dikwijls een slag minder.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Reis van St. Brandaen, een der oudste gedichten en tot de XIIde eeuw behoorende, biedt er 't bewijs van aan: b v.

Doe sprác des dúvels bóde: 
Dórstic wél, doer Góde, 
U scép, hér Brandáen, 
Hádde qúade váert gédaen. v. 994. 


Een ander handschrift van 't zelfde gedicht is van 't laatst der XIVde of het begin der XVde eeuw. De vergelijking van beide doet overtuigend zien, dat een goed aantal der verzen in het laatste een voet aangewonnen hebben, b.v.:

I. 362. Doen séiden die árme ghésellen: 
Dus móetmi ímmer quéllen 
Ende éuwelíke léven. 
Hádwi om Góde ghegéven 
Den ármen lieden dwáter, 
Onse loén wáre nu béter. 
 
II. 379. Si spráken: wý zijn árme ziélen, 
Dus moéten wý hier gáen eñ zwielen, 
Ende áldus eeúwelíke léven. 
Hádden wí om Góde ghegéven 
Den aérmen dríncken wáter scóne, 
So wáren wí van bétren lóne. 


Doch ook in lateren tijd, schoof men verzen van drie slagen met mannelijke rijmen tusschen de anderen.
De uitgever van 't Leven van Sinta Christina beweert nog heden dat er geen slagsyllaben nevens elkander kunnen staan; tegenstrijdig aan Lachmans gevoelen omtrent de oudhoogduitsche verzen (zie hier voren blz. 119). ‘Men onthoude wel (zegt hij) dat ik zoo min eene arsis zonder thesis (behalven op den laatsten voet bij de mannelijke rijmen) als eene thesis zonder arsis aanneem.’
Jonckbloet denkt anders, en wij stemmen hem bij. Zeker is het dat men vooral achter de oude heffing (waar

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jonckbloet eene caesuur of rust stelt) zoo zwaar getoonde syllaben aantreft, dat men ze wel degelijk voor arsen hebbe te houden.
‘De voorwaarde (zegt Jonckbloet, blz. 83), waarop de uitlating der thesis kan plaats grijpen is dat de voorgaande heffing uit haren aart lang genoeg kunne worden aangehouden om in de maat de daling ontbeerlijk te maken.’
Dikwijls zijn die beide arses door de punctuatie gescheiden; de rust die er uit ontstaat, geldt in dat geval bijna zoo veel als een punt gesteld achter eene muzieknoot, welker duur er de helft door verlengd wordt.
Ten voorbeelde kan een der volgende verzen dienen:

Wal' (Walwein) was droeve ende tongemake 
Dat hijs niet mochte nemen wrake. 
Seere weende Ysabele, 
Die goedertiere damoysele, 
Om deze arechede 
Die men haren lieve dede. 
De dach dore entie nacht [lanc] 
Bleef si daer. Groot eñ stranc 
Was háre cláge dáts waér. 


Of:

Wás hare cláge, dáts waér (1). 


In 't werk Der vrouwen Heimelicheit (2) komen wij een aantal van die naast elkander geplaatste arses tegen:

v. 35. Hoé in lýf hébben ontfaen. 
v. 76. Ende als een wýf hévet ontfaen. 
v. 95. Dat t' elker maént báren moet. 
Welc týt twýf is. xii. jaren out. 



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heeft men dit laatste vers te scandecren? De gewoone uitspraak luide:

Welc týt twýf is twaalf járen out. 


Of Wel:

Welc tyt twýf is twaálf jaren out. 


Doch dat er oulings ook verzen waarin het rhythmisch gevoel niet geëerbiedigd is, met één woord gebrekkige rijmregels zijn vervaardigd of gewijzigd, zal wel niemand betwijfelen, en laat ons ook een dichter uit die dagen licht gevoelen. Reeds klaagde Jan Boendale (de Clerc) in der Leken spieghel (IIIde B, C. 15, v. 1) over het scribimus indocti doctique poëmata passim:

Eñ dat die liede van allen zaken 
Rime eñ dichten willen maken 
Ghelijc clerken. 


In sommige regels door Jonckbloet aangehaald is niet duidelijk te zien of de thesis al of niet ontbreekt, zoo als in deze:

Ál mijn lýf énde dorpect. Wal. 594. 
Al wás hi bloét, hí was coénc. Ib. 758. 


Die men kan scandeeren:

Ál mijn lýf ende dórpéct. 
Al wás hi bloét, hi wás coéne. 


of met drie slagen, terwijl het vers:

Daér die bérch wás ondaen, 


bij uitdijging klinkt als:

Daér die bérreg was ondaen. 


Maar, wij zien niet wat twijfel er in de naasteen-geplaatste arses kan bestaan bij deze voorbeelden:

Om dat si van haren heere 
Es gedréecht hárde seere. Karel de Gr. I, 865. 



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bormans staat toe, dat zulks plaats grijpt in den laatsten voet van een mannelijk rijm; doch ook in 't vrouwelijke rijm geschiedt zulks b.v.:

In eens árems siécs wésen 
Quam Tibert in 't hof geronnen. Reinaert, v. 1322. 


Iets geheel anders nu dan de Bormansche ontkenning is de vraag of de beste versbouwkundigen dit saambeklemmen niet vermijden: iets dat overigens niet moeilijk viel bij het destijds zoo zeer geldende tusschenschuiven eener letter, zoo zagen wij hierboven reeds:

Om deze arechede (1). 


Zoo ziet men in den keurigen Geraert, den dichter van 't door Bormans uitgegeven werk, meermaals die tusschengeschovene letter, ter voldoening van 't gehoor, wederkeeren:

Daer ómme soe spreéct dit woérd de vroede 
Dat nímmermer ánders dán in goede 
Ontfármehértechheit en mách 
Beslúten ménschen lésten dách (2). 


Bij Roemer Visscher (druk van Amst. 1669), die eene Recht-gelukkige dichtmaat voor 't Puntdicht wist aan te wenden, komen nog de arses schier op elke bladzijde in botsing, vooral waar eene werkelijke rust invalt of de punctuatie de hoofd-arsis schijnt te verlengen, b.v.:

Nimmermeer geschíedt gódsdienst door bedwanck. Blz. 42. 
Wij moeten doch allegaer de doodt beleeven, 
En, vroeg of láat, tréden het bebaende pad. 



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ontmoet mede die achtereenvolgende betooning in le Francq van Berkheys overbekend gedicht, waarin hij door afwisselenden maatklank onderscheidene bedrijven en handwerken nabootst. Het botsend ijzersmeden gaf hij door die tegeneen hortende syllaben aardig en eigenaardig weêr:

Helder óp dát het klinkt, 
Als de slág néderzinkt. 
Een, twee, drié, hoúd maar maat, 
Dat je vlák néderslaat (1). 




§ 3. Over de Thesis.

Bormans teekent terecht aan dat er omtrent het menigvuldig en soms uitsluitend gebruik van tweesyllabige theses of dalingen niet de minste twijfel bestaan kan, tenzij men mede het bestaan van Geraerts gemeld dichtwerk wil loochenen. ‘Maar (vraagt hij) treft men ze ook elders aan?’ - en hij antwoordt: Ja, en overal. Men moge zijne toevlucht nemen tot elisien, apocopen, syncopen, aphoeresen, tot verstommingen, verslindingen, versmeltingen en wat er van deze meer zij, van letteren of syllaben; men betwiste en loochene het zoo veel men wil en sluite om niet overtuigd te zijn, ooren en oogen toe, de zaak is zoo; zij bestaan en men treft ze overal aan, bij Maerlant, bij van Heelu, bij Diederik van Assenede, bij Jan de Clerc, in Walewein, in 't Lied der Lorreinen; nog eens, overal.

En wilne echt metter crucen doen sterven. 
 
Maerlant, S.H., II, blz. 193. 
 
Daer gíngen die gúldene cóppen al ómme; 
Daer wart geradech en̅ vroet die domme; 
Daer dóchte den blóden dat hí es coene; 
Daers gheen zoo aérm onder díe garsoene. 
 
Flor. en Blancef., v. 1734-37. 



{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de talrijke voorbeelden die wij hier bij Bormans ontmoeten, zijn er wel scansien die men eene wijziging zou kunnen doen ondergaan, b.v.

Want hí die viánden woúde bestaan, 


Waar wij zouden lezen en dus scandeeren:

Wánt hi die víanden woude bestaan, 


maar dit verzwakt den regel niet.
Om nu dit gevoelen te staven, ook door Ph. van den Bergh (1) vroeger voorgedragen, schijnt het ons volstrekt overbodig meer voorbeelden af te schrijven.
Welke ook Jonckbloets verdiensten en uitgebreide kennis mogen zijn, klaarblijkend heeft hij zich hierin door stelselmatigheid laten vervoeren: stelselmatigheid die de recensent Leendertz best zoude bestreden hebben.
Wij kunnen dus Jonckbloet geensins bijstemmen als hij zegt: ‘De thesis moet altijd eensyllabig zijn, synkope, apokope, samensmelting, maken dit gemakkelijk (blz. 117)’; iets dat gansch niet wil blijken, gaat men de talrijke regelen na die de man aan dit onderzoek heeft toegewijd, waarvan de slotsom zoude zijn ‘dat er in den regel geene tweesyllabige dalingen voorkomen dan misschien, op eene enkele bepaalde plaats van het vers: in de caesuur namelijk [dat is, zoo hij wil, achter den tweeden slag]’ (2).
Kon dit stelsel ingang vinden, wierden die verzen voorgedragen met al de inkrimpingen die twee drie syllaben van de thesis tot eene enkele willen brengen, de oude taal, wier bevallige vloeibaarheid door dien geleerde geroemd wordt, zoude oneindig harder dan de hedendaagsche uit den prosodischen smeltkroes komen. Neen, dit heet letterlijk Procrustus stelsel. Men denke slechts hoe hard het in onze ooren klinkt, als men, zonder 't gebrek der samenhorting door een schevatjen te verhelpen, in de hedendaagsche verzen van sommige ganzepennen leest:

De neerstee dienares haar vlijtge zorg bestedend. 





{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 4. Over den Voorslag.

Wij hebben dit punt mede reeds in 't voordragen der regelen van 't Nevelingenvers aangeroerd (blz. 130), en zullen die stof hier nu verder, en wel naar Bormans, ontwikkelen.
Alle verzen die uit meersyllabige voeten bestaan, zijn doorgaans voorafgegaan van een voorslag (1); deze thesis die vóór de eerste heffing valt, kan uit twee of drie lettergrepen bestaan.
Wil men voorbeelden uit Bormans uitgave?

Dat véle diés in lésen daer. v. 139. 
De Váder, hí vermáght al gader. v. 216. 


Deze soorten van verzen, waarin op den voorslag enkelijk voeten van twee syllaben volgen, maken den grootsten hoop niet uit: gewoonlijk voert de voorslag één of meer driesyllabige voeten aan; en dewijl in de verzen zonder voorslag de driesyllabige voeten minder gemeen zijn, strekt dit ten bewijze dat aan beide zijden een zelfde gevoel van den rhythmus tot grondslag ligt.
Staande rijmen met een driesyllabigen voet:

Geloéft si en oéck de mághet vrí. v. 16. 


Met twee driesyllabige voeten:

Die sélve niet wél gebídden en cán. 


Met drie:

Waer móghdi een ánder Kerstíne verstaán. 
Met háren gebéden becómmert soud wesen, v. 170. 


Verzen met een dubbelen voorslag zijn tot sneller beweging gestemd:

Utenemende suéte vríendinne mijn. v. 257. 
Hare scálcheit die niémen vergrúnden en can. v. 1690. 



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de verzen die met een drievoudigen voorslag beginnen, zullen wij niet alleen een grooter getal van driesyllabige voeten, maar ook vier-, ja, vijf-voetige aantreffen. Met zulk een voorslag kan men scandeeren:

Oec heb iet sónderlínghe gedáen omdat, 


Waarvoor Bormans, minder gelukkig, wil meten:

Oec heb íet sonderlínghe gedaén omdát. 


Zoo scandeert hij:

Hi en bedróeghse niet; maér op énen nácht; 


Alsmede:

Hi én bedroéghse niet, maer óp enen nácht, 


Welke laatste meting niemand licht zal goedkeuren.

Er komen hier meer regels voor (blz. lviii), die ons minder keurig, of wil men minder natuurlijk gescandeerd voorkomen: zoo stelt de geleerde man

Der jonfróuwen van Milen alsijt lesen. 
Doen andwérden mijn leidere mi oppenbare. 


Waar men beter jónfrouwen en ándwerden zoude lezen:

Der jónfrouwen van Mílen álsijt lesen. 
Doen ándwerden mijn léidere mi óppenbare. 


Zoo had Leendertz reeds opgemerkt (1) dat de [overtalrijke] plaatsen door Jonckbloet op antwoord en antwoorden aangebracht om te bewijzen dat de tweede syllabe den klemtoon ontfing, vrij goed met den hoofdklemtoon op ant konden gelezen worden.
Maar die verscheidenheid van gevoelens omtrent ondergeschikte punten verzwakt de hoofdregels niet: deze zijn voortaan vastgesteld; het komt er slechts op aan die minder

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
of meer gelukkig, in enkele twijfelachtige gevallen, toe te passen.
De aanvang van 't door Bormans uitgegevene dichtwerk zal dit duidelijk maken: men leest aldaar

De Váder die eéuwelic es sónder begín 
Daer álle dínghen eéuwelic sijn ín, 
De Sóne die dbegín es ván den begínne, 
De héilige Géest, dien men de mínne 
Appróprieért, verclére mijn sínne. 


Hoe zal men dit 4de vers scandeeren? Bormans zou de prosodieteekens aldus stellen:

De heílige Geést, dien mén de minne. 


Terwijl Jonckbloet, het bloote lezen opvolgende, en bemerkende dat de nevenstaande arses, volgens de gewoone uitzondering, in den 2den en 3den slag vallen, die teekens aldus zou plaatsen:

De heilige Geést, díenmen de minne. 


Daarbij komt, volgens onze reeds uiteengezette aanmerking, dat de comma achter geest eene kleine verpoozing aanbrengt die wel voor eene zwakke thesis mag gelden.


    § 5. Over de Cæsuur of Rust.

De tweede slag van den versregel levert de bijzonderheden op, dat hij, vooral achter eenig rustteeken, door een anderen slag wordt gevolgd, en dat wanneer de thesis met eene stomme e in den tweeden voet invalt die e alsdan in den volgenden klinker niet versmelt (1).

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonckbloet besluit hieruit, dat de cæsuur, als rust beschouwd, achter de tweede toonheffing valt, zonder onderscheid of het woord dat in die heffing staat, ook nog in de volgende daling voortloopt, b.v. Karel de Gr., I, 881:

Dus was die co/ninc tongemake 
Harde ser/e om dese sake; 
Entie vrouw/e banderside 
Was hier av/-e seer onblide, 
Om dat si / van haren here 
Es gedrucht / harde seere. 


Die regel, zegt die prosodist, wordt ons door eene oplettende lezing der middennederlandsche verzen geleerd (1).
Bormans, na aanvankelijk gezegd te hebben, dat die verzen ‘une sorte de repos’ hadden, ‘en tant qu'il en faut pour de petits vers’, had goedgevonden die eigenaardigheid onbepaaldelijk aan te duiden, terwijl hij zich thans in 't Leven van Ste. Christina vergenoegt alleen te zeggen: ‘Van de kortere verzen of die minder verscheidenheid in hunne maat toelaten, zal ik niets in 't bijzonder aanmerken’ (blz. lx), en van de rust geen woord meer rept. Wat immers geldt de volgende zin (blz. lix)? ‘Over het rijm, de insnijdingen (cæsuur), of wat de Franschen enjambements noemen, ware ook nog veel, zeer veel te zeggen, maar deze eigenschappen of toevalligheden van de dichterlijke taal zijn alweêr uit haren aard, zoo in het oog loopend, en onze Geraert is zulk een meester in zijne kunst, dat de regels die hij gevolgd heeft, elken oplettenden lezer dadelijk treffen moeten.’
Een oplettend lezen der gemelde verzen doet in dezelve niet meer dan in onze hedendaagsche kleine verzen die vaste cæsuur zien, schoon de hiaat (of, wil men, de opvolging van twee arses) daar dikwijls plaats grijpt. (Zie hiervoren blz. 147-148).

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze hedendaagsche verzen van vier voeten ontfangen de rust op geene bepaalde plaats; zij staan hierin gelijk met de achtsyllabige fransche verzen, en hunne verscheidenheid moet in de verscheidenheid van toon en maat gezocht worden.
De gelijkstelling hierin van de oude met de hedendaagsche en van deze met de fransche prosodie (de klemtoonen die deze taal mist, daargelaten), beweegt ons, Voltaire als leermeester der prosodie eens te laten optreden. Wij laten hem zijn oorspronkelijk gewaad:
‘Plusieurs dictionnaires disent que l'hémistiche est la même chose que la césure, mais il y a une grande différence. L'hémistiche est toujours á la moitié du vers. La césure qui rompt le vers est part-tout où elle coupe la phrase:

Tiens, le voilà, marchons, il est à vous, viens, frappe. 


Presque chaque mot est une césure dans ce vers:

Hélas, quel est le prix des vertus? La souffrance. 


La césure est ici à la neuvième syllabe.


Dans les vers de cinq pieds en de dix syllabes, il n'y a point d'hémistiche, il n'y a que des césures. Dans les vers de huit syllabes, il n'y a ni hémistiche, ni césure.

Loin de nous ce discours vulgaire, 
Que la nature dégènère, 
Que tout passe et que tout finit. 
La nature est inépuisable, 
Et le travail infatigable 
Est un Dieu qui la rajeunit. 


Au premier vers, s'il y avoit une césure, elle seroit à la sixième syllabe. Au troisième elle seroit à la troisième syllabe, passe, ou plutôtà la quatrième syllabe, qui est confondue avec la troisième pas; mais en effet il n'y a point là de césure. L'harmonie des vers de cette mésure consiste dans le choix heureux des mots dans les rimes croisées; foible mérite sans les pensées et les images.’



{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 6. Elisie of Versmelting, en Hiaat of Gaping.

De stomme e op 't einde eens woords wordt gemeenlijk in de aanvangsvokaal van 't volgende ineengesmolten, b.v.:

Maerlant, I, 6. Die quáde íngle die hi hiet. 
Parchev. 216. So wíre ú toe gave raet. 


Men zou deze versregels ook zonder voorslag kunnen scandeeren; doch het elideeren is hier 't waarschijnlijkst naar aanleiding van 't geen in 't gewoone spreken plaats grijpt.

Zeer dikwijls wordt ook de synaloephe of samensmelting van vokalen schriftelijk uitgedrukt, b.v.:

Maerl. I, 7. Dus heéft hi derde vórt ghetréet. 


Wij hebben echter gezien, dat Jonckbloet de aanwezigheid van den hiaat achter den tweeden slag, in wat hij caesuur wil heeten, vaststelt. Achter een rustteeken is de hiaat natuurlijk.


§ 7. Woorden van vreemden oorsprong.

Vreemde woorden en eigenamen schijnen de dietsche middeleeuwsche dichters nu eens als duitsche woorden beschouwd en hun den klemtoon op de eerste lettergreep gegeven te hebben, dan weder ze, als vreemde, het accent te hebben laten behouden.
‘Deze opmerking van Jonckbloet, zegt Leendertz (1), is zeer juist, wat betreft eigennamen, die èn in nederlandschen èn in latijnschen vorm veel voorkwamen. Men kon b.v. uitspreken Héinryc, en ook Heinrýc: bij dit

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatste dacht men aan 't latijnsche Henricus [Men zegt nog heden Róbert of Robért]. Zoo eischt de versmaat, dat wij in het tweede boek van den Limborch doorgaans uitspreken Arnoút (Arnoldus), terwijl dezelfde persoon somtijds Árnout genoemd wordt. Omtrent geheele eigennamen veroorloven onze ouden zich groote vrijheid (1). Ook laat het zich wel hooren dat woorden van vreemden oorsprong, die zeldzaam voorkwamen, nu eens op deze dan weder op gene wijze uitgesproken werden, maar dat dit [zoo als Jonckbloet beweert] het geval zou geweest zijn met vreemde, wel is waar, maar toch zoo bekende woorden, als serpent, portier enz., kan ik naauwelijks gelooven.’


§ 8. Ende, ofte, enz.

De verschillende vormen ave en af, inne en in, omme en om, oppe en op, heme en hem, alsmede ende en en voldoen in keurige dietsche middeleeuw-verzen immer aan een vereischte van de maat of van het rijm, zoo als Bormans zulks' in Het Leven van Ste. Christina opmerkt (2).
Zij (zegt hij hierop) die overal ende schrijven, hetwelk zij dan toch en of end uitspreken, hebben zich door de verkeerde lezingen van hunne bedorven handschriften en door hunne nog meer verkeerde systemen laten verbijsteren (3).

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leert uit hetzelfde Leven kennen, wanneer men end of en̅ te lezen hebbe:

En̅ liet daer liggen Beatrisoen 
Kerstinen allene / alst wesen soude / 
End God om ander sake gestaden wonde. v. 1735. 


    Waar end voor ēn dat of ēn het staat; zoo als mede r. 628:

Als hem dunct tijt, end hen es goet. 


Waarop de belangrijke nota volgt: ‘Dit diene ter waerschurwing tegen het systeem van Grimm, Mone, Hoffman, Willems, Jonckbloet, enz., die, met overal ēn in ende op te lossen, als zijnde het een naar hunne meening, eene schriftelijke verkorting van het andere, het terugvinden of herstellen van de maet van duizend verzen voor altijd onmogelijk gemaakt hebben. Het zekerste kriterium van al, en juist datgeen, welk ver de uitgestrekste toepassing vond, hebben zij daerdoor voor de philologie onbruikbaer gemaekt’ (1).
Ook leest men in 't gemelde Leven, v. 590:

Si ginc 
Vrolike, en̅ loefde van herten sere 
Ende gebenedide dien Here. 




§ 9. Over de Aansluiting.

Blommaert, die alreeds sedert 1836, om de met zoo veel ijver als belangeloosheid door hem uitgegevene middeleeuwsche dichtschatten nevens Willems verdient geplaatst te worden, is, meenen wij, een der eersten geweest die van

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aansluiting heeft gewaagd (1), welke aan de oud-dietsche verzen de vloeiendheid der gesprokene taal bijzette, en de thans ingedrongene stijfheid uit den stijl verbande.
Zeker is het, dat het voornaamste gedeelte dier aansluitingen nog hedendaags in de gesprokene vlaamsche taal voortleven, zoodat vele derzelve die de hollandsche schrijvers als vreemd beschouwen in Zuid-Nederland zeer gewoon zijn.
Jonckbloet geeft aldus als zeldzame aensluitingen op mer voor men er, maer voor men haar en dergelijke, waarin men voor een vokaal of aspiratie (h) zich aan 't volgende woord sluit: iets dat nog bijna altijd der gesprokene vlaamsche taal eigen is: even als groetem = groet hem, drane = daerane, drin = daerin, dorup = daerop, drof = daerof; zoo mede da' k = dat ik, en 't meer bekende da's (dat's bij Vondel en latere dichters) = dat is.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kan er bij den gemelden schrijver een aantal, in den monde des volks voortdurende, opgeteekend vinden: hij geeft mede de werken op waar lijsten van aansluitingen in voorkomen, zoo als Hoffmans en Visschers uitgaven van Floris ende Blancefloer, Carel ende Elegast en Ferguut, alsmede 't Handboek van den vroegsten bloei des Nederl. Letterkunde, door Prof. Lulofs, die er een gansch kapittel aan heeft toegewijd (blz. 367-376), terwijl de reus der noordsche taalgeleerdheid Grimm in zijne Gramm. I, 504-506 de aandacht op dit punt vestigt.
Men moet er nog bijvoegen Mones Übersicht der Niederländische Volksliteratur älterer Zeit (1838) blz. ix.


§ 10. Over het dietsch middeleeuwsch Rijm.

Wij zullen te dezer plaatse niet handelen over de verscheidenheid die 't rijm der dietsche middeleeuwsche gedichten oplevert, maar dit onderwerp tot later verschuiven, wanneer 't opzettelijk zal behandeld worden. Alleen over den invloed die het rijm, staand of slepend, op de arsis die 't onmiddelijk voorafgaat, dikwijls uitoefent, willen wij een woord zeggen. Betrekkelijk de mannelijke rijmen, was Bormans, zoo als wij in 't kapittel over de arsis gezien hebben (blz. 150), reeds verplicht te erkennen dat hij deze aannam in den laatsten voet, doch alleen van een mannelijk rijm. Men heeft slechts den Reinaert, andermaal op te slaan, om aldaar een nieuw bewijs tegen dit gevoelen aan te treffen:

v. 6030. Des hebben die heren groot lachter. 


Woorden uitgaande op ant, int en inc hebben in 't rijm geneigdheid om het accent op de laatste lettergreep te nemen, als: viánt, eilánt, conínc (1).

Dat si trout den jongen coninc, 
So wert gemindert sere onse dinc. 
 
Karel de Gr., I, 33. 



{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dat hi so vaste legt in sijn lant, 
Ende laet clemmen onsen viant. 
Ib. II, 2231. 


Hetgeen door doelmatig scandeeren of lezen te verhelpen is, even goed als de verplaatsing van 't accent bij de lezing te verhelpen is in verzen gelijk deze, waarin een bij Vondel wel eens voorkomende versbouw is nagevolgd:

'k Zal uw gevolgen zoo verderfelijk opzingen, 
o Hoogmoed, en daarmede om gouden lauwren dingen. 
 
Hofman (van Cortrijk). (1) 


Jonckbloet wil mede dat men, zoo in als buiten 't rijm, altijd geaccentueerd dachcortínghe vinde, en haalt ten voorbeelde aan uit Maerlant, I, 3.

Wijsheit ende scone leringhe, 
Ende réine dáchcortínghe. 


Iets, dat wij, met Leendertz (blz. 287) slechts voor de helft gelooven: wij kunnen ook eene zoodanige verplaatsing van 't accent buiten 't rijm niet aannemen, en lezen liever aldus:

Énde réine dáchcórtinge. 


Zoo vindt men bij Maerlant, 71:

Týtcórtinge daer hi ghiérige. 





{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 11. Over de lyrische dietsche middeleeuw-verzen.

Algemeen werden in de dietsche epische gedichten der middeleeuwen de versregelen paarsgewijze door 't rijm verbonden, doch staande en slepende verzen wisselden elkander geensins regelmatig af. Zoo als bij de Engelschen en nog heden bij ons in dergelijke kortere verzen vindt men somwijlen regels door een driedubbel rijm aaneengekoppeld. (Zie hiervoren blz. 26). Menig voorbeeld daarvan ontdekt men in den Reinaert. Zoo als b.v. 4673:

Daerom soude men lose kativen 
Geloven van al dat si spraken, 
Daer soude veel misval af laken: 
Aen mi alleene lag clein sake. 


Somtijds ook breidt zich 't rijm tot vier regelen uit:

Ende varen met selken here, 
Dat daer en si gene weere, 
Die mi doe zette ochte deere, 
Ochte beneme dat ic begeere. 
 
Karel de Gr., II, 91. 


Men ontmoet ook, doch zeldzaam, regels die niet door 't rijm met andere regels vereenigd zijn, en door de Duitschers weezen worden genoemd: doch men begrijpt licht, dat dit veeltijds, zoo niet aan den schrijver, dan toch aan den afschrijver kan zijn te wijten, die òf voor 't rijmwoord een ander woord heeft gesteld òf een regel heeft overgeslagen. Men vindt eene weeze in het laatste aangehaalde gedicht, 2, 91:

Twee scone kinders, des sijt wijs, 
Beligande en Marcilijs, 
Ende hoe doen Galoen de Grave, 
Moeste met schande rumen tlant. 


Over 't monorijm elders. Door dezen kunstgreep, even als door de kunstige rijmmengeling, verwijderde men zich van den effen, eenvoudigen trant en toon, die in de epische en didactische werken heerschte.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo vangt Maerlant zijnen Rijmbijbel met eene lyrische uitboezeming tot Maria aan, waarin de gelijkparige rijmen, 't overig geheele werk samenstellende, niet voorkomen:

Maria, moeder der ghenaden, 
Vrouwe der ontfermertecheit. 
Gi hebt den meneghen beraden 
en̅ getroest van siere serecheit, 
hulpt mi, vrouwe, met uwer bede, 
dat ic ghewinne den heilighen Geest, 
die mi cracht ende mogenthede 
verleenen moet ende sijn voleest. 
Soe ben ic dan al onvervaert 
vraie rime te bringen vort 
Van eender istorien, die ic begert 
hebbe te dichten in dietscen wort. 
Scolastica willic ontbinden 
in dietscen worde uten latine. 
Maria, nu moeti u bewinden 
Troest te sine in mire pine. 


Maar wat wonder rijmvermogen legt vader Maerlant niet aan den dag in een aantal strophen op twee rijmen gesteld, ten minste indien de werken aan hem toegeschreven van hem zijn?
De 37ste strophe van den Wapene Martijn klinkt in dezer wijze:

Lieve Jacob, nu bericht mi, 
of dat volc al commen si 
van den iersten Adame: 
twi is deen edel, dander vri, 
ende die derde eyghen daerbi? 
wane quam dese name? 
twi seghetmen ten dorper: fi 
ganc weg, God onnere di; 
du bist der werelt scame. 
Die edele man hevet al tghecri. 
Men seghet: willecome, ghi! 
Dats daer ic om vergrame; 
want het dunct mi ontame. 


    
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
Of wil men iets bewonderen wegens kunstige schikking van vrouwelijke rijmen? Men ga in die Clausule vander Biblen de volgende afschildering eener middeleeuwsche, naïef-gepenceelde Madona met godvruchtige oogen na:

Heur haer was scoenre dan goud drade: 
want die nature vant in rade 
dat zijs hur gonste allene. 
Hur vorhoeft slecht gelijc den plade, 
en̅ witter dan die lelieblade; 
hur oren wel te maten clene; 
wijnbrauwen bruun zonder ghegade; 
die oghen blide ende ghestade, 
ghelijc den carbonkel stene; 
die rode rose bat ghenade 
an hur lier; het ware scade 
vondemen so wel gheverwede ene 
in dese werelt al ghemene. 
 
Noyt en maecte die nature 
nese bat gheset ter cure, 
no lippe zo zoete aen monde. 
Wat wonder eest dat vloyt daer dure 
zo menighe bede telker ure, 
die verbidt des menschen zonden? (1) 
Hur tande wit, reine ende pure; 
noyt was man, die kints figure 
zo scone ghevisieren conde. 
Zoeter no zaligher creature 
en wart niet moeder ter cure, 
zint die werelt eerst begonde 
no hier no in ghere stonde. 
 
Hur hals witter dan die zwane, 
of dan yvore of dan boucrane, 
te lane no te cort, mer te maten; 
al leide elc man den zin daer ane, 
en zeide nieman, na minen wane, 
hoe wel hur hoor ghegaren zaten; 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

hur arme lanc na den welstane, 
witte hande ende welghedane, 
altoes ontdaen ter caritaten. 
Nu zijt ghereet, Vrouwe, tontfane 
den zondare, die zine trane 
gherne laet om zine ommate, 
ende doet datten God nie ne hate (1). 



{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kunstige mengeling der rijmen in de dietsche middeleeuwsche liederen is algemeen bekend: dewijl het tijdstip van hunne vervaardiging meestal in het duister ligt, zullen wij hier alleen de zwabische navolging eens lieds van Jan I, Hertog van Brabant, in 1294 overleden, aanhalen:

Eens meien morgens vruo 
was ich uf gestan; 
in ein schoenz boungartekin, 
solde ich spiln gan; 
da vant ich drie junkvrouwen stan: 
si waren so wol getan. 
diu eine sank vür, diu ander sank na: 
Harba lori fa. 


Eene vertaling, denkelijk van de XIVde eeuw, luidt:

Eens meien morghens vroeghe 
was ic upghestaen; 
in een scoen boemgardekin 
soudic spelen gaen. 
Daer vant ic drie juncvrouwen staen: 
si waren so wale ghedaen, 
dene sanc vor, dander sanc na: 
Herba lorifa. 


Ook de oudste duitsche en fransche liederen der middeleeuwen kunnen niet zelden, door gelukkige vers- en rijmschikking en ketening, den dichteren nog ten voorbeelde strekken.




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfde hoofdstuk.


Over het Rijm.


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
    
Vijfde hoofdstuk.


Over het rijm.

§ 1. Oorsprong van het Rijm.

De schrijvers zijn het niet eens omtrent het vraagstuk, of de Hebreeuwen ál dan niet gecadenceerde verzen, al dan niet het Rijm hebben gekend. Dat de hebreeuwsche taal hare prosodie heeft gehad, lijdt wel geen twijfel: trouwens elke spraak heeft de haar eigene. De onmogelijkheid om te onderscheiden, welke de lange of korte syllaben van de prosodische voeten der Hebreeuwen zijn, heeft sommigen aan dezen slechts eene Dichtkunst van stijl doen toekennen. Maar dewijl de psalmen gezongen werden, moeten zij noodwendig in verzen zijn opgesteld, en wanneer zij in verzen zijn opgesteld moet ook de hebreeuwsche poëzy rhythmisch zijn geweest.
Daar er een innig verband bestaat tusschen rhythmus en rijm (zoodat eenigen ofschoon verkeerdelijk, het woord Rijm van 't woord rhythmus hebben willen afleiden), heeft het ook niet aan schrijvers ontbroken, die gemeend hebben, dat de hebreeuwsche verzen berijmd waren. Fourmont (1) geeft verschillende gedichten, verschillende strophen op, in de letterkunde van dit volk sedert Moses te vinden, en poogt daaruit te bewijzen dat die verzen berijmd zijn geweest van de hoogste oudheid af.
Is er mogelijkheid om zich stellig te verzekeren, dat de Hebreeuwen opzettelijk rijmden? Een lid van 't fransch
    
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]nationaal Instituut, Bouchard, die ons hier den weg baant, haalt onder méér geldende bewijzen getrokken uit de verscheidenheid van gevoelens, die deswege (alsmede over 't gebruik der gecadenceerde verzen) onder de geleerden bestaat, het volgende aan: ‘La prononciation de la langue hébraïque est absolument perdue. La manière de la lire est incertaine, et les points inventés par les masserites pour suppléer aux voyelles qui font la prononciation et que les juifs n' écrivoient pas, n' ont jamais été généralement reconnus comme pouvant représenter la véritable prononciation de la langue; l'on n'est pas même parfaitement d'accord sur la valeur de chacun de ces points. Il suit de cette observation que les rimes qui paroissent à quelques-uns terminer tous les vers hébreux, ne s'y trouvent qu'en conséquence de leur manière de lire, et qu' une autre manière de lire en fait disparoître le plus grand nombre.’
Maar het Rijm bevindt zich ook in 't gewoone gesprek, het ontsnapt onvrijwillig aan de pen in het proza, en 't behoort tot een gekuischten stijl, dat ‘tooisel der nederlandsche Poëzy, dat, zonder haar onaangenaam te knellen, integendeel het bekoorlijke van hare gestalte des te levendiger doet uitkomen (1)’ uit het proza overal te weeren.
Wij hervinden het Rijm in een soort van in-promptu, choorsgewijze aangeheven door de vrouwen die David, na dat hij de Philistijnen verslagen had, te gemoet trokken:

Icha Saul balafaja 
Ve David beriwodaja. 


Dat, volgens een ouden Bijbelverklaarder, als twee verzen van acht syllaben een regelmatig trochaicum zoude uitmaken. Geen wonder dus, indien men den eind-weêrklank van tijd tot tijd in de bewerkte dichtregelen der Hebreeuwen ontmoet.
Het door de Arabieren gebruikte Rijm klimt bij hen niet hooger op dan tot de zevende eeuw van onze tijd-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekening: ten minste, is 't oudste gedenkteeken, dat hunne Poëzy hier kan doen gelden, de Koran (1).
Volgens Maracci is 't volgende op deszelfs verzetten aan te merken: ‘In rhythmum desinunt, qui ut plurimum consonans est, vocali affecta, cum una ex tribus quiescentibus praecedente, ut una, ina, ano’ etc.
De verzen der Arabieren zijn nog ten huidigen dage berijmd: zij noemen 't Rijm caphich. Van twee op elkander slaande verzen, noemen zij 't eerste alaaruth, dat is positie; het tweede, altarab, dat is pulsatie. Aan beide vereenigd geven zij den naam van mesraa, dat duur beteekent.
Toen de afrikaansche Arabieren zich van Spanje meester gemaakt hadden, veranderden zij iets aan hunne dichtwijze: althans vindt men in de arabische dichters vele dingen die men in de spaansche Poëzy hervindt, zoo voor de rijmende als onrijmende verzen, de vorm der gedichten, en de wijzen van de con-, as- en dissonanten te verdeelen (2).
        
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
Het groote gewicht, dat het Sanskrit sedert eenige jaren in 't gezach van taalkunde bij ons bekomen heeft, de wondere worteling zijner woorden die zich hoofdzakelijk in de noordsche talen heeft voortgeplant, moeten wel degelijk eene bijzondere aandacht op die gewijde taal der Hindoos, nog ouder dan 't Arabisch, inroepen (1). Ook in hare aloude gedenkteekenen ontmoet men het Rijm.
En wat is er, althans bij ons, natuurlijker dan die spelende weêrklank, die onzen kinderen van zelf, ook zonder dat zij dien ooit vernomen hebben, ontvalt, even als de nieuwe woorden die zij scheppen?
Een vlaamsch schrijver zegt daarover misschien aardiger dan juist: ‘Ende om de kinderen te leeren spreken die noch niet pater of mater kunnen zeggen, leert men hen de twee eerste syllaben van deze twee woorden, en om dat het zoude rymen zegt men deze syllaben tweemael: pāpa, mama (2).’
Wat er van zij, dit staat in verband met het gevoelen, dat het rijm ‘aanvankelijk alleen heeft gediend tot tegemoetkoming van het geheugen, in de dagen toen mondelinge overlevering veelal het gebruik aan druk- en schrijfkunst moest vervangen (3).
Buiten twijfel zijn de eerst vervaardigde dichterlijke

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitboezemingen bij alle natien op eene wijze samengesteld geweest, die, door de zinnelijkheid bij de voordracht aan de beelden zoo wel als aan de taal gegeven, het uit de ziel gevloeide in het brein vastprentte en, om tot de volgende geslachten over te kunnen gaan, het tot volkspoëzy inkleedde: zekere overeenstemming in klank of cadans doet zich in dien zinnelijken vorm opmerken.
Bij de Hebreeuwen ligt zij in de evenredigheid van den periodenbouw; bij de Scandinaven, in den voorletterklank (alliteratie); bij de Grieken (om ons hier tot den hexameter te bepalen), in den hem sluitenden Adonicus; in de germaansche, en daaraan verwante talen, ja, in al de hedendaagsche ligt die, als 't ware stoffelijke, zinlijkheid in het Rijm.
Met andere hoedanigheden dan die der ouden bedeeld, maar in allen gevalle minder streelend voor het gehoor, den strengsten rechter in de Poëzy, heeft de germaansche taal eene welluidende vergoeding moeten zoeken, en het Rijm ter hulp van hare verificatie ingeroepen.
Wat bij de strengere latijnsche poëzy over 't algemeen een gebrek ware geweest, is de onze ten sieraad geworden. Niet enkel wat zij als een harmonisch, maar ook dien ten gevolge als een mnemotechniek middel miste, heeft zij getracht te vergoeden door het Rijm; terwijl zij tevens daarin de noodwendige afperking van elken dichtregel heeft gevonden, reeds bij de ouden versus, van verti, genoemd.
Uit die zelfde noodwendigheid om, ook bij volkeren reeds met de schrijfkunst bekend, het geheugen te stade komen, vloeit het zeer aannemelijke gevoelen voort, dat het Rijm ten allen tijde in de volkspoëzy van de meeste talen aanwezig is geweest. ‘Men moge dit ten aanzien der Grieken betwijfelen, ten aanzien der volkspoëzy van de Romeinen schijnt dit genoeg beslist (1).’

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommige schrijvers hebben zelfs beweerd, dat het Rijm, bij uitzondering door de classieke latijnsche schrijvers aangewend, van dezen door de provencaalsche Dichters is overgenomen.
Zoo vinden die vreemdsoortige geleerden in de Aeneïs:

Ipsum inter pecudes vasta se mole moventem 
Pastorem Polyphemum, et littora nota petentem. 
......................... 
Nec non Tarquinium ejectum Porsenna jubebat 
Accipere, ingentique urbem obsidione premebat. 


Zij vinden, wat nog zonderlinger luidt, in Horatius èn het alexandrijnsche vers, èn 't gebruik der aaneengebonden rijmen (rimes plates, bij de Franschen).

O et praesidium et dulce decus meum! 
Sunt quos curriculo pulverem olympicum 
Collegisse juvat: metaque fervidis 
Evitata rotis palmaque nobilis. 


Ook zelfs 't gebruik der overspringende rijmen (rimes croisées):

Quem mortis timuit gradum 
Qui siccis oculis monstra natantia, 
Qui vidit mare turgidum 
Infames scopulos Acroceraunia. 


Maar de provencaalsche Dichters schijnen zeer weinig met de meesterstukken der oudheid bekend te zijn geweest, waarin overigens 't rijm bij toeval zal ingeslopen zijn, of ten minste meest op plaatsen voorkomt in welke de dichter zich voorstelde eene reeks van overeenstemmende gedachten aan te duiden, zoodat hij door den klank zocht weêr te geven wat in den gang der rede lag opgesloten (1).

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men het Rijm in een breeden zin opneemt, kan men daaronder ook den voorletterklank verstaan:
Voltaire heeft de gedachte uitgesproken, dat het Rijm eene uitvinding van barbaarsche eeuwen is: wij kunnen niets barbaars of onaanvalligs vinden in dit cieraad der Poëzy voor die talen, waarin de versbouw er volstrekt behoefte aan heeft; onder welke men de fransche vooral moet tellen (1).
Indien wij dien regelmatigen harmonischen weêrklank uit de aloudheid niet konden opdelven, zouden wij dien aan onze haardsteden onder onze spelende kinderen hooren ontstaan.
Is 't Rijm ook niet broeder van den echo (2)?
Vraagt men, eindelijk, waarvan 't woord zelf af te leiden is? Wij zouden hier wellicht met minder zekerheid op kunnen antwoorden. Terwen heeft de gevoelens van onderscheidene etymologisten samengetrokken, en zijn caput mortuum, komt hierop uit: ‘Hoogduitsch reim; zweedsch,

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
deensch, oudduitsch rim; nedersaksisch riem; angelsaksisch, hrim, hrime; engelsch rhyme; fransch rime; poolsch rim; italiaansch rima. Volgens Reitzius komt het van 't grieksche rhythmos, latijnsche rhythmus; dat Bilderdijk, daar 't rijm niet tot de kadans van 't vers behoort, te rechte wederlegt. Deze geleerde wil het doen doorgaan als te samengetrokken uit rij-ing, van rij-en, rij-gen, op eene rij plaatsen. Volgens Schw., van ket oudduitsch, angelsaxisch rim, getal; angelsaksisch riman, tellen; oudduitsch girîman, passen, samentreffen; volgens Kaltschmidt is 't verwant aan troep, druif, truffel, groep, braam (bes), het hoogduitsch rebe, druif enz., en van den wortel rap, die ophooging aanduidt. De ophooging of vereeniging van gelijkluidende woorden.’
Men ziet het: 't is met de stelsels over den oorsprong des Rijms, gelijk met alle andere vraagpunten gelegen, die niet stellig, niet onmiddellijk uit de natuur der zaak, maar uit den aart der taal zelve somtijds kunnen afgeleid en opgelost worden, ofschoon die oplossing niet bestendig voor de innige waardeering der zaak noodzakelijk is. De Etymologie die anders, ook voor de Wijsbegeerte bij de nadere bepaling des woords, dikwijls een zoo heldere fakkel is, geeft ons hier slechts onvoldoende hulpmiddelen aan de hand: alleen bewijst zij, dat men ongelijk gehad heeft, het woord Rijm van eene taal af te leiden, die in hare poëzy het Rijm vermeed. Vervolgen en trekken wij thans ons onderzoek op den oorsprong des Rijms te samen.
Van Alphen, die zich zoo gaarne aan 't bespiegelend vak der Dichtkunst overgaf, verklaarde reeds dat hij zich in een onderzoek over den oorsprong van 't Rijm niet wilde inlaten (1). Hij vergenoegde zich te zeggen: ‘Het Rijm is zoo in 't algemeen, als met opzigt tot bijzondere volken duister. De een leidt het af van de Gothen, een ander van de Scalden, een derde van de Arabieren (2).

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar wij dit cieraad der rhythmische Poëzy (en dat alleen bij deze te huis behoort) niet houden voor een uitvloeisel van 't bevoorrecht-scheppend brein eens volks, noch voor de uitdrukking van een doordacht stelsel eens volks met fijner gehoor dan andere volken bedeeld, maar 't Rijm beschouwen als 't kind van den eigen aart en eigen rhythmischen versbouw eener taal (een uitvloeisel zoo natuurlijk als de Poëzy met hare afzonderlijke taal zelve) komt het ons niet vreemd voor, dat die mnemotechnieke weêrklank, tot afperking van de versregels dienende, bij menige volkeren gevonden wordt, zoodat de plaatselijke geboorte er van zich in de duisternis verliest.
Overigens (en dit doet in menigen twist, die belangrijken is voor 's menschen geluk, veel af) een stelsel over den oorsprong of de oudheid van 't Rijm is geene behoefte, en heeft weinig te beduiden bij 't onderzoek of 't Rijm al dan niet bij ons (het kome van waar het wil) noodzakelijk zij.
Indien men zich met al het voorgaande niet vergenoegt, maar het, onzes inziens, meest waarschijnlijke stelsel omtrent dien oorsprong verlangde te kennen, willen wij 't eenvoudigste voordragen: de rijmkens, die den kinderen behagen, die zij maken, die zij zingen, zijn over 't algemeen òf alliterarisch of met alliteratien vermengd.

Vleeremuis, 
Komt t' avend t' huis; 
Men zal u een beddeken maken 
Van stokken en van staken. 


De alliteratie doet kinderen van jonge jaren vaak hartelijk lachen. Geen wonder: de alliteratie in de noordsche talen is een bevallig lipgesuisel, eene harmonische klank-wederkeering; eene eigenschap uit de ingewanden der spraak geboren, die in de etymologie van vele klank- of zaak-nabootsende woorden eene groote rol speelt.
‘Ich glaube, dasz die Alliteration ursprünglich ihren Sitz in der ganzen Poesie des Deutschen Sprachstammes

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehabt hat’, zegt Grimm (1). Doch, wij hebben een hoofdstuk aan den voorletterklank toe te wijden; luisteren wij thans een oogenblik naar de luit zelve:

O Rijm, doe vrij uw kluister drukken 
Tot kneuzens op die bastertteelt, 
Die God of schepping nooit verrukken, 
Die, zielloos, bloot met klanken speelt. 
Aantrekkingskracht leent gij aan 't golven 
Des versenstrooms; ook halfbedolven, 
Blinkt gij daarin met parelgloed; 
Gij kronkelt door 't geheele henen, 
En weet der stem een steun te leenen, 
Of perkt haar af met vasten voet. 
 
Uw wieg is die der tale zelve: 
Ge ontlookt haar uit het ingewand. 
Hoe dieper daar de vlijt in delve, 
Te steviger bindt haar uw band. 
Voorletterklank - ziedaar uw vader! 
Uit zijn germaansche, oorspronklijke ader 
Stroomt gij met sterker weêrklank uit. 
Het wichtjen zelf blijft aan u hangen, 
En door de saamgevlochten zangen 
Heerscht ge, als aangrijpend grondgeluid. 
 
Ziet gij die waters opwaart bruisen, 
En storten neêr in bocht bij bocht? 
De kunst heeft door ontelbre buizen 
Dit paarlend wonderwerk gewrocht. (2) 
Ziet gij, betoomd door vasten teugel, 
Die rossen, als met breeden vleugel, 
Den eindpaal snuivend toegesneld? 
Dit is uw beeld, kind der Germanen. 
't Geheugen weet ge een weg te banen, 
Onuitgewischt door tijdsgeweld. 


    

    
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
    
§ 2. Over den Voorletterklank.

Een der beide middelen van Versbouw in de scandinavische dichtkunst aangewend, en wel in 't gedicht Völuspâ voorkomende, is de Voorletterklank, of Alliteratie.
Bilderdijk teekende te recht aan dat de natien, bij welke die dichtwijze in zwang was, eene zeer kennelijke uitspraak der medeklinkers moeten gehad hebben, om daar eene welluidendheid in te vinden genoegzaam om er de gansche versificatie op te bouwen, terwijl hij er de volgende schets van gaf:

Geef, Genadig God, 
Geef mij steeds Goeden moed, 
Hoe de Hel ook Heul' 
En Heel de aard beroer'! 
Laat Mijn Mond niet Misdoen 
Met Misnoegd beklag, 
Maar Verleen me in 't Verdriet 
't Vergenoegen der rust (1). 


Onze taal levert oneindig veel spreekwijzen op, die zich of door 't slotrijm of door den Voorletterklank kenteekenen, en aldus de nauwe verwantschap tusschen beide (en ook tusschen den zin der woorden er bij gebruikt) bevestigen.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heremans stelde eene lijst op van beide, en merkte aan dat de Alliteratie, als zij schoon en nuttig zal zijn, geensins eene bloote letterspeling mag uitmaken, maar de welluidendheid moet bevorderen of de klanknabootsing ten doel hebben (1).
De zoetvloeiendheid die er in ligt was den griekschen redenaren niet ontgaan: Homerus en Virgilius wisten er meermalen partij van te trekken; doch, gelijk wij aanmerkten, haren zetel had zij in de noordsche poëzy, als een phonisch versbouw-element, gevestigd.
Wij achten het dus der moeite overwaard, haar in de Völuspâ met Bergmann (2) opzettelijk na te gaan.
De Alliteratie in dit oud gedicht bestaat daarin dat elk vers ten minste twee woorden met dezelfde letter aanvangende behelst. Gemeenlijk bevat het vers drie dergelijke woorden, waarvan twee zich in 't eerste halfvers en 't ander in het tweede bevinden (3); in geen geval, mag de versregel meer dan drie met dezelfde letter aanvangende woorden behelzen.
De Völuspâ vangt in dezer voegen aan:

Hliôds bid-ëk helgar kindir 
Meiri ok minni mögu Heim|ɔallar; 
Vilda-ëk Val-födur vêl framtelia, 
Forn-spiöll fîra |ɔau ëk fremst of-nam. 


Letterlijk:

Stilte bid ik allen kinder' 
Meerder of minder magen Heimdallars, 
Wilde (ik) des Vals (krijgs) vader wel vertellen, - enz. 



{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

De allitereerende of rijmende letters worden in het ijslandsch liôdstafir, zangstaven, genoemd, terwijl men die van 't eerste halfvers bijzonderlijk stadlar (steunende) noemt. De rijmende letter van het tweede halfvers voert den naam van höfudstafr (hoofdstave), wellicht omdat zij den dichter meest moeite oplevert, die verplicht is een derde woord op te sporen, dat met de twee woorden van 't eerste halfvers allitereere, of waarschijnlijker, omdat dit derde woord als de echo der alliteratie zijnde, die letter vooral onze aandacht op de in 't vers samenrijmende letters inroept.
De Voorletterklank kan met medeklinkers of klinkers plaats grijpen. Al de klinkers rijmen zonder onderscheid samen: men acht zelfs de Alliteratie uit verschillende klinkers ontstaan als de verkieslijkste. De letter v (uve) telt somtijds voor een klinker. Indien de rijmende letteren medeklinkers zijn, moeten zij, opdat er Alliteratie weze, volmaakt dezelfde zijn; zoodat de medeklinkers b, p, f of d, t of g, k, h, schoon homorgarmisch, niet samen allitereeren. De enkele medeklinker s rijmt niet voldoende met de samengestelde medeklinkers sk, sp, st. Echter allitereeren gl, bl enz., met gr, br omdat de vloeibare medeklinkers (liquidae) zich licht vermengelen. In de oude gedichten allitereerden mede hr of hl met den eenvoudigen medeklinker h; maar sedert de h in 't ijslandsch veranderd is in eene bijna ongevoelige aspiratie, rijmen hl en hv alleenlijk met l en v.
Wat het uitwerksel op 't oor door den Voorletterklank voortgebracht betreft, wij kunnen er niet genoegzaam meer over oordeelen. Wij gevoelen dien klank alleenlijk als de rijmende letteren zich in genoegzaam getal en op luttel afstand vertoonen, gelijk in dit vers van Racine:

Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes? 


Maar twee drie allitereerende letteren in een zes- of tiental woorden verspreid, zouden in onze poëzy onopgemerkt doorgaan. Dien ten gevolge zoude men geneigd zijn te gelooven dat de Alliteratie, even als 't acrostichum en dergelijke versbouwspelingen, voor 't oog en niet voor 't oor gemaakt
    
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]zij; maar verschillende redenen stellen zich tegen 't aannemen van dit gevoelen. Voor eerst, werd de oude Poëzy gezongen en niet gelezen; vervolgens, was de Voorletterklank te sterk in den versbouw van al de gothische volkeren gevestigd, om maar voor een eenvoudig grillig spel te kunnen gehouden worden. Inderdaad, wij vinden de Alliteratie niet alleen in de scandinaafsche poëzy, maar tevens in de oudste anglo-saxische gedichten. Deze is zelfs overgegaan in sommige latijnsche verzen in Engeland vervaardigd, en heeft zich in den engelschen versbouw tot den tijde van Chaucer en Spencer voortgeplant.
Bilderdijk getuigt dat hem daarvan in de nieuwere talen geen later voorbeeld is voorgekomen, dan in een oudengelsch stuk van Picra Plowman's Visions, een werk van de veertiende eeuw (1). Men zal er met genoegen hier 't begin van aantreffen:

In a summer season when set was the sun, 
In scope me to schrube as I a shup were, 
In a habit as an hermit un holy of works, 
Went wide in this world wonders to haer, - enz. 


Ook in de oude letterkundige gedenkstukken van Duitschland bemerkt men den Voorletterklank, zoo als in 't Wessobrunsche gebed, in 't fragment van Hildebrand en Hadubrand en in de Evangelien-harmony, in oud-saxisch opgesteld (zie hiervoren blz. 123 en volg.).
Wellicht is die klank een erfdeel, dat de germaansche volkeren uit Asië hebben medegebracht: want de hindostansche dichters, als Kalidasa, waren met dien versbouwtrant overbekend, en de weêrklank die een soort van Alliteratie is, bevindt zich reeds in de oudste gedichten der Chinezen (2).
Om wel te verstaan hoe de Alliteratie zich genoegzaam in de verzen heeft kunnen doen gevoelen, moet men aanmerken dat de volkeren die ze gebruikten haar eene aandacht

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijdden, waaraan wij niet gewoon zijn. Zij zochten die tooneenvormigheid, die con- en assonanten met zoo veel vermaak op, als wij 't rijm op 't einde onzer verzen zoeken. Ook werden hunne gedichten, dewijl zij gezongen of uitgegalmd werden, sterker aangegeven dan in eene eenvoudige lezing.
Eindelijk waren er twee versificatieregels, wier strenge waarneming niet weinig toebracht, om de Alliteratie sterker te doen uitkomen en op háár al de aandacht van 't oor te vestigen: de eerste dier regels was de rijmletters slechts te plaatsen in woorden met het oratorisch en prosodisch accent bestempeld; de tweede, de allitereerende syllabe, zoo veel mogelijk, afzonderlijk te stellen, en te vermijden in hare nabijheid klemlooze syllaben, met de eigen letter aanvangende, te plaatsen. Door beide die middelen deed men noodwendig de Alliteratie treffender klinken. Ook in de Nibelungen komt men ze menigmaal tegen, zoo als onder anderen in de verzen 57, 731 - 33, 753 - 56, 795, 805 - 8, 816, 820, 823 - 29, 924, 928, 7781, 7785, 7800, 7874, 7991, 8399, 8402, 9264, waarvan wij enkel 't eerste zullen aanhalen:

Waz saget ir mir von manne, vil liebiu mŭter min? 


De Volksdichters, zoo als Bürger, Gray en Tollens, hebben van die euphonieke rijmletters heerlijk partij weten te trekken; doch ook den hooger aangeslagen toon zet zij, ter rechter plaatse aangewend, eene ongekunstelde aanvalligheid bij. Moeten wij nog zeggen dat onze Taalgronder bij uitnemendheid er dikwerf gebruik van heeft gemaakt, ook in zijn epos de Ondergang der eerste wareld? Da Costa, in zijne uitgave van dit werk, riep meermalen de aandacht op de daarin spelende Alliteratie in. Wij schikken hier gaarne die plaatsen, den lezer ter poëtische uitspanning, bijeen, en voegen er de aanmerkingen des dichterlijken commentators bij:

	Eerste zang, v. 321.
Tien stammen hadden reeds, onmachtig af te slaan, 
Den nood gehuldigd, en hun vordring toegestaan. 
Een deel besluitloos rekte, in radeloos beraden, 
De dagen, onbeslist, terwijl zij uitkomst baden 
Aan Goden, doof voor hun. 



{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

De besluiteloosheid van het ander deel der Kaïniten wordt voor het oor aanschouwelijk gemaakt in den tragen gang van dat rekken der dagen, in de speling van die woorden: radeloos beraden, zoo wel als in de spoedige herhaling van de denkbeelden: besluiteloos en onbeslist.

	Tweede zang, v. 480.
Elpine voerde in 't hart haar nimmer heelbren grief 
Door 't bloeiend palmwoud rond, dat Arbals zandvalleien 
Omarmde, en schaduw gaf aan Nivals runderweien, 
Tot waar het eikenbosch zijn kruin boorde in de lucht, 
En 't koelend windtjen zocht dat uit het Westen zucht. 


Het effect van dit levenvol tafereel wordt nog grootelijks verhoogd door de welluidende overeenkomst in klank tusschen de slotwoorden van de beide halfverzen zocht en zucht.

	Zelfde zang, v. 656.
Één woeste schreeuw van ‘moord’ 
En ‘heiligschennis’ wordt door heel het heir gehoord. 


De beweging van den opkomenden storm in het heir wordt hier meesterlijk uitgedrukt door de herhaling der h-klank in heiligschennis, heel het heir, gehoord.

	Derde zang, v. 515.
Ach (roept ze), 't is dan waarheid! 
Dees morgen ging dan op uit zulk een nacht van naarheid. 


Naarheid voor akeligheid, niet zeer sterk op zich zelve, maar door de gelijkheid van den Voorletterklank met het onmiddelijk voorafgaande nacht, indrukmakend genoeg in den zamenhang.

	Vierde zang, v. 125.
Tijgerfel 
Verscheurend of verscheurd en helscher dan de hel. 
Dees stuiven woedend aan, van stuivend stof omgeven. 



{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

De herhaling dezer st-klanken, zoo wel als bepaaldelijk die van het werkwoord stuiven, in verband met het verwante naamwoord: stof, is hier van groote kracht in het vers, ter uitdrukking van het woedend aanrennen der reuzenbende.

Zelfde zang, v. 135.


Vijf rijen voor elkâar van aangelegde speeren 
Verdedigen hun spits om d' aanval af te keeren, 
Waarachter 't boogvolk met den uitgerekten pees 
Den pijl reeds toelegt, voor hun vijand vrij van vrees. 


Het effect dier [in den laatsten regel vooral] vermenigvuldigde v-letter is de uitdrukking van vastheid en vurigen moed.
Ook in den slotregel van den eersten zang komt die kunstgreep als een laatsten penceeltrek voor:

Geef, geef verademing, geef uitkomst, 'k kan niet meer. 
Dus zegt ze, en zijgt op nieuw in matte ontroering neâr. 


Die slotregel, zegt Da Costa, doet zijne bijzondere werking vooral door de klankverwantschap van zegt en zijgt.
De Alliteratie keert ter snede weâr in 't slotvers van den vierden zang:

    De gee̅st zēlf li̅gt, verkracht, als machtloos, neêrgezegen, 
En vindt, op 't onverhoedst in 't werktuig aangetast, 
Het leven pijngevoel, en heel het lichaam last. 


De toestand van afmatting, kwijning, flaauwing, bezwijking wordt door den labberenden l-klank in dezen laatsten regel treffend uitgedrukt; te treffender, daar niet slechts de regel, maar ook geheel de zang daarmede besloten wordt: Heel het lichaam, last. Het is als of in die eene monosyllabe: last geheel deze afdeeling van het Dichtstuk als een niet meer draaglijke zwaarte neârkomt.


En in den elfden zang, v. 139.


Wij spannen 't lichaam uit, en schenken lucht en licht 
Een' doorgang, die 't verberg' voor aangreep en gezicht. 



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gelijkenis der beide woorden, slechts door hunne vocaal verschillend, drukt het doorschijnende en doordringbare van ethèrische lichamen, als die der Paradijsgeesten, recht eigenaartig uit.
Keeren wij nu tot den oorsprong van 't rijm terug. Uit al hetgene wij zagen, blijkt hoe verkeerd Condillac den oorsprong daarvan heeft nagegaan, als hij zegt (Essai sur l' origine des connaissances humaines, Ch. VIII):
‘Even als de maat en de verbloemde spreuken had het rijm zijnen oorsprong aan de geboorte der talen niet te danken. De koude, flegmatieke volken konden geene prosodia op den voet van degene van anderen gemeten bewaren, als de noodzakelijkheid die dergelijke prosodia had ingevoerd niet meer bestond. Om die maat te vergoeden, zagen zij zich verplicht het rijm uit te vinden (1).
De dichterlijke of liever ondichterlijke drogredenaar de la Motte, beweerde ook, dat het rijm een barbaarsch, onlangs uitgevonden, gebruik was. Voltaire, die eertijds nagenoeg 't zelfde gezegd had (D. xliii, 426, Ed. Renouard) antwoordt hem: ‘Buiten de Romeinen en de Grieken, hebben al de volken der aarde gerijmd en rijmen nog. Het weârkeeren van denzelfden klank is zoo eigen aan den mensch, dat men het rijm bij de wilden in zwang heeft gevonden, gelijk het bestaat te Parijs, te Londen en te Madrid. Men ontmoet in Montagne een lied in amerikaansche rijmen, en in den Spectator van Addisson, de vertaling eener berijmde laplandsche Ode vol gevoel.’
Ten slotsom van al 't geen wij over Rijm en daaraan verwante Alliteratie gezegd hebben, mag men opmaken dat bij ons het eerste uit de laatste tot stand is gekomen (2).

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
De oorsprong van 't Rijm ligt, in de Alliteratie. Hoe veel wij ook reeds van Da Costa in dit hoofdstuk hebben weergegeven, kunnen wij niet besluiten om 't zelve niet ten slotte met nog eene plaats van dien dichter te vercieren, waaruit ál 't belang blijkt dat hij in prosodische bespiegelingen stelt en die ons werk met eene hoogst belangrijke bladzijde zal verrijken, ‘Niet slechts in de harmony der denkbeelden en woorden, maar ook in die van klanken en wederklanken openbaart zich het beginsel, de behoefte van eenheid. Maat en rijm zijn in de poëzy een natuurlijk en noodzakelijk, geenzins een gedwongen of willekeurig gevolg der dichterlijke bezieling; maat, hetzij als in den versbouw der ouden, door de werking te weeg gebracht der verschillende quantiteit (kort of lang) van den lettergreep, hetzij door de afwisseling
    
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]van geheel- met half- en kwart- of nog flaauwer geaccentueerde syllaben, als bij ons (de bevalligheid der cæsuur of rust en snede in het vers is aan beiderlei versbouw gemeen); terwijl de overeenstemming in den eindgalm, hetzij door de gelijkheid enkel der twee laatste vocaalklanken (assonance), hetzij door het volle of wezenlijke rijm eene schoonheid uitmaakt uitsluitend onzer moderne Europeesche poëzy. De rijmklank even zoo wel als de maat geeft in den regel zijne symmetrie aan het vers: het oor schept behagen in die telkens wederkeerende echo, hier geen bloote nagalm zonder zin; het vernuft verlustigt zich, in dien wedergalm met kunstige maar ongedwongen speling den drager te zien van nieuwe denkbeelden, verrassende wendingen. Er ligt een wezenlijk aesthetisch genot in, dat rijm dienstbaar te zien maken aan de uitdrukking hetzij van lieflijk overeenstemmende, hetzij van sterk contrasteerende beelden, gedachten en uitingen. En niet slechts in het eindrijm maar ook in de alliteratie ligt die zelfde behagelijkheid, opscherpend en verlevendigend; in de alliteratie, waarmede even zeer de redenaar als de dichter een zoo diep doordringend effect dikwerf vermag te maken, en waarvan onze meest gemeenzame spreek- en spreekwoordentaal eene zoo groote hetzij bevalligheid hetzij puntigheid ontleent (men denke aan lief en leed, kind noch kraai, weâr en wind) (1).

    


§ 3. Verschillende Rijmen.

De weerklank (Gleichlaut bij de Duitschers) wordt aangewend om de afzonderlijke versregelen tot een geheel samen te binden. De weerklank bestaat:

1. In den gelijkklank der medeklinkers bij den aanvang van verscheidene woorden of syllaben (alliteratie) b.v.:

De liefde leeft daar in de vreugde 
Van 't lieve leven vrij en vrank. 



{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. In den gelijkklank der klinkers in beklemde syllaben van verscheidene woorden, b.v.:

Wel en wee en lief en leed, 
Nu de lente weêr zal pralen, 
Zonnestralen, nachtegalen 
In het groen alom verbreed. 


Menigwerf vervangt de assonance het rijmwoord, b.v.:

Lachend glanst de morgenzonne 
Over 't hooge bergenspits. 
Thans ontwaken zoeter droomen, 
Als de morgen fraai en frisch. 
Thans ontsprankelde nieuw leven, 
Ingeaâmd met borst en oog, 
In de beemden, langs de beken, 
Bij den blauwen hemelboog. 


Waarin ook wel eens, zoo als hier, de assonance met het rijm vereenigd komt.
3. Bestaat de gelijkklank in de verbinding van de alliteratie en assonance en wel in stamverwante woorden (annominata) b.v.:

Lusten u de dwaze lusten 
Van een deugdvergeten rot. 


Zoo vindt men bij Klopstock:

Den ich liebe mit viel mehr Liebe wie Liebe der Brüder. 


En in Göthes hartroerenden Erlkönig:

Gar schöne Spiele spiel' ich mit dir. 


4. In den gelijkklank niet enkel der klinkers van de laatst beklemde syllaben der afzonderlijke woorden, maar ook der volgende medeklinkers, alsmede der daaromtrent opvolgende toonlooze syllaben (Rijm), b.v.: breed, leed, slagen, dagen, handelde, wandelde.
Het rijm is staande (ook mannelijk genoemd), als twee beklemde syllaben berijmd zijn, b.v.: Bestraalt en daalt; of slepend (ook vrouwelijk genoemd), als buiten de beklemde

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
syllabe, de navolgende onbeklemde overeenstemt (b.v.: bewogen - oogen; zwaar is 't - klaar is 't); of glijdend (dactylisch), wanneer de haar opvolgende onbeklemde overeenstemmen.
B.v. in Bilderdijks Hartspiegel, na Spieghel, blz. 118:

Laat tijdverloop, geduld het onvermogen lenigen, 
En 't weêr bezadigd bloed zal alles weer hereenigen. 


Schaarsch zijn de rijmen, in welke de onbetoonde syllaben niet overeenstemmen, b.v.:

Hoor, ik u ietwes zeggen, 
Dat geen stervling wederlegge. 


En Joan Broekhuizen in 't lief stukje aan de Moezel:

........... Cytheré 
Sproot zelve midden uit de zee 
En eer ze aan Cyprus landde, 
Begon de zee te branden. 


De ouden waren hieromtrent min gestreng (zie er een voorbeeld van hiervoren, blz. 166).
Ter vermijding daarvan schreef Bilderdijk orden voor orde, in den Onderg. der eerste wareld, vierde zang, v. 403:

Onze oudren vielen af, van uit een hooger orden, 
Dat Eden, Adams hof, is hun ontzegd geworden. 


Eene, volgens Da Costa, moeilijk te wettigen dichterlijke vrijheid.
Ingevolge hunne plaatsing in 't vers verdeelen zich de rijmen in:

1. Eindrijmen:

Schrijft Pieter al te met een veers, 
't Is dobbel waerd in 't licht te komen. 
Werd maer mijn zeggen wel genomen: 
Ik meen in 't vuer of in de keers. 
 
Huygens. 



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Aanvangrijmen, b.v.:

Zingen met vereend geschal 
Bij des avonds dalen, 
Springen door het doele dal, 
In de manestralen, 
Weemlen in den tooverglans 
Over de aard geboren, 
Heemlen bij der starren glans 
Als de hemelchooren. 


3. Binnenrijmen, zoo als men er bij Cats meermalen ontmoet, ook wel elders, b.v.:

De toevlught der Hebreen, mijn hoop en vast betrouwen, 
Ick spreeck met God alleen: dies rep mij van geen vrouwen. 
 
Vondel, Joseph in Egypte, IIIde bedrijf. 


4. Staart- of kettingrijmen, die den Refreinen der Rederijkers, ter vervulling van datgene wat er niet zelden aan de maat schortte, aardigheid bijzetten: b.v. in dit Refreyn in 't amoreus uit de schaarsch voorkomende Refreynen in 't sot, amoreus, wijs, geprent te Antwerpen bi Jan van Doesborch:

Ist niet oorboorlic groot te sijn gheboren? 
Verstoren/ moghen si alle quade gheruchten, 
Suchten/ claghen en steenen, iagic verloren. 
Oorboren/ moet ict dleven, ic hebt vercoren. 
Tversmoren/ des doots salse met mi doen vluchten. 
Verluchten ga ic mi in een prieel vol vruchten; 
Duchten/ so en heb ic van gheenen gescille. 
Dus seggic als voren, ten sijn geen cluchten: 
Geen meerder vrucht in swerelts gehuchten 
Dan twee gelieven, versaemt in eenen wille. 


Een wonderlijk bilboquet- of vangertjesspel met het lieve rijm!
In Vondels Altaergeh., blz. 33, vindt men:

De Heilig sprack: Men moet zoo licht niet schricken 
Voor vogelen, die 't zaet des hemels picken 
En slicken. 



{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ook in de Aeneïs, blz. 170:

Of sloeg twee blicken op als kolen, gloende voncken. 
Het zilte zweet brack uit: de speer en beucklaer bloncken 
En kloncken. 


Welke beide voorbeelden, vooral het laatste, iets eigenaardigs ter zaaknabootsing aanbieden.

5. Dubbelrijmen; vooral in de dartelspelende trippelmaat welkom, b.v.:

De dagen van 't klagen 
Verlost en van zorgen: 
Geklonken, gedronken, 
Gezongen tot morgen! 


In menige gedichtjens zijn de alliteratie, althans in 't dubbelrijm, met elkander vereenigd:
Tollens Liefde op 't ijs dankt aan dit kunstgreepjen een goed deel zijner sylphische aanvalligheid:

Zij rijden en glijden en snijden door 't ijs, 
En ijlen en zeilen het spiegelpad grijs (1); 
Hij snort Kaar vooruit met een zwierenden zwaai, 
En vangt haar weêr op met een krassenden draai. 
 
Zij zwieren en gieren het baantje ten end, 
En wiegen en vliegen in de opene tent, 
En klinken en drinken en leggen reis aan, 
En waaijen en zwaaijen op nieuw langs de baan. 


Doch hier kan ook wel gekunsteldheid plaats grijpen, gelijk in Starters (Friessche Lusthof, 1621, blz. 10):

Goddinne, wiens minne mijn zinnen altijd 
In kracht en gedachte na trachten om strijd; 
O kroone der schoonen, lof-throone des deughts, 
In dy leyt de vryheyd en blyheyd mijns jeughts. 



{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. De Echo. Eene wansmakelijke liefhebberij, die men bejammert bij den abtwoudschen Theocriet aan te treffen; men placht ze wel eens, vooral in 't satyrieke, aan te wenden, zoo als men ziet in den volgenden Echo van den jare 1666:

Soe men die Geulx bestrijt, 
Sal men gewinnen iet? 
Niet! 
Wie zal d' overhandt houden, 
Die Pauws oft die Geulx? 
Die Geulx. 


De liefhebbers van dergelijke mooie rariteiten kunnen 't overige nagaan in 't Belgisch Museum van Willems, II, 356.

Zeer eigenaardig zong Clavareau in zijne Fiancée d' Abydos, naar Byron:

........ Ses remords, ses alarmes 
A ces bords desolés demandent Zulika, 
Et l' écho te repond: Zulika, Zulika! 


Als een soort van Echo kan men ook de eerste verzen der coupletten van 't stukjen Minerva, door Bilderdijk (Mengelingen, IIIde en IVde deel, blz. 178), beschouwen; zoo als, daar zijn:

Minerva vond de veldfluit uit, 
En speelde 't eerste lied, - enz. 
- Wat zong zij? Van den bergsneeuwleeuw. 
- Nu ving zij van de wildbaan aan, - enz. 


Wie kent er la Chasse du Burgrave van V. Hugo niet?

Qu' au burg vous rentrez à la brune, 
Brune, 
Après un jour si hasardeux, 
Deux! 


Waarvan de rime riche de aardigheid uitmaakt.

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenigsins vreemd bootste de zanger van Ambiorioe, en dit wel ter afwisseling eens heldendichts op zijn Bilderdijksch geversbouwd, dit kunstgreepjen na in Brenda's klacht (Vde zang):

O heilige, ondoordringbre blaêren! 
U wijde ik 't lied dat van mijn snaren 
Zucht; 
O reine akkoorden mijner smarte, 
Geeft aan mijn diep gefolterd harte 
Lucht! 


1. Eensluidende rijmen (identische zeggen de Duitschers, rimes riches de Franschen), als opeen sluitende verzen met dezelfde syllaben eindigen. Huygens gebruikt dit soort meermalen; Vondel, De Decker, vooral Cats schijnen er niet afkeerig van geweest te zijn: de verbodswet bestond nog niet voor hen, of, wat niet onwaarschijnlijk is, de toepassing er van is hun ontsnapt. Zoo ging het Huidekoper, die ze deswege berispt en zelf in dit gebrek valt.

Nog twintig maagden zelf aanbieden, die alleen 
In schoonheid zwigten voor de aanminnige Heleen. 
Achilles, 1ste bedr., IVde toon. 


En in zijne Gedichten, blz. 15.

Hoe blinkt de lelie hier te midden van de roozen! 
O geele zonnebloem, ô purpere akolei! 
Zie hoe de aurikulaas van maagdeschaamte bloozen, 
De bloemen van damast, renonkels veelerlei. 


Men stelle mede op de rekening der onachtzaamheid de volgende rijmen:

'k Wil liever dat hij sterve al strijdend voor zijn land, 
Dan dat hij op den troon sneeve als een dwingeland. 
J. de Lannoy, Leo de Groote, Iste bed., IVde toon. 



Wat aantal wreede dwingelanden 
Toont de oudheid schier in alle landen. 
Feith, Oden en ged., Vde d., blz. 61. 



...... dan wordt mij door 't geweten 
Geduriglijk verweten, 
Dat ik een slechtaard ben. 
van Alphen, Ged. voor kinderen. 



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook bij de dietsche middeleeuw-dichters komt het eensluidend rijm voor. Zoo mede in de zwabische navolging van een minneliedjen, gezongen door Hertog Jan I van Brabant:

Eens meien morgens vruo 
Was ich uf gestan; 
In ein schoenz boungartekin... 
Da vant ich drie junkvrouwen stan. 


Maar men bemerkt, dat dit rijm in de oud-vlaamsche vertaling, vroeger door ons medegedeeld (blz. 168) vermeden is.

Bellami was de eerste, meenen wij, die bij ons (zie de note 2 op blz. 173) hetzelfde woord ten slotte van twee verzen wel eens herhaalde, waar 't pas gaf of aan de plaats bijzondere kracht of nadruk bijzette: iets dat menig dichter heeft nagevolgd. Zoo leest men in zijn onsterfelijk Roosje:

Dan grijpt in de opgeploegde voor 
Een rappe hand den visch, 
En dikwijls is de vlugste hand 
Te traag bij dezen visch. 


En wat verder:

Zoo spreekt de jongling, en zij vlugt, 
Zij vlugt al lachend heen; 
Hij volgt haar na, en slaat zijn arm, 
Al lachend, om haar heen. 
 
Nu roept en schatert al de jeugd: 
‘Draag Roosje nu in zee!’ 
Hij grijpt haar ijlings van den grond 
En loopt met haar in zee. 
 
..................... 
Het meisje roept en bidt vergeefs, 
Hij gaat al fladdrend voort. 
Het water spat en klotst en bruist, 
Dat hij haar naauwlijks hoort. 
    
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]  
In 't eind was hij zoo ver gegaan, 
Dat iedereen aan 't strand, 
Vol vreeze en schrik gedurig riep: 
‘Genoeg, keer weêr naar 't strand!’ 
 
...................... 
‘Mijn vrienden, helpt mij! ach ik zink 
Hier in een draaikolk neêr.’ 
Het meisje grijpt hem om den hals, 
En zinkt met hem ter neêr! 


Wie rilt niet bij dit herhaalde laatste woord?

Zoo ontmoet men in de Kinderdichtjens van den beminnenswaardigen van Alphen:

Ach, lieve kinders, zegt dan niet: 
Wat is dat sterven een verdriet, 
Mogt ik maar altoos leven! 
Wanneer ge God bemint en dient, 
Dan voert de dood u, als een vriend, 
In 't eeuwig zalig leven. 


2. Assonante rijmen.

Men vindt in het voortreffelijke, door Willems medegedeelde Halewijnslied, onder anderen de assonanten van gaet, bewaert, draegt; roc en knop, veld en beeld (beld); was en lach; galge, salve en halse; quam en man. Lip- en keelgeluiden rijmden veelal bij de ouden, zoo als in Reinaert, v. 811, staf en lach, bij Heelu, v. 569, graven, besagen.

3. Onvolmaakte rijmen.

Als dusdanige gelden Poots rijmen, in ‘de verliefde Venus’, Jupiters op bars, rots op lots, enz.

4. Dubbelslotrijmen.

Men ontmoet reeds in Limb., 6, 5.

Mi hier omme doet nederlegghen, 
Hare en darret wedersegghen. 



{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl 't, onder anderen bij Bellami in den Zang van vaderlandsche meisjes, gelukkig is aangewend:

Nu scheen de maan heur glans te derven, 
't Gestarnte aan 's hemels trans te sterven, 
Terwijl natuur de handen wrong. 


5. Monorijmen.

In zulke rijmen werden reeds geschreven de historische liederen der Geesselaren (1349) en der Leliaerts (1380) (medegedeeld in Willems liederen, blz. 42 en 43.

6. Slagrijmen. Zoo als er vooral in zangstukken dikwerf voorkomen, b.v.:

Nieuwe wegen, 
Nieuwe zegen. 
Hun lacht tegen 
's Menschdoms geest. 
Laat ze zwieren 
De bannieren, 
Strooit laurieren 
Bij het vieren 
Van zulk feest! 
De ijzeren wegen, Cantate. 


7. Opeenvolgende rijmen (bij de Duitschers ungetrennte), naar 't voorschrift aa, bb, zoo als in 't reeds beroepen stukjen de Nimfen der Moezel, door den van klassieken geest doorsulten Joan van Broekhuizen.

Ik, zal bij beurten in 't verschiet, 
Op galm van vers gesneden riet, 
Terwijl ik hier ga dwalen, 
Mijn vlam aan 't woud verhalen. 
 
Aan 't woud, ô Nimfjes, daar gy speelt 
En uwe dieverijtjes heelt, 
Uw partjes en genugjes, 
Uw lachjes eir uw kluchjes. 



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Gekruiste rijmen, naar 't voorschrift a b, a b.

Ik haat den krijg. Het dol geweld 
Van Mavors kan mij niet behagen. 
Ik wil op 't bloedige oorlogsveld 
Geen hersenschimmige eer bejagen. 
 
Bellami. 


9. Omarmende rijmen, naar 't voorschrift a b, b a.

Niet zoo hooploos dan in 't leed, 
Lijders, in den rouw gezeten! 
Morgen zal het gistren heeten, 
Wat van daag nog heden heet. 


10. Verspringende rijmen (verschränkte bij de Duitschers); naar het voorschrift a b c, a b c, b.v.:

Van waar zoo nat uw minlijk oog? 
Ik heb mijn liefste in 't oog gezien 
Tot al mijn tranen zijn verdwenen. 
Wat bleekheid die uw wang omtoog? 
Zij mocht me eens lenteroozen biên. 
Waar zijn die lenteroozen henen? 


11. Afgebrokene rijmen, als tusschen twee gekruiste rijmen een vers zonder eindrijm staat: Wij zagen er voorbeelden van in Bellami's Roosje.
Weezenrijmen noemen de Duitschers dezulke, die op zich zelven zonder wederga staan, b.v.:

Waar Maas en Waal te zamen spoelt, 
En Gorkum rijst van ver, 
Daar heft zich op den linker zoom 
En spiegelt in den breeden stroom 
Een slot van eeuwen her. 
 
Tollens, Herman de Ruiter. 


En Petronella Moens in haar stukjen: de oorsprong der rozen (Mengelpoëzy, blz. 207).

Bloei, o roosje, bloem der liefde, 
Geurvol sieraad van dit oord; 
Bloei vol zwier aan dorenstruiken. 
Kusjes doen u nog ontluiken; 
Dit getuigt elk schuldloos blosje, 
Dat op maagdekoontjes gloort. 





{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ 4. Over de dubbele Rijmen.

De dubbele Rijmen, ten slotte van 't vers voorkomende, zijn tweederlei: namelijk, zulke waarin een der rijmklanken of beide de rijmklanken uit twee verschillende woorden bestaan, en zulke waarin dit niet plaats grijpt.
De eerste soort is bij de oudere dichters niet zeldzaam. De niet altijd geestrijke, maar vaak geestnajagende Huygens zegt:

Vraeght ghy my, of ick oock versadight ben? - O ja, nicht! 
Ick ben heel wel door u, en meer van u versadight. 


In Vondels, Josef in 't Hof (Rei van 't Iste bedrijf) in een slecht verdeeld couplet:

Nu leit op zijnen hals gevaên 
Hij, die heel schootvrij van de kuischeit 
(Die bij de schoonheit zelden t' huis leit) 
Gemaeckt, de stormen uit kon staan. 


Zoo mede in 's Agrippijners Poëzy, I, 94:

Laet, zoo wydt de dyning strant schaeft, 
D' afgront bassen uit zijn kolk; 
't Waterrecht, van Godt gehanthaaft, 
Koomt uit 's onrechts donkre wolck 
Voor den dagh met schooner glansen. 


Het dubbele Rijm van schoonheid op ten toon spreidt, wordt geensins door de hedendaagseke dichters (waaronder Helmers) van de hand gewezen. Doch daar zulke weerklanken scherp uitklinken, zijn zij, vooral in werken van ernstigen aart, met spaarzaamheid aan te wenden.
Bij Schermer, dien de snedige, doch dikwijls zonderlinge Witsen Geysbeek, ten koste van den voorgaanden Dichter, cui mens divinior, wilde vergoden:

Daar vloekt een ruw soldaat, geladen met zijn snaphaan, 
Op d' arbeid van den boer die dagelijks moet schrap staan. 


En in een echtzang door den Beer Portugael:

Treê, stervling, nader tot het outer 
Dat niemand toetrad, en ontvouw er 
Het nooit ontvouwde pergament. 



{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede soort van dubbele Rijmen zijn door Bilderdijk, die ook met het rijm wist te spelen, aangewend en verdedigd, als onvolkomen rijmen, die uit goede taalgronden gewettigd zijn, zoo als voorbeeld op geoordeeld, en ketent op rekent; met welk dubbel rijm die Dichter zijne verzen gaarne (mits het rijm waarlijk slepe) verklaart te doormengen.
Die verklaring en opheldering, die Witsen Geysbeek niet onbekend kon zijn, is zeker voldoende om de plaats voorkomende in de voorrede van diens Rijmwoordenboek (Amsterdam 1829, blz. xvii) te beantwoorden:
‘Dat Bilderdijk, Mengelpoëzy, blz. 4, schreef:

Waarmede een heilige echt mij aan mijn weêrhelft ketent, 
(Zoo teêr als om geboorte) een bloedvriendin gerekend, 


moge Bilderdijk zelf goed maken; wij zien er geene kans toe.’
Aan zulk eenen Rijmpurist schijnt het volgende stukjen [van ons maaksel] gericht:

Mijn rijm draeft u te stout, wanneer 't op 't blinkend voorbeeld 
Van Vondel, Bilderdijk (een heerlijk bardenpaar), 
Durft stappen, Rijmpurist: zoo spoedig niet veroordeeld: 
Want met den regel zelv' speelt ook de kunstenaar. 
Gij zweet, opdat ge Rijm aan Rijm nauwkeurig ketent, 
Als wie een peerlenreeks ten halscierade snoert. 
Naar geene schittering wordt hare prijs berekend; 
Het echte schoon, ziedaar wat 's kenners oog vervoert. 
Het juistweêrklinkend Rijm geldt u voor eerste schoonheid, 
En waer die echo faelt, miskent gij dichtertaal. 
Hoe kwistig Poëzy haar breeden schat ten toon spreidt 
En 't idealenrijk, gelijk een zonnestraal, 
Doorsnelle, zulk een dicht maakt u den zang bekoorloos, 
Die zijn verheven vaart, op stoute wiek, verbreidt; 
Een dorentjen ontciert geen geurenrijke voorroos; 
Een sproetj' in 't schoon gelaat is soms bevalligheid. 
Hy doe de vlerk des Rijms laf en eentoonig klepperen, 
Wie 't luste, en 't overheersch' den regel met zijn galm; 
De schelle krijgstrompet moge overschreeuwend schetteren, 
De zachte veldfluit wint bijwijl den zegepalm. 


Bilderdijks leerling, Da Costa, laat golven op volgen rijmen: hier, gelijk ook in de rijmen heuvels op vleugels

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt bij de uitspraak het oor door de zachtvloeiendheid misleid. Deze wordt in 't rijm veelal voortgebracht bij 't gebruik der letters van een en hetzelfde spraakorgaan, zoo als de lipletters p, b - f, v; tongletters d, t - n, l; gehemelteletters g, k, q, - ch; tandletters c, s, z - sch; neusletters m, n; zoo als blijkt in ribben, lippen, rijfen, stijven; worden, horten; toonen, zolen; zang, krank; juichen, buigen; bruisen, ruischen; rijmen, pijnen; die den keurigsten dichter in het vuur der samenstelling en uitstorting ontsnappen, en, onzes dunkens, met oordeel gebruikt, niet onvoorwaardelijk zijn af te keuren.


§ 5. Over 't assonante Rijm.

Het grondgebied der assonant - Rijmen ligt in Spanje, het van ouds poëtisch land, waar de Romance heerscht, en de guitaar of mandoline de lier vervangt. Wij moeten dus 't werktuigelijke der spaansche, en daarmede eenigsins verbonden italiaansche rijmkunst van naderbij beschouwen.
Het Spaansch rijmt niet bestendig: 't bezit ook onberijmde verzen, dat is, zuivere rhythmen die van de prosa slechts verschillen, omdat elke regel of vers maar een bepaald syllabental mag bezitten. Over 't algemeen, gebruikt de spaansche Poëzy drie soorten van verzen, con- as- en dissonanten. Consonanten zijn zulke waarin, te tellen van de laatste geaccentueerde syllabe, de uitgangen gelijk zijn. Trouwens, bij de Spanjaarts, even als bij de Italianen, kan 't accent op de na-voorlaatste (antepenultima), op de voorlaatste zelve, of op de laatste vallen. Bij de Italianen stelt het accent op de voorlaatste het verssoort vast; iets, dat het accent op de laatste bij de Spanjaarts bepaalt. Weshalve deze stance uit driesyllabige verzen is samengesteld:

El dolór 
Me congóxa 
Oy muchissimo. 
Yel' errór 
Que mo enóxa 
Es grandissimo⁽¹⁾. 



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgens onzen maatstaf, zouden daar drie verssoorten voorkomen, namelijk van drie tot vijf syllaben.
De italiaansche versbouw maakt tot vier-syllabige alle verzen, waarvan 't eerste en derde 't zwaar accent op de slotsyllabe des regels ontfangen, en die, versi tronchi genoemd, bestendig eene syllabe meer hebben dan de nevensgaande, zoo als Dantes vers:

Póscia un lume tra essi si schiarì. 


Wat nu de drie spaansche consonante of volmaakte rijmsoorten betreft, zal 't bovenstaande voorbeeld hiertoe voldoen.
Hier zij ondertusschen bijgevoegd, dat Spanje zulke rijmen als volmaakt beschouwt, die Italie voor zeer onvolmaakt houdt: colummas, fortunas zijn consonanten; hetzelfde geldt van Egypto, escritto, licito, districto; alsmede laberinthos, extinctos; perfectas, secretas; digno, divino; sancto, canto; enz.
De assonante versen zijn zulke wier uitgangen (desinence) eenige gelijkheid van toon bezitten, omdat de vokaal of vokalen die ze uitmaken, dezelfde zijn. De assonantien of onvolmaakte consonantien vindt men zelfs in de woorden die de beklemming op de voorlaatste krijgen; zoo als wanneer men 't eene vers met muchissimo en 't andere met grandissimo doet sluiten; maar die soort van assonantie is schaars. De meest gewoone is die met het accent op de voorlaatste, zoo als in de woorden generósa, pelóta, enójar, róca (1).
Dissonante verzen zijn zulke, wier uitgangen geene gelijke syllaben op dezelfde plaatsen hebben:

Catalina, os lléva 
Al talamo , en quién 
Son teas nupcialés 
Castidad y fé. 



{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet, dat de sommige rijmen van Ruckert in den spaanschen trant zijn geversbouwd. (Zie blz. 223).
Even als in de spaansche Romancen, die poëtische oirkonden des heldenroems, vindt men assonanten in bijna al onze echte Volksliederen, van de oudste tijden tot in de onze: getuige het uitmuntend liedeken op heer Halewijn, waarin men eene ‘schildering zoo breed van trek’ bewondert, en dat van eene schemerende aloudheid moet dagteekenen. Bij 't meer beschaafde rijm zijn de stukken bestendig ook van beschaafderen kunstzin.
Bilderdijk heeft zich omtrent de Assonante der spaansche taal bij den wensch bepaald van haar te zien invoeren, en bij de verklaring, dat hij geloofde dat onze dichtstukken daarmede bevoordeeld zouden zijn (1). De Kunstdichters, die wellicht even als den theorist dachten, hebben 't niet gewaagd stouter dan hij te zijn. Hierop zinspeelt de Dichter van Heemskerk, Meijer: ‘Waarom iets niet durven doen, dat de groote meester van onze taal en poëzy als voordeelig voor beide heeft erkend? Waarschijnlijk, omdat hij niet goedgevonden heeft om er ons het voorbeeld van te geven; ons, die bij alles wat wij doen een voorbeeld noodig schijnen te hebben (2).’
Men moet bekennen, dat het door Bilderdijk verdedigde en gebruikte rijm van los op rots, arm op scherm, een soort van assonant is; maar heeft Bilderdijk zich van de eigenlijke assonante onthouden, dan is de waarschijnlijke reden daarvan, dat hij de hebbelijkheid van volmaakt te rijmen te veel bezat, of geene stukken opstelde waarin dit rijm doelmatig kon aangewend worden. Trouwens aan 't volkslied bleef de zanger van Elius vreemd, en 't is dáárin dat men vrij en vrank, afwisselingshalve, de Assonante door de Volksdichters bestendig heeft zien gebruiken: wij zien niet in, waarom men den Kunstdichteren (gelijk ze Grimm bij tegenstelling aan de voorgaanden noemt) zou beletten dit, waar 't oorverleidend pas geeft, na te volgen.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dichter, die zijne lier op den toon der Romance bij ons wil besnaren, zou wellicht dienen, bij den rijmtrant der spaansche zangers, as- en dissonanten tusschen consonanten te mengelen; iets dat zij in hunne gezangen, versjens of liedjens niet doen (zie de aanteek. blz. 204).
De Spanjaards hebben verscheidene soorten van gedichtjens in stancen, samengesteld uit dis- en assonanten: deze zijn bestendig uit vier éénsoortige versen, welk ook 't getal der syllaben zij. De 1ste en 3de regel zijn dissonant, de 2de en 4de assonant.
In dien vorm zijn deze strophen eener latijnsche Romance gegoten, die ter nabootsing van 't Spaansch is geschreven:

Pascit curas Amarillis 
Quam Pan amat, ille Déus, 
Quem colit Arabia felix, 
Felix Arcadia et Hymethus. 
 
Atque vocibus sonoris 
Quas repetit dulcis Echus, 
Apud murmurantes undas, 
Modulatae sunt hos versus. 




§ 6. Over onvolkomene Rijmen.

Rijmt ij op ei? Ziedaar een vraagstuk dat een twistappel over 't rijm mag genoemd worden. Beschouwen wij de zaak uit een geschiedkundig oogpunt.
De rijmschrijvers die het eerst de verwarring hierin wilden wettigen, waren de leden van 't overbekende amsterdamsche genootschap Nil volentibus arduum, dat wij reeds uit Pels en zijne vreemde strekkingen hebben leeren kennen. Deze nieuwheidkramers, meer spitsvondig dan vernuftig, stelden maar stoutweg ‘als 't zoo in 't rijm te pas kwam’ de pythagorische y waar de ei haren post moest betrekken. De eenigsins harde, doch niet ongespierde Joachim Oudaen ontging die smet der bastaardij niet. ‘Het genootschap Nil volentibus arduum (zegt D. van Hoogstraten) was geenzins keurig op 't rym, gelyk blykt uit Oudaens lykdicht, Vondel ter eere gemaekt, dien hy den lof geeft

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich nooit van de taelgebreken zyner stad te hebben laten besmetten, schoon hy daerin van kintsbeen was opgevoed. Hij gaf eenigen leden des gemelden genootschaps en anderen 't volgende te kauwen:

Hoewel hy nooit zoo diep uit 's voedsters adren nam 
't Raeu voedsel van gewoonte, of heeft zich kunnen myen 
Van deze indringende en sleeplend'ge bastaerdyen, 
Die thans zoo laf haer tael vertuiende aen den klank 
Des straettoons, het begrip verbystren tegen dank; 
Wanneer men pijl in peil, en zijl in zeil verandert, 
Voor rijzen reizen zet, en, verder opgeschrandert, 
Zyn loutre armoedigheit in 't rymen dus bedekt, 
En voor het heldre Duitsch een warretael verwekt. 


Hy sprak, vervolgt zijn levensbeschrijver, menigmael met groote verontwaerdiging hier af: en het heeft my, aen beter klanken myner stadt [Amsterdam] gewend, menigmael tegen de borst gestooten, gelijck het nogh stoot, als ik luiden, vernaemt anders genoegh, en in de werrelt gezeten op een toneel, hoogh genoegh om van yder gezien te worden, deze tael hoor uiten:

Hoe meent gy dat die grynzen 
De schalkheit dekken, en uw togten ons ontveinzen? 


En 't is hun schult niet, maer te wijten aen hunne opvoedinge, aen verkeering met menschen onzuiver van smaek, en allereerst aen het onderwijs der leermeesteren in deze stadt, die, niet vrij van deze vlekken, de kinderen met de beginselen der spraekkunst, dit wangeluit inboezemen (1)’.
Het was voor onze tijden bestemd te moeten zien, dat een voornaam Dichter, die zich veel roems verwierf door een bundel vol ware poëzy, kenbaar zoo als altijd aan eene keurige versificatie, zich in het pleit van ij en ei als rijm voor een beredeneerd indifferentissimus zoude verklaren en 't practice trachten door te zetten. Reeds had hij in de Letteroefeningen voor 1820 (2) daarvoor eene speer gebroken.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie jaren later sprak hij er weder eenige woorden over, en zeide in de voorrede zijner Gedichten: ‘Ik voorzie dat ik eene menigte aanmerkingen, misschien berispingen te verwachten heb over de vrijheid, met welke ik de ij en ei als op elkander slaande rijmklanken bezigde. Dit is heiligschennis in de oogen van velen, en ook ik heb dit rijm nimmer gezocht, maar hetzelve slechts daar opgenomen, waar het mij om gewigtige redenen den voorkeur boven het algemeen aangenomen scheen te verdienen. Nimmer echter zoude ik dit gedaan hebben, indien ik overtuigd geweest ware, dat dit rijm verwerpelijk en ongeoorloofder geweest was, dan zoo vele andere, welke ik telkens zie gebruiken; doch ik heb in een opzettelijk stukje in de letteroefeningen de gronden opgegeven om welke ik hier van het algemeen gevoelen meende te moeten en mogen verschillen (1).’
Ten vorigen jare werden de stukken van 't proces nog eens voor den dag gehaald, in de voorrede van het gedicht Heemskerk door Meijer: want het was daar de plaats, dacht de schrijver, om zijne geloofsbelijdenis af te leggen, ten opzichte van het nog niet naar het genoegen van deskundigen opgeloste vraagstuk, omtrent het wel of niet rijmen van de manken ei en ij, in de hollandsche dichtkunst: ‘Sommige van onze dichters wettigen het gebruik van dezelve, zegt hij, als rijmklanken, door leer en voorbeeld: andere (de conservateur-partij in de poëzy) keuren het ten sterkste af; elk die zich met verzenmaken of beoordeelen onledig houdt, spreekt er over; waarom zoude ik het dus niet doen, te meer daar recensenten mij er over op de vingers getikt hebben.’

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om nu zijne vrijheid tegen deze heeren te staven zoekt de Dichter, eenigsins te rechte, den oorsprong des Rijms in de mnemotechnie die er inligt ‘in die dagen ingevoerd, toen mondelinge overlevering veelal het gebrek aan druk- en schrijfkunst moest vervullen’. Op losser grond voegt hij er onmiddelijk bij: ‘Dat men het vervolgens, toen die behoefte ophield, behouden heeft uit gewoonte en omdat het wél luidde; daar, dit middel ter te gemoetkoming van 't geheugen, welke nieuwe overleverings-middelen door den tijd mogen zijn ontstaan, zijne aanvankelijke waarde heeft blijven behouden als dusdanig.
Van dit denkbeeld uitgaande, verbeeld ik mij (zegt Meijer), dat het Rijm in den klank ligt en niet in goede taalgronden of etymologie van woorden. Assonance is in het Engelsch, Duitsch en Fransch voldoende om te rijmen. Bilderdijk heeft de assonance mede verdedigd (Voorrede der Mengelpoëzy).’
Zeker is 't dat voor de meeste nederlandsche ooren geen of luttel onderscheid in den vokaalklank der woorden strijd en beleid bestaat; maar in dat gedeelte van 't letterkundig Nederland, waar Maerlant schreef en de ij nog als i of ii wordt uitgesproken, bestaat het wel degelijk; ook hebben het de ouden, ten gevolge der toen nog bestaande onvermenging dier klanken, overal waargenomen, terwijl het bedoelde rijmverderf, volgens Ten Kate, eerst in 't midden der XVIIde eeuw is ingeslopen (1). Het onderscheid rust dus hoofdzakelijk op een goeden taalgrond, en het is, min krachtens 't provincialisme (zoo men wil) der niet verloopene uitspraak in sommige gewesten van Nederland, dan krachtens dien alouden taalgrond dat wij dien rijmklank niet kunnen wettigen.
Wij zijn niet onbewust, dat sommige dichters ook in Belgie, vooral te Antwerpen in dat gebruik geen rijmzonde zien; maar hij, die onder dezen 't meest geldt, de

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichter van Rijswijck is op verre na niet altijd keurig van versbouw. Wij meenen echter, dat hij later in met zorg bewerkte stukken dergelijke, in onze oogen wanstaltige, vrijheden heeft vermeden.
Wij zijn vrij afkeerig van 't jurare in verba magistri, doch wanneer een dichter als Bilderdijk den oorlog aan dit rijm verklaart, zal men toch zulk een gezag niet, als geheel ongegrond, durven wraken. In het IIde deel, blz. 149, van zijne Nieuwe taal- en dichtkundige verscheidenheden, zegt hij uitdrukkelijk: ‘Dat ei op ij niet kan rijmen, weet ieder, schoon hij de reden juist niet inziet, wanneer hij de volkomen verscheidenheid in het uitspreken van een tweeklank als ei in een enkel verlengden klank niet bij zich gewaar wordt. Dat men zich over dit niet rijmen van beleid en vlijt, b.v., beklaagt, verwondert mij niet minder dan of iemand het lastig vond dat men pompstok niet op kandelaar of op inktkoker rijmen mag.’
Na hem legde Alberdingk Thijm dezelfde verklaring af. Deze namelijk, bij 't verdedigen van een door hem gebruikt rijm, doet den lezer vragen: ‘Of hij dan ook bereid op strijd laat slaan, gelijk de Belgen (?) zich tegenwoordig (voorzeker tot hun lateren spijt) veroorlooven?’ ‘Neen! (is het antwoord) de goede uitspraak behoort de ei van de ij te onderscheiden (1).’
Men ziet het: 't gezag van 't algemeene gebruik bij de ouden, gegrond op hunne uitspraak, en 't gezag van hoofddichters, als Vondel en Bilderdijk vloeit te samen, om de beslissing hier niet twijfelachtig te maken.
Bilderdijk, de groote dichter en groote versificator, heeft omtrent het rijm een dubbel, doch samenloopend, stelsel voorgedragen: ‘Met opzicht tot het Rijm, zegt de Dichter, ben ik nog in het oude begrip: dat dat namelijk het beste rijm is, 't geen het minst gehoord wordt. En ik doormenge uit dien hoofde mijne verzen gaarne en bij voorkeur met die onvolkomen rijmen, die bij ons, uit goede taalgronden, gewettigd zijn, doch niet volmaakt op elkander slaan.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoo is, b.v.: heir op eer, arm op scherm, rots op los; en in de sleepende klanken het dubbel rijm, mits het waarlijk slepe, als voorbeeld op geoordeeld, ketent op rekent. Ja, durfde men de rima assonante der spaansche taal invoeren, ik geloof dat onze dichtstukken, er mede bevoordeeld zouden zijn.
Ik houde het rijm in onze verzen noodzakelijk.... maar spreekt het te sterk en steekt het overal te zeer door, zoo brengt het iets kinderlijks voort (1).’
De meester wil dus dat het rijm niet overal te sterk klinke en niet overal te zeer spreke of doorsteke; hij wil dat het rijm, als bij- niet hoofdsieraad, eene kunsthalve zelfs omsluierde schaambaarheid bezitte: 's dichters theorie over 't rijm, staat dus in verband met zijne theorie over den versbouw, en brengt zoo wel verscheidenheid bij 't eerste als afwisselende beweging bij 't tweede voort.
Het rijm van arm op scherm schijnt het eerste, als 't meest uit een loopend der boven opgegevene, onze aandacht in te roepen. Een ons onbekend schrijver, doch wiens verdiend ontzach door die nameloosheid niet verminderd wordt, redeneert er aldus over: ‘Dat arm op scherm, erbarmen op ontfermen, en, alhoewel minder verkiezelijk, kar op ver, enz. rijmen kan, ligt in den aard der taal. Doch ook hier moeten ar en er bij de uitspraak elkander zoo veel mogelijk naderen. De grond dier verwantschap is echter niet te zoeken in den zachten overgang van a tot e en omgekeerd, op zich zelf beschouwd; maar wel degelijk in de eigenaardigheid der letter r, die door a of e voorafgegaan, harder of zachter wordt uitgesproken in verschillende oorden Van Nederland: zoo sprak men vroeger, over het algemeen, zelfs te Amsterdam, dertig als dartig uit, enz., en daaraan is het toe te schrijven, dat thans nog vele woorden op beiderlei wijzen dagelijks gebezigd worden, zoo als ster, star; versperren, versparren; hart, hert; smart, smert, enz. Zelfs zijn daar sporen van te vinden in het woord wereld, hetwelk nu eens als wèreld of waereld, dan weêr als wareld en waâreld of weêreld wordt uitgesproken.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit blijkt ook uit paarl, peerl, perl; paard, peerd, pèrd, en uit nog vele andere woorden. Maar met de letters a en e, voor andere medeklinkers geplaatst, is dat geenszins het geval; en daarom kan het niet een onvolkomen rijm, maar moet volslagen onrijm heeten, als men, b.v. gehengen op ontvangen, banier op muer enz., laat slaan. Dat deden onze groote dichters niet of uiterst zelden. Zelfs het woord vuer maakt hier geene uitzondering: want moest het op hier rijmen, dan werd daarvoor het even zoo zeer gebruikelijke vier gebezigd, en derhalve ook geenszins zonder taalkundige gronden (1).’
Prof. van de Velde, wiens prosodie niet minder dan die van Prof. Hesselinck te wenschen overlaat (2), zegt, dat er groote dichters zijn die eenige ongewoone rijmen gebruikt hebben, als: passen en wasschen, trossen en bosschen, kermen en erbarmen, en durft die rijmen niet stellig goedkeuren, aangezien de Vlamingen een werkelijk verschil in den klank dier rijmen vinden. Over den er en ar rijmklank hebben wij reeds gesproken: wat de slotsyllabe sen en schen betreft, zij 't genoeg aan te merken, dat de ouden was-cen schreven, en de geldende oratorische uitspraak (al moge ook in enkele oorden onzes letter-vaderlands de dialectische daarvan verschelen) nog als was-cen klinkt (3).

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezelfde verzachting in de uitspraak heeft plaats in de rijmen rots op los: zoo wordt klachtjes als weêrklank op achjes hoorbaar verzacht.
Zij wier kortzichtigheid hier alles op zijn vlaamsch wil geregeld hebben, aarzelen niet te beweeren, dat de zachtlange e of o op de scherplange zeer onvolkomen rijmen zijn. Doch, deze Catsiaansche tiktakkers vergeten, dat de zeeuwsche Vader-Cats, die wel degelijk op zijn vlaamsch rijmde, daar geen been in vond, zoo als zij luiden zeggen; zij vergeten ook dat de ‘vader der dietsce dichter allegader’ even als hij dacht.
Inderdaad deze door eigen keus minder dichterlijke dan geleerde volksbeschaver, die ten aanzien van begrippen omtrent menschenwaarde zijne tijdgenooten, de klerken in ons land daaronder begrepen, vooruitstreefde, zingt als een echt liberaal denker, in zijnen zinrijken Wapene Martijn (str. 44):

Martijn, oftu climmen wout 
Ter edelheit, drie poynten hout, 
Die ic di sal leren. 
Wes naerechtig, minne niet dat gout, 
Wes erachtig menichvout; 
Dese hout niet voer sceren: 
Wes wareftich ende stout. 
Dese drie pointen, des wes bout, 
Die zijn al uol eren. 
Hens nieman dan, jonc ende out, 
Dien du scalc dunken zout, 
Zonder dic weldaet deren, 
Ende alle die doeght verkeren. 


Waarin de klanken leeren, eeren, verkeeren naar de vlaamsche uitspraak van scheiren en deiren (zoo als men oulings ook schrijven kon) zeker niet eensluidend zijn.
Hetzelfde onverschillig gebruik van den verschillenden rijmklank o, ziet men in vader Maerlant gewettigd, althans in de parodie (vast de oudste in onze taal) van 't straks genoemde vernuftige werk. In den niet minder vernuftigen Verkeerden [of omgekeerden] Martijn, deels met dezelfde

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijmen voorzien, staat eene bittere ironie op de pluimstrijkers, Erasmus niet onwaardig; wij vinden die reeds in den aanvang:

Wapen! Jacob, hoe salt gaen? 
Wilwi dese heren bestaen 
Te werpene vten loue? 
Niet, dan men ons wt sal slaen 
Tote elke heren houe. 
Mitoer [met haer] es smeken ane vaen; 
Men wert daer bi geminnet saen; 
Want pluckers uan den stoue 
Drincken nu den rynschen traen; 
Waerheit heuet huer macht gedaen: 
Hi uedelt vor die doue, 
Die heren scelt van roue (1). 


Het belachelijke van 't gevoelen van David de Simpel, die ook al eene Prosodie schreef (2), straalt dus van zelf in 't oog, waar hij zegt: ‘Wij konden nog duizende voorbeelden van zulke vrijheden bij deze en andere beroemde Dichters aantoonen, indien wij kortheidshalve die niet voorbij gingen. Hierop kan men antwoorden, dat die Dichters niet minder groot zouden geweest hebben, indien zij zich die vrijheid niet aangematigd hadden. 't Is waar, 't langdurig gebruik van die ongelijkklinkende rijmslagen heeft dat eensdeels gewettigd; doch die eenen schrijver in zijne onvolmaaktheden navolgt, doet even gelijk die leerlingen, die, om t' eenemaal gelijk aan hunnen meester te zijn, zekeren griekschen wijsgeer zoo wel in zijne gebreken, als in zijne deugden trachteden na te volgen.’ Mochten wij hier een anderen wijsgeer, Montaigne, doen optreden, wij zouden, als kantteekening, stellen: Voilà de bons propos mal à propos!
Tusschen de uitspraak van armen en schermen, op eene zich eenigsins naderende spreekwijze uitgebracht, is niet

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer onderscheid ook voor vlaamsche ooren dan tusschen de rijmklanken vermogen en oogen (1).
Wat het rijm betreft van ngt op nkt, in die woorden waarin de schrijfwijze van nkt even geldig is als die van ngt, en ook in die waarbij dit dubbel gebruik faalt (zoo als klinkt of klingt op zingt, opgepronkt op verjongd), hetzelve is door de uitspraak of 't oor, voor 't welk men hoofdzakelijk rijmt, van oudsher goedgekeurd. De puristische bloote rijmgenooten der Dichtkunst-maatschappijen der voorledene eeuw dachten er natuurlijk anders over. Ernstig comisch klaagt de meester over die rijm-autocraten.

Zoo zag ik menigwerf een aantal waanpoëten 
Op rijm en maat gespitst, ten rechterstoel gezeten, 
Als Rhadamanten, met gerimpeld aangezicht, 
Hun hart verschansen voor den indruk van 't gedicht. 
Gewapend met een wal van Monen, Sewels, Stijlen, 
De handen toegerust met liksteen, schaaf en vijlen, 
Het hoofd met wind vervuld, ziedaar den kring vergaârd! 
Hier voert gerechtigheid het onmeêdoogend zwaard, 
Den looden evenaar, den blinddoek voor hare oogen, 
En grabbelt, of de schaal moet dalen of verhoogen. 
Megera staat er by, en zwaait, voor de ongeltoorts, 
Het schrapmes in de vuist, en gloeit van wrevelkoorts. 
Geen deernis, geen genâ voor 't minste rijmverbreken! 
Het vonnis van die Styx zal ieder vrijheid wreken. 
Wat zeg ik, vrijheid? neen! ja, ieder valsche wet, 
Die 't kinderlijk begrip aan taal en reden zet; 
En elke schoonheid wordt, hoe edel, hoe verheven, 
Gevoel en smaak ten spijt, gedoemd en uitgewreven! 
Ach, Orfeus! voor dien troon had nooit uw wonderkracht 
De dierbre Euridice naar 't daglicht weêrgebracht. 
Hier zag ik van der Waals, hier Bellamys bezwijken! 
Hier verzen uitgewischt meer waard dan koninkrijken (2), 
En om een taalwet, of een klanktoon, nooit verstaan, 
Den doem des onverstands en 't moordtuig ondergaan. 



{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor dergelijke aanhalingen vragen wij geene verschooning. Bilderdijk wettigt ergens in proza het tafereel dat hij hier van die taal- maat- en rijm-Procrusten ophangt: ‘Toen ik dit rijm van ngt met nkt ('t was zingt op klinkt) in mijn zilveren prijsvers stelde, kwam er 't gansche genootschap tegen op. Ook is er zeker onderscheid in; doch dat dit zeer gering moet zijn, blijkt genoeg uit het onverschillig schrijven van dwang en dwank en dergelijke, hij Vondel en zijne tijdgenooten (1).’
Zelfs verplooit Bilderdijk de uitspraak der uitheemsche woorden, als rijmwoorden, naar den nederlandschen tongval, zoo als in Ridder Sox:

Hij neemt dit aan; legt cautie juratoir 
Voor Bertha af, dat hij na zeven dagen 
Zich wederom zal stellen in 't verhoor. 


En in den nagebootsten, of wil men verhollandschten Perzius (blz. 19):

- Maar ach, een fransche cuisinier 
Is de almacht hier te sterk, en spot met zulke beê. 




§ 7. Over 't Monorijm.

Fontenelle, bij wien geestigheid of 't fransche esprit, bestendig meer gold dan doorzicht in de zaak, zoodat hij 't onnatuurlijke zoo verre dreef van den herderskout in saletjonkerspraat te vervormen, Fontenelle heeft beweerd, dat het rijm ons vermaakt, doordien wij met genoegen de moeielijkheden nagaan door den Dichter te bovengekomen, om zijne gezegden met zekere bepaalde klanken op te schikken. Van Alphen, die anders fijn verstand aan degelijken smaak paarde, moge 't Fontenelsche fijn-gesponnen stelsel niet afkeuren (2), wij doen dat ten volle.

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pugna porcorum per patrem Porcium, waarvan al de woorden met eene p, even als de hier opgegeven titel aanvangen, zal zeker bij verstandigen niet voor een vermakelijk gedicht doorgaan (1). Een bekwaam dichter, die zoo verre afdaalt, dat hij zich met zulke en dergelijke liefhebberijtjens inlaat, zweemt naar den Keizer, die zich verlustigingshalve ophield met vliegenvangen.
Ook zou hij weinig benijders ontmoeten die aan moeielijke rijmen boven anderen den voorkeur wilde geven. Neen, het rijm, dat bijcieraad, mag geene hoofdzaak voor de kunst worden; de licht aan te winnen hebbelijkheid om te rijmen, moet in geen pijnlijk zoeken naar 't rijm worden verkeerd: 't Rijm, durf ik 't zeggen, mag de baas niet spelen.

La rime est une esclave et ne doit qu' obéir. 


Zelfs wanneer het rijm te sterk spreekt en overal te zeer doorklinkt, dan brengt het iets kinderlijks voort, hetwelk aan de waardigheid van het vers te kort doet (2).
Een doorslaand bewijs tegen Fontenelles uitspraak is het eensluidend rijm of monorime, vooral wanneer de kunst uitspat en in 't gekunstelde vervalt.
Het monorime wist zich reeds in 't fransche fabliau in te dringen, en, wel als rime riche, en dus als monorime in den volstrektsten zin des woords. Barbazan biedt er ons een voorbeeld van in 't stukje Ci commence d'une dame de Flandres c' uns chevalier tolli a un autre par force (3).

Il avint jà en Flandres qu'ot an chevalier tort, 
Qui amoit une dame, de ce n'ot il pas tort. 
Il la vit bele et droite, si n'ot pas le col tort; 
Kant le la pot avoir a droit, print la a tort, - enz. 


Een stukjen, dat ons dunkt tot de XIIIde eeuw te behooren.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maerlant sloot reeds die Clausule vander Bible met dertien rijmklanken in are.
Mogen wij hier iets birimé of op twee volstrekte monorimes tot verpoozing bijvoegen?

Blanc-bec, j'avais cru 
Pouvoir plaire à Barbe. 
Plustôt que ma barbe 
Mes feux avaient cru. 
Je trouve, dit Barbe, 
Un homme sans barbe 
Un fruit vert et cru. 
Un tour de mon cru 
Me vengea de Barbe: 
J'attendis ma barbe, 
Et ma barbe a cru. 
Alors (qui l'eut cru?) 
Je fus dire à Barbe: 
J'en ai, mais ma barbe 
Pour toi n'a pas cru. 


Dat is iets aardiger dan 't acrosticum, dat al van ouds zich in de vlaamsche gedichten, doch half omsluierd en als voor zich zelven beschaamd, vertoont (1).
Ook het spelen met het lieve rijm, riekt te zeer naar de lamp, om, buiten enkele gevallen misschien, die niets met het gevoel te doen hebben, en waarin men de kunst als in een hairfijn uitgevoerd tafereeltje, van naderbij mag bekijken en zien doorstralen, met vrucht te kunnen worden aangewend.
Een vriend van Westerbaan verkwistte ook eens den tijd aan een stukjen, dat niets aardigs heeft (2).

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mynheer, uw Ockenburgh, 
Uw lieve Blockenburgh, 
Is somers Plockenburgh, 
Maer 's winters Krockenburgh, - enz. 


Doch wij zullen 't maar niet verder afschrijven.

Een der zonderlingste en gedeeltelijk kunstvolste grepen in dit soort is het (zoo men wil vertaalde) stukjen van van Lennep: Hoe loopt de Dusse langs het hol van Neander (1).

Den omtrek verkoelend, 
De wouden bespoelend, 
Krioelend en woelend, 
En borr'lend en morr'lend, - enz. 
 
Hier vlietend en schietend en gietend, 
Daar kokend en rookend en smookend, 
En zinkend en klinkend en blinkend, 
En zwevend en strevend en bevend, - enz. 
 
En klett'rend en schett'rend en plett'rend en knett'rend, 
En schuivend en stuivend en snuivend en wuivend, 
En vallend en schallend en knallend en brallend, 
En knagend en jagend en plagend en klagend, - enz. 
 
Hier murm'lend ontspringend, 
Daar keien doordringend, 
Den band zich ontwringend, 
Of, hoogtens omringend, 
Zijn snelheid bedwingend, 
Hier wassend en plassend, 
En de oogen verrassend, - enz. 
 
Zich kring'lend en krullend in eeuw'gen Meander: 
- Alzoo loopt de Dusse langs 't hol van Neander. 


Bij Bilderdijk, die meermalen bij den titel van taalvorst dien van rijmoverheerscher wilde voegen, ontmoeten

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij, onzes bedunkens, het monorijm niet zeer op zijne plaats in de Uitvaart; waarvan de 3de strophe, met een langen weêrgalm, luidt:

Doch wat 's dit my, 
Die banden vrij, 
In 't uitzigt blij 
Dat ik belij, 
Op 't noodgetij 
Mag triomferen. 
Ik juich en strij', 
Wat glippe of glij', 
Hy staat me by, 
Die 't af kan weren. 
Geen dwinglandij, 
Geen razernij, 
Geen helharpij 
Van sofristrij, 
Geen nood, dien wy 
Aan Jezus zij, 
Niet stout braveren. 
Zijne Englenrij 
Verordent Hy 
Tot wachters om ons hoofd. Geen onheil kan ons deren. 


Dat deze opeenstapeling van rijmen, hoe overkunstig anders (of liever juist uit hoofde dier overkunstigheid) eene afmatting des geestes voortbrengt, valt moeielijk te ontkennen.
In een stukjen, gelijk dat van Selima, waarin het vernuft met een daartoe opzettelijk gekozen onderwerp speelt, mag 't ook wel met het rijm dartelen:

't Was op den gladden overkant 
Van 't porceleinen vat, 
Waarin Klimeen heur' goudvisch had, 
Door Jessoos meestbegaafde hand 
Met sierlijk blaauw beklad, 
Dat Selima, de fraaiste kat, 
Op gunst van heur meestresse prat, 
Met fieren hals te prijken zat, 
Bij 't levenvoerend nat (1). 



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook in een Lentezang wendde de Meester het aan. Dit, sedert het Hooglied, afgezaagde onderwerp heeft hij door 't rijm willen verlevendigen, en er eene kittelende, zinnelijke nieuwheid aan bijzetten:

Reeds doen lentes medgezellen, 
Uit den sluimer opgestaan, 
Zeil- en vlaggedoeken zwellen, 
Effenen de waterbaan, 
Blazen westerluchtjens aan, 
Die de beemden weêr herstellen 
Van de zilte najaarswellen, 
En de beekjes af doen snellen 
Naar de leiding van beur hellen, 
Zonder dat de zweepen knellen 
Van den winterschen orkaan. 


Veeltijds echter is de vorm zulker verzen meer kunstig dan in overeenstemming met den aart van het stuk; dit schijnt ons onbetwistbaar het geval te zijn met eene Ode, in welke ook Helmers' geestdrift zich aan den boei des rijms heeft willen verslaven:

Het misdrijf doet Europa beven; 
't Verraad alom ten troon verheven, 
Voert de oorlogsdonders brullend aan, 
Doet duizend duizendtallen sneven, 
En hof en stad in vlammen staan: 
De huisman moet zijn erf begeven, 
En op uitheemschen grond in bittre ellend' vergaan; 
De krijgsknecht wordt in 't woên gesteven, 
De landman, vloekend voortgedreven, 
Wordt lagchende beroofd van 't leven, 
En ziet zijn gade en kroost in ijzren ketens slaan. 


En zoo gaan de anderen strophen aan mijn Vaderland (1) voort. Zeker is die soort van poëzy, welke voor eene geimproviseerde dichting, voor eene uitboezeming, eene overwelling des gevoels moet doorgaan, van alle genres 't minst voor dat kunstige geschikt.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zou misschien niet ongegrond zijn te beweren, dat de verdubbeling van een enkel rijm, als overtollig bijcieraad kan benadeelen. Men weet, dat de gewoone tienregelige strophe een der welluidendste is, zoo in de fransche als in de nederlandsche poëzy, en, dat zij (even als 't Sonet) zich tot een hoogstbevalligen vorme rondt. De gemoedelijke dichteres Petronella Moens deed dien vorm gaarne tot elf verzen uitdijgen, maar deed dat ten koste der welluidendheid, 't zij de verdienstelijke blinde den tienden regel al of niet een rijmrokjen aantrok. Men oordeele:

Ja, van hier, verbasterd nakroost! 
Gij, die de asch der vadren hoont, 
Slaven, in wier borst noch fierheid, 
Noch onwrikbre trouw meer woont, 
Vreemde beuzelpraal genegen, 
Staat u 't man'lijk Hollandsch tegen; 
Zedeloozen, die verfranscht, 
Zelfs ten spijt van uw geweten, 
Eer en godsdienst kunt vergeten, 
Waar gij, schandlijk, aan de keten 
Van de lafste beuzlaars danst (1). 


Men vergelijke deze strophe - zonder te letten op de hier niet gelukkig dalende-voetmaat (trochaïsche) waar de rijzende (ïambische) beter paste, en op 't verschil der luit van Sapho-Moens tegenover den donder van Alcaeus-Helmers, maar alleen ten aanzien der afloopende rolling van het rijm - met de volgende, uit een bardenzang genomen:

Dat hij verga, die, diep verbasterd, 
Den vaderlandschen grond miskent, 
Den grond van zijn geboorte lastert, 
En 't heilig graf der vadren schendt! 
Hij leev', maar leve een slaaf der slaven! 
Zijn rif, verworpen, onbegraven, 
Zij 't aas, waarop 't gevogelt' brast! 
Zijn naam zij elk een vloek in de ooren, 
En 't kroost, den onverlaat geboren, 
Zij eeuwig met dien vloek belast! 



{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch keeren wij tot het eigenlijk gezegde monorijm terug! Er zijn hoogduitsche gedichten der middeleeuwen waarin een zeker getal verzen, met assonante monorijmen, als in strophen verdeeld zijn. Een der beroemde hoogduitsche dichters van onzen tijd, Rückert, maakt balladen, geheel en al met dergelijke assonanten afgeperkt. Ten bewijze:

	Der Stuhl in Aachen.
In dem hohen Stuhl zu Aachen, welcher jetzt auf Deutschem Grund 
Wieder stehet, wo begraben Kaiser Karls gebeine ruhn, 
 
In dem hohen Stuhl zu Aachen ist gestelt der heilige Stuhl, 
Wo der Kaiser Karl der Grosse selbt in Leben einst geruht. 


Doch, dit brengt ons onopgemerkt op het gebied der assonanten.

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}



(1) Caramuels Rhytmiek, blz. 75.



{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.


Over de rijmelooze Verzen.


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde hoofdstuk.


Over de rijmelooze verzen.

Het spreekt van zelf dat wij door rijmelooze verzen geene metrische verstaan, waarin 't rijm eene werkelijke superfetatie is, dat hunne antieke eigenaardigheid doet verloren gaan.
Wij zijn geene aanhangers van dezulken, die aan onze metrische verzen, op den leest der ouden geschoeid, het rijm hebben bijgezet. Eene proef van dergelijk geknutsel vindt men in eene vrij gebrekkige Prosodie der verledene eeuw:

Machtige heerscher des rijks, steeds dapper in alle gevaren, 
Wijze en verstandige Vorst, onoverwinlijke held, 
Lofrijk bestuurende uw volk, Voorzienigheid wil u besparen, 
't Zij gij den scepter opsteekt, 't zij gij het zwaard voert te veld (1). 


Het indrukwekkend vermogen van den rhythmischen verstrant wordt, daarentegen, door het rijm versterkt, zelfs in zooverre dat eenigen, gelijk de franschen thans nog, dit woord van rhythmus willen hebben afgeleid. Zijne zinnelijkheid bevordert die der versmaat, en doet haar, door de afperking des regels, te sterker uitkomen.
Feith, bij wien godsdienst en poëzy als twee heilige verzusterlijkte overleveringen werden beschouwd, en die aan 't voorvaderlijke rijm getrouw bleef, moge ons zijne theorie wegens dit vermogen, dat wij goeddeels aan 't rijm toeschrijven, voordragen: ‘De korte ineengedrongenheid van groote opeengestapelde denkbeelden, door een juist

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekozen maat-, zin-, kracht- en harmony-bevorderend rijm ondersteund, die b.v. de verzen van een Voltaire op vele plaatsen zoo keurlijk kenschetsen, behoort mede tot die zinnelijkheid, die het wezen van de poëzy uitmaakt. Hetzelfde in proza gezegd zou dor en stijf daarstaan, maar de maat en het rijm geven er eene zinnelijkheid aan, die oogenblikkelijk het hart inneemt en het gevoel treft. Men neme tot een voorbeeld de meeste karakters uit de Henriade, of de volgende beschrijving van onze zeden uit den Kardinaal de Bernis, die juist voor mij ligt: ‘Wat zouden onze ouders uit den riddertijd, zegt hij, verwonderd staan:

De voir tant de flatteurs commodes 
Encenser nos folles erreurs, 
Et sur l'inconstance des modes 
Règler les principes des moeurs; 
Aux traits de la plaisanterie 
De voir le zèle assujeti, 
L'amour sacré de la patrie 
En paradoxe converti; 
La religion en problême, 
Le sophisme en raisonnement, 
L'affreux Pyrrhonisme en systême, 
Et la débauche en sentiment. 


Dit is poëzy. Zoo kort, zoo krachtig kan zich geen proza immer uitdrukken, zonder onverdraaglijk te worden, de zinnelijkheid neemt deze onverdraaglijkheid weg; alles wordt vloeiend en los. In de opgegeven verzen zit deze zinnelijkheid in de maat en nog meer in het rijm, en in den invloed die beiden op de denkbeelden hebben (1).’
De zinnelijkheid des rijms ligt in den welluidenden weêrgalm, die onze aandacht opwekt, en, door 't bepalen of sluiten des regels, haar tevens verpoost.
Als nu eene schilderende, beeldvolle, of ten minste melodyrijke poëtische taal zich ook door 't werktuigelijke boven de poëtische proza verheft, dan mag zulk eene voor-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling inderdaad zinnelijk schoon genoemd worden. Tot dit schoone behoort hoofdzakelijk de afdeeling der rede, iets dat de etymologie van 't woord versus klaarblijkelijk in 't oog doet vallen (1).
In de klassieke talen wordt dan ook die rede-afdeeling door doelmatige middelen bereikt.
De meeste, zoo niet alle de versmaten der ouden hebben op het laatst eene vastbepaalde plaatsing van voeten en syllaben; zoo heeft de hexameter op 't einde standvastig een dactylus met een spondeus; het pentameter sluit met een dubbelen dactylus en eene lange syllabe; het iambicum neemt in de evene voeten, den laatsten uitgezonderd, den tribrachys aan: dit alles ter aanduiding door de wederkeerende vast bestemde cadans of versval, dat de regel uit is (2).
Tot hetzelfde einde nu wordt in andere talen, zoo als in de germaansche, de harmonische weêr- of tegenklank gebruikt.
Vooral in coupletten, die eene breeder ontwikkelde afdeeling beperken, sluit het rijm, 't zij 't overspringe of regelmatig aaneengebonden voortrolle, het zinnelijke geheel op eene wijze waarin het bevredigde oor berust.
Eene korte of hoogst zangerige maat komt dan te pas. Inderdaad, wat het eerste betreft, hoe beperkter de versregel is, des te zinnelijker kan hij voorgedragen worden. Zoo zijn rijmelooze alexandrijnen niet sterk genoeg afgeteekend, als te zeer in de lengte vervloeiend, om 't rijm te kunnen missen: wij hebben dit in den mislukten Epostrompetter Brandt gezien. En geen wonder, daar 't alexandrijnsche vers wezenlijk een dubbel vers is; zoodat men 't, om 't rijmeloos te kunnen voordragen, door 't verbreken der wet van 't

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
hemistichum, in zijnen aart eene vervorming zou moeten doen ondergaan.
Men sla 't oog op Bellami's Jantje slaapt! en ga slechts na, hoe 't gelijkparig vers, hier korter dan 't ongelijkparig, de scherpere afteekening der maat bevordert; terwijl de rijmelooze weêrgalm van dit Jantje slaapt het hart, voor 't welk er geene pléonastische herhaling bestaat, zoo diep aandoet als vernam 't, in dien eentooniggolvenden klank, den doodklok over 't beminnelijke kind. In dezen indruk ligt reeds hoofdzakelijk de mnemotechnie der poëzy, die hare zegepraal in 't geschokte gevoel vindt, terwijl de treffende gedachte die de korte Elegie sluit:

De son ouvrage en nous laisse un long souvenir. 
 
(Boileau). 


Ook ten opzichte van het gunstig aanwenden eener rijmelooze hoogst-zangerige maat is Bellami geschikt om practisch onze theorie te staven. Wie kent zijne Elegie op het ontslapen van een jong meisjen niet:

Wij hebben een zuster op aarde gevonden. 


De vinding des geheels, de eigenlijk gezegde dichtkunst er van is zoo schilderachtig, zoo beeldvol, zoo innemend voor gevoel en daaraan verzusterlijkte verbeelding; de versbouw is zoo vloeiend; de dactylische maat, die hier met een voorslag aanvangt en met een trochaeus sluit, is zoo sterk gecadenceerd, dat het gansche tafereel, door zijne samenstelling en kleuren, onuitwischbaar diep in 't harte dringt. Wij aarzelen niet te zeggen, dat hier de afwezigheid des rijms eerder aanwinst dan verlies is: zeker is 't, dat men hier die afwezigheid, bij den vloed des golvenden versbouws die ons medesleept, geensins bemerkt.
In het rijmelooze kortere vers schildert de dichter niet uitvoerig, maar met een breed penceel. Op dit vers is toepasselijk, wat Bilderdijk van de Romance zong: ‘'t eischt schildring en gevoel.’
Men leze Het Onweder van Bellami, dat tot staving van ons gezegde geen commentarium noodig heeft.

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


Daar vaart de Godheid, op heur stormen, 
Door 't siddrend landschap heen. 
Hoe beven honderdjarige eiken, 
Gelijk een rillend riet! 
Paleizen stuiven, voor haar wielen, 
Als nietig stof, daarheen! 
Daar storten trotschgebouwde torens, 
Als smeltend ijs, ter neêr! 
Zoo zinkt uw grootheid, wufte vorsten, 
Als God door donders spreekt; 
Als hij, gewapend met zijn bliksem, 
Zijn forsche orkanen ment. 
Dan werpen de verschrikte golven 
Haar lillend schuim omhoog. 
Dan werpen zij de zwaarste kielen, 
Als lillend schuim, omhoog. 
Daar lacht door de uitgewoede wolken 
Het lieve zonlicht weêr. 
Zoo lacht een held na 't bloedig strijden 
Met tranen in 't gezigt, - enz. 


Wie denkt hier in de verrukking, die zich uit Bellami's harte in dat des lezers onmiddellijk overstort, aan 't rijm?
Men vergelijke nu dien dithyrambischen gedachtengang met eene Ode op hetzelfde onderwerp, van denzelfden dichter, die ditmaal zijne oorspronkelijkheid in voordracht en vorm aflegde om Mozes Mendelszoon na te volgen:

De donder, die door knetterslagen 
Nog straks den stoutsten kon vertsagen, 
Zwijgt op den wenk van zijnen Heer! 
Men ziet geen bulderende winden 
Den bloei der velden meer verslinden; 
Geen hagel velt de granen neêr, - enz. 
 
Uwe almagt maakt de lucht en wolken 
Tot enkel vuur en zwavelkolken: 
Gij houdt den donder in uw vuist; 
En als gij spreekt, straks brult het weder. 
Ginds velt ge steigrende eiken neder; 
Daar wordt een rots tot stof vergruist, - enz. 


    Men vergelijke de beide stukken in hun geheel, be-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]schouwe ze uit het door ons gekozene standpunt, en vrage zich dan: Welk van beide verdient de voorkeur wegens effect?
Hoe bevallig is niet het Anacreontisch rijmelooze! Hoeufft, die Anacreons gezangen in nederlandsche versmaat overbracht (1), steekt, door eenvoudige helderheid des toons, hier de loef zelfs af aan den anders eenigen Bilderdijk. Men vergelijke De lof van 't Roosjen door beide (2).
Het rijm dient derhalve zoo wel om de lengte der verzen, als om hun onderling verband, te regelen, en om dien tevens een welluidenden klank bij te zetten, welke onze denkbeelden sterker doet uitkomen, indien er in de rijmwoorden eene gedachte van overeenstemming of tegenstrijdigheid ligt opgesloten (3).
Dat het rijm weleens bij den slag des vuurpijls vergeleken mag worden, en, op eene ongedwongen wijze der poëzy nadruk en klem geeft waar 't zelve het parallelismus der denkbeelden levendiger doet spreken, mogen de volgende voorbeelden getuigen.
In de Thirsa van Feith zegt de zoon:

Bemint gij mij niet meer, uw zoon, uw overschot.... 


En de moeder antwoordt:

Meer dan mijn eigen ziel, maer minder dan mijn God. 


In het volgende couplet des dichters van der Palm, vader van den doorluchtigen redenaar, doen de tegenovereenstaande rijmwoorden het geheel treffend samenhangen:

Doe, Horeb, volk bij volken beven 
En blijv' de ontroernis van deze aard; 
Maer Thabors eeuwiggroene dreven 
Zijn meer dan gij haer hulde waerd. 
Uw duisternis, uw donderslagen 
Doen 't hart der naedrenden vertzagen, 
En doemen 't volk tot slavernij: 
Maer 't licht, dat uit Gods woning daelde, 
Op Thabor Jesus kruin bestraelde, 
Maekt Israël voor eeuwig vrij. 



{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hetzelfde uitwerksel ontmoeten wij in het volgende van Bilderdijks echten leerling Da Costa (Poëzy, I, 39):

Egypte stapel' marmer op 
Tot torens, die den vasten kop 
Tot aan het starrendak verheffen! 
Ook die gevaarten zal de tijd, 
Wiens nijd geen menschengrootheid lijdt, 
Met zijn getergden bliksem treffen (1). 


Wat schilderachtige kracht die overeenkomst van klanken den meesteren onzer poëzy, die tevens bestendig meesters over 't rijm zijn, bijzet, kan de dichterlijke reus van Nederland schier op elke plaats bewijzen. Ontneem Bilderdijk het rijm, en zijne lier mist hare welluidendste snaar, die door menig onverwachten toon en ook wel eens door een zielverpoozend point d' orgue streelt of schokt.

't Was nacht. De heldre maan bescheen de breede vlakte, 
Waarlangs de kronklende Ur al kabblend nederzakte, 
En strooide 't rimplend nat met zilvren loverglans. 
Het koeltjen ging door 't woud op 't hupplend groen ten dans, 
Of joeg met luchte vlerk de golfjens voor zich henen, 
En kuste Elpines wang en boezem onder 't weenen. 
Vergeefs! die boezem voelt der wroeging felsten prang, 
En 't traantjen droogt niet op langs de uitgebleekte wang. 


Dit tafereel, dat Da Costa even levensvol als zacht noemt (2) en waaraan, bij de rijmklanken, de klinker a zekere kalmte schijnt bij te zetten, zoude gewis zonder die wederkeerende klanken als 't ware zijn vernis ontbeeren.
Aan de luchtige, vooral aan de bijtende onderwerpen,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo als de Satyre en het Epigram, geeft het rijm vaak iets geestigs of bijtends: zoo zegt het tegen Luther geharnaste klopjen Bijns in hare refreinen:

Den Paus zit in den oppersten zetel, 
En Luther in den helschen ketel. 


Men weet, hoe veel partij de Antwerpsche refreinberijmster van het rijm heeft getrokken.
Ook in de hedendaagsche liederen met refrein, die men minder bij ons, maar zeer veel bij de Franschen ontmoet, brengen de telkens weêrkeerende rijmklanken, als een band rondom 't lied geslagen, dikwijls een diepen indruk te weeg, vooral wanneer de herhaalde regel bestemd is om op het hart te werken. Men zie Bérangers lied le cinq Mai, met het refrein:

La main d'un fils m'y fermera les yeux. 


Trouwens in 't volkslied en 't daaraan grenzende kindergedicht (1) moeten alle middelen worden aangewend, die krachtig op gevoel en verbeelding kunnen werken, en hiertoe is de mnemotechnieke weêrgalm, die alleen in staat is om bij ons den dichtvorm hij overlevering ongeschonden van eeuw tot eeuw over te dragen, uitnemend geschikt, en, ongetwijfeld, heeft dit voorrecht van 't rijm, 't zoo niet doen ontstaan, dan toch doen voortwortelen.
De nederlandsche Zanger der liefde zelf wachtte zich wel als nederlandsche Tyrtaeus rijmeloos op te treden. Het rijm bruiste de vloot in zee na:

Triomf! een blij gerucht 
Verspreidt zich door de lucht: 
‘De vloot der Batavieren 
Is eindelijk in zee! 
Gansch Nederland zeilt meê; 
De vrijheid vlecht laurieren!’ 



{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zeer derhalve het rijm al wat in het schokkende of in het schimpachtige valt moet verlevendigen, het spreukachtige klem en kracht bijzetten (1), den versbouwe zenuwen en spieren verleenen, om 't vers, bij een fiksch toegebrachten slag, dieper in ons harmonisch gevoel te doen grijpen, is blijkbaar bij het minste nadenken.
In die stukken echter die uit het hart voortvloeien, en waarin men door 't rijm, zijne in 't gevoel verzwolgen aandacht niet gaarne afgeleid wil zien, kan het rijm zonder esthetisch verlies, zelfs met aanwinst voor den indruk, niet zelden achterblijven.
Wij hebben reeds genoeg laten voorgevoelen, dat het op verre na niet onverschillig is, welk metrum men, bij 't weglaten des rijms, kieze. In verzen, gelijk de alexandrijnen, waarvan de eene regel ongevoelig voor 't oor in den anderen vloeit, is 't rijm noodzakelijk: bij zulke mogen de rijmen als lapides terminales, of steenen grenspalen op de akkers der ouden, aanschouwd worden.
Anders is het met de aldus niet ineen vloeiende versregelen, vooral in die zoo gevoelig sprekende maat, dat het rhythmus haar enkel bij schaarsche toegevendheid overheerscht (trippelmaat): in deze sterk-doorstekende versmelting wordt het rijm, in zijne dubbele betrekking als versbepalend en mnemotechniek middel, schier overbodig.

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo was het met den klassieken- en zoo blijft het in onzen metrischen versbouw. Men ziet ook dat de rijmende latijnsche verzen, die een verdediger in den latijnschen dichter Fuss gevonden hebben (1), de gemeten lengte der lettergrepen door 't accent hebben laten vervangen, en dus geheel en al aan de antieke versificatie ongetrouw zijn geworden.
Men heeft onlangs in zekere Prosodie durven schrijven (en wat durven zekere prosodische beunhazen niet al?) dat de rijmelooze verzen ‘minder verdienstig, minder bevallig en hierom ook minder in gebruik zijn.’ Maar te recht heeft een recensent daar achter laten volgen; ‘Deze laetste uitspraek kunnen wy zoo gul niet beamen: onze versbouw heeft het rijm niet noodig om krachtig, gespierd, en ja, ook bevallig te wezen; dit hangt van den aert en den rijkdom der tael af, en deze vereischten vinden wij vereenigd in de meesterlijke onberijmde poëzy van den, ten opzichte des welbegrepen voortgangs van de nederduitsche dichtkunde, te vroeg gestorven Bellami (2). Wij zeggen echter met Delgeur, dat in rijmlooze verzen de maet sterk moet aengeslagen worden, en er de poëtische geest voornamelijk in moet doorstralen, wil men niet dat deze verzen voor geregeld proza worden genomen. Om dit te vermijden, keuren wij de vermenging van berijmde en onberijmde verzen goed, wanneer die met smaek geschiedt. Zoo doende, ontwijkt men de eentoonigheid zonder het gehoor des lezers te kwetsen (3).’
Die eentoonigheid nu spruit goeddeels (men zou 't vruchteloos willen ontveinzen) uit den geregelden gang der getelde syllabenmaat, ons uit den vreemde toegewaaid. Geen wonder

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus dat men ook in 't fransch er op gelet heeft, en na vele vergeefsche proeven van metrische verzen in die taal op een nieuw, hier gelukkig denkbeeld is gekomen. Wijlen Bruguièrès baron de Sorsum, die eene fransche vertaling van vier stukken van Shakspeare heeft gemaakt, wilde de verschillende vormen der poëzy in 't oorspronkelijke wedergeven, en stelde in proza wat in den text in proza, in blanke verzen (1), wat in blanke - en in rijmende verzen wat in rijmende is. Die mengeling is niet altijd onaangenaam: dikwijls als 't rijm door eene rhythmische plaats wordt afgebroken, ontwaart men een in druk gelijk aan dien, welken, te midden van een levendigen, helderen zang, de overgang in een traag en deftig recitatief zou voortbrengen: Men oordeele uit het volgende tooneel van la Tempête:

Ariel, génie invisible de l' air. 
Écoutez, écoutez: j' écoute 
L' hymne éclatant du chantre du matin, 
Et jusqu'à la céleste voûte 
Sa voix porte notre refrain. 
Ferdinand. 
D' où peuvent provenir ces sons mélodieux? 
De la terre ou des airs? Je ne les entends plus. 
De quelque Dieu de l' île ils forment le cortège, 
Et sans doute qu' au loin ils ont suivi ses pas. 
Tandis que je pleurais assis sur un rocher, 
Le naufrage où j' ai vu périr le roi mon père, 
Sur la face des mers cette douce harmonie 
Jusqu'à moi s' est glissée et ses accords touchans 
Apaisaient à la fois les flots et ma douleur. 
Pensif, je l' ai suivie, ou plutôt je le sens, 
J'arrive jusqu'ici par son charme entrainé; 
Hélas! elle à cessé.... Non, elle recommence. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ariel. 
Ton père dort au fond de la mer bondissante; 
Ses os sont changés en corail 
Et la perle arrondie, à l'écaille luisante, 
De ses yeux remplace l'émail. 
Tout ce qui fut en lui de nature mortelle, 
Tout, hormis son souffle animé, 
En une substance nouvelle 
S'est vu par l'océan richement transformé. 
Par les nymphes des mers, dans leur verte demeure, 
Son glas est tinté d'heure en heure; 
J'entends ses sourds bourdonnemens. 
Choeur de génies. 
Ecoute les frémissemens 
De l' airain frappé d'heure en heure (1). 


Is die lijn, hier tusschen aardsche en hoogere wezens, door den versbouw zelven, als 't ware uitgeslagen, niet gelukkig? Zoo ziet men in schilderstukken, door poëtische schilders samengesteld, uit de gelaatstrekken van verhevener wezens eene hoogere natuur met de sterfelijke gemengd, uitstralen.
Ook de Cantate weet niet zelden partij te trekken uit de afwisseling van al en niet rijmende versregelen. Het recitatief, of, wil men nog eene sport lager op de muzijkladder dalen, het declaam of verzwakte recitatief, schikt zich bijzonder goed voor eene rijmlooze, eenigzins metrische voordracht. Men ziet er een voorbeeld van in eene der fraaie Cantaten van Staring: zijne Ariadne.
Na eene zesregelige strophe, aanvangende met:

De Koningsdochter neigt het hoofd, 


Valt het hartstochtelijke, dramatische recitatief in:

Verbeelding sleept haar weg.... zij hijgt nog eens 
Door 't wilde diep der wouden Theseus na; 
Hangt luistrend over iedre steilte, roept 
In alle bergspelonken: ‘Theseus! Theseus! 
Ontschaakt uw afgunst mij mijn bruidegom, 
O Nimfen? Trof een zwijn, met scherpen tand, 
Des jagers zij', - enz. 



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarachter de aanvankelijke aria weder gehoord wordt, door een berijmd terzetto vervangen.
Hetzelfde stelsel van bewerking volgde die dichter in zijne Cantate de Zee.
Een ander stuk van Staring, aan die zelfde bron van mengeling zoo van metrische als van rhythmische, rijmende en onrijmende verzen, geput, is minder bekend daar 't in zijne werken niet is opgenomen (1). Als 't eenigste van dien aart, dat ons uit dien tijde in de handen viel, denken wij den lezer geen ondienst te doen, met het over te schrijven. Het gedicht handelt over de kracht der Toonkunst:

O Toonkunst, wanneer ge, van blijdschap vervoerd, 
Met hupplende vingren de snaaren beroert, 
Dan volg ik uw klanken, gedwongen tot vreugd, 
Dan klopt mij de boezem, en 'k beev' van geneugt. 
Dan kies ik de velden, op darden belust, 
Daar 't gulle genoegen de eenvouwigheid kust, 
Dan zing ik, dan spring ik, dan dans ik in 't gras, 
En lach met de zorgen bij 't schuimende glas. 
 
Maar als uw galm, vol ernstige majesteit, 
Tot eer der Almagt, in haaren tempel rolt, 
Wanneer 't vereenigd lied des zangers 
Hoog in de steigrende boogen voortgolvt, 
 
Dan voel ik God, dan voel ik den Eeuwigen, 
Ofschoon ik 't schepsel, 't eindige schepsel ben, - 
Dan scheurt mijn ziel zich los van de aarde, 
Om in de hemelen rond te zweeven. 
 
En zoude uw zagte zilverklank, wanneer ge in eenzaamheid 
Die stilgeweende traanen zingt die treurge lievde schreit, 
Zou dan dat eenzaam klaagend lied mijn diepgevoelig hart 
Niet roeren? - Zou mijn drijvend oog niet deelen in die smart? 
O ja! hoe vaak is dan een snik mijn enge borst ontvlugt! 
Hoe vaak dreef dan uw toon daarheen, belaaden met een zugt! 
    
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]  
Maar ach! te snel verkeert uw donderstemme 
Die zagte kalmte in storm, 
Als 't schettren der trompet, als 't romlend paukgedommel 
De fiere krijgers noopt. 
 
Dan gudst mij 't bloed met sneller vaart door de aêren, 
Dan gloeit mij wang en oog, 
Terwijl de ontvonkte moed, de wilde lust tot strijden, 
Het donkre voorhoofd groevt. 
 
Dan grijpt deez' hand naar 't moordend oorlogswapen, 
Die fluks de drinkschaal greep. 
Dan haakt dit hart naar bloed, dat fluks de Godheid voelde, 
Dat fluks verteederd smolt! 


In 't verhalende of lyrische sluiten de Duitschers ook wel eens met een rijmeloozen regel: zoo Hauft in een volkslied:

Morgenroth! Morgenroth! 
Leuchtest mir zu frühen Tod. 
Bald wird die Trompete blasen; 
Dann musz ich mein Leben lassen, 
Ich und mancher Kamerad. 


Een meesterstukjen van naïviteit, omtrent het midden der XVIIde eeuw, door een gentsch kwezeltjen geschreven, een Leyssen Liedeken (Noël bij de franschen) sluit aldus telkens met de woorden den cleenen:

Laet ons gaen naer Bethleëm 
Den nieuwen coningh groeten 
En kussen daer dat lamken tem 
Sijn handekens en voeten, 
En loven hem (want hy is 't weert) 
Die d' ootmoedigheydt begeert, 
Den cleenen (1). 





{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.


Over de rhytmische en rijmende Verzen.


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
    
Zevende hoofdstuk.


Over de rhythmische en rijmende verzen.

§ 1. 't Alexandrijnsche vers in 't algemeen.

De naam even als de zaak is, volgens de algemeene getuigenis van de Franschen overgenomen. Bij dezen zijn werken van oude dichters in die versmaat bewaard gebleven aan welke zij den naam van epos geven, ofschoon zij volgens de regelen van Aristoteles niet samengesteld zijn, zegt Barbazan (1); dergelijke zijn de gedichten van Alexanders leven, door Lambert Li Cors en door Alexander van Parijs.
‘Eerst in de tweede helft der zestiende eeuw, meldt, volgens de algemeene denkwijze, Jonckbloet, schijnen onze dichters van lieverlede hunne verzen op franschen leest geschoeid te hebben, toen van lieverlede het gevoel voor het nationale rhythmus was verloren geraakt en hunne verzen, zoo wat vorm als inhoud betreft, een walgelijk mengelmoes vertoonden.’ Dit zoude van 1584 dagteekenen. Men kon het tijdstip misschien wel omtrent een halve eeuw vroeger stellen: Anna Bijns, zoo wij zagen, rijmde, doch niet gansch ongeregeld, noch in den ouden trant, maar schreef denkelijk reeds Alexandrijnen tusschen 1530 - 40.
Zoo als andere hedendaagsche versmaten, komt de Alexandrijn niet zelden, doch altijd toevallig, in de Nevelingen voor, b.v. het 378ste vers:

Hundert chanz-woegene ez möhten niht getragen, 


dat wel degelijk uit twee halfverzen is samengesteld.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo hervindt men den Alexandrijn mede in het trimeter der ouden; zonder dat men uit die overeenkomst zou kunnen afleiden dat men, bij 't invoeren van eene dezer heide maten, ze min of meer naar dit trimeter der grieken of latijnen heeft willen doen zweemen.
Met de overeenkomst die er tusschen hetzelve en den Alexandrijn bestaat, meenen wij hier te mogen aanvangen: wij merken met Kinker aan, dat die maat in haar geheel genomen (dat is zonder in twee gesplitst te zijn) dezelfde beweging als dit trimeter of senarius, zoo wel in het rhythmus als in het metrum voorstelt, vooral wanneer deze beweging door voeten van twee lettergrepen voelbaar gemaakt wordt, gelijk b.v. in deze vier op elkander volgende iambische verzen van Terentius:
    
        Cūm̍ m̅ilĭte īst̅o ̍ pr̅aese̅ns̍, ābsen̅s ̍ u̅t s̆ie̅s: 
        No̅c̍tēs d̆iesqŭe ̍ me ămēs, d̄esi̅dĕre̅s: 
        Me̅ ̍ so̅mn̆iēs: me̅ e̅x̍pe̅cte̅s: de̅ me̅ ̍ co̅ğite̅s: 
        Me̅ ̍ spe̅re̅s: me̅ te̅ oble̅cte̅s: m̅ecūm̍ t̅ot̆a s̆is. 
    

Ook deze verzen zijn (en niemand zal er aan twijfelen dat het hier met opzet gedaan is) meer zangerig, minder krachtig en gespierd dan gewoonlijk de iambische verzen zijn, zoo door de gelijkvloeiendheid hunner verdeeling als door het rijm; maar zij zijn dit behoudens den aart van het metrum, en zonder in twee kleinere maten opgelost te kunnen worden. Hunne meer gevoelige melodie wordt integendeel door de strengere verbinding der twee helften en het meer doen uitkomen der 3/4 maat te wege gebragt.
Deze vier latijnsche Alexandrijnen zouden, met dezelfde verdeeling, dus in het hollandsch voorgesteld kunnen worden:

Blijf, schoon gij bij dien krijgsman zijt, geheel voor mij: 
Zie dag en nacht mijn bééldtenis, zelfs áán zijn zij'. 
Bemin me en oog mij smachtend na, zweef om mij heen; 
Strek droomend minnende armen uit, naar mij alleen. 


De eigenaardige strekking van onze alexandrijnsche maat naar deze 3/4 verdeeling, had (daar toch deze voetmaat in

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
de toonkunde, dat is, in de natuur zelve gegrond is) dit voorbeeld der ouden niet noodig om er (schoon ook in den aanvang het alexandrijnsche vers eenen anderen regel, t.w. dien van twee halfverzen volgde) naderhand, hij eene meerdere geoefendheid van het oor, gelijkvormig mede te worden (1).
Hoe Kinker de versbouwleer uit die aanmerking voortvloeiende uiteenzet, zullen wij te zijner tijde zien, als wij de bedenkingen van sommigen tegen 't alexandrijnsche vers geopperd voordragen.
Bilderdijk heeft het, in Holland en Vlaanderen door Cats' slaperige dichtwijze in de wereld gekomen, valsch begrip dat die versmaat zuiver iambisch moet zijn uiteengezet, historisch behandeld en bestreden in zijne Verhandeling van de Versificatie (Nieuwe Taal- en Dichtverscheidenheden, II, 87). ‘Welk denkbeeld, zegt hij, welk besef van maat, melodie of zang moeten zij hebben, die een vers uit loutere herhaling van een zelfden voet willen doen bestaan! Indien dit verzen zijn (ik verklaar het voor versvoeten zonder vers), zoo is de versificatie die schoone, die edele, die diepgaande en verheven kunst niet, die wij in Vondel, in Poot, in de onsterfelijke zangster van Germanicus bewonderen, en waarin wij nooit uitgeleerd zijn.
Onze verzen, zegt hij verder, moeten eene algemeene melodie hebben, maar niet slechts alleen en ieder op zich zelf: zij moeten met elkander tot die melodie samenvloeien en deze moet in dezelfde maat, met oneindige en nooit uitgeputte verscheidenheid afwisselen naar de zin der rede, de gevoelens, de verheffing of aandrift, de kracht of de nadruk 't vereischt; en gelijk de taal zich daarvan in de uitdrukking gevoelen doet, zoo moet ook het vers daarvan zwellen, rijzen en dalen, versnellen, vertragen en duizenderlei bewegingen aannemen. Hiervan, wordt een vers zoo gebroken, moet ieder deel zijne melodie hebben; en zoo het ten deele overloopt en zich met een deel van het volgend vereenigt, moet in die vereeniging de melodie en toonval

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, die 't gevoel dat er in uit wordt gedrukt, vordert. En gelijk de eene of andere woordklank tot deze of gene beweging of in deze of gene samenstelling van klanken, al of niet, meerder of minder past, meê- of tegenwerkt, moet ook de keus van vokalen, diphtongen, en van meerder of minder konsonanten bepaald worden.
Men deelt die verzen in hunne kolons (gelijk ik die deelen onafhankelijk van de maat, noeme) en beproeve of die kolons zoo wel op zich zelve de vereischte melodie hebben als met elkander eene vereenigde melodie vormen, waar het hart, in den stand van aandoening waarin 't zijn moet, zich in gevoelt en geniet. Dit was onzen vaderen het beginsel der versificatie, dit was hunne proef en deze is de ware. En dit, dit wel waar te nemen, is in lange en korte verzen even zeer waar, even onontbeerlijk voor dichter en lezer.
Niet dat deze kolons juist wederom elk op zich zelven een vers van gelijke soort behoeven te maken. Integendeel, Vondels kolons zijn volmaakt goed als hij zegt:

En vat hem bij den baard met de eene - 
Met den degen gereet in de andre hand, - 
Bebloet en bloot. - 
Nu stegen de nonnen op. - 


De stuiting der lange syllaben zelve in dit bloot, nu en stegen, zoo men recht drukt op dit nu, is meesterlijk. Stel dat de hemistiche bebloed en bloot onmiddelijk met de nonnen achtervolgd wierd, daar lag de geheele kunst dezer gansche tirade in duigen.
Niet minder zijn de anapaestus en de dactylen, die hier dus in den tweeden en vierden dezer kolons ontstaan, voortreffelijk aangebracht, en een heerlijk uitwerksel van de slepende regels in onze jambische verzen in 't overloopen.’
    

§ 2. Bedenkingen tegen den Alexandrijn. - Nadere beschouwing van denzelven.

Wij hebben gezien dat het rijm zich staande heeft gehouden tegen de meer dan eens vernieuwde aanvallen van

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulken, die er zich volstrekt vijandig tegen betoonden. Men heeft er juist daardoor beter, diepzinniger de voor- en nadeelen van leeren nagaan, en ten slotte, met Bilderdijk, in meer dan een geval dat rijm voor het beste gehouden dat het minst gehoord wordt, vooral dan als het de waardigheid van 't vers te kort zoude doen. Die opstand tegen het rijm heeft dus op deszelfs theorie invloed gehad, en, zelfs zonder kunstgemis, 't leeren ontbeeren.
Even stelselmatig is 't toegegaan met den afkeer, dien sommigen tegen den Alexandrijn aan den dag gelegd hebben.
De klachten dagteekenen niet van gisteren, ook bij de Franschen: ‘Die stijlverscheidenheid, die de strengste beoordeelaars in Boileau bewonderen, zegt L. Racine, belet niet dat zij onze alexandrijnen van eene vervelende eentoonigheid beschuldigen. Het is de schuld onzer dichters niet, zeggen zij, maar onzer dichtkunst: hare eenvormigheid in de maat, in 't halfvers en 't rijm, zijn oorzaak dat men er de lezing niet lange van kan uithouden.’ Wellicht was 't die reden, welke Lafontaine bewoog om zijn dichtstukjen op den Quinquina, in twee zeer korte zangen verdeeld, in eene vrije versmaat te schrijven, omdat, volgens hem
Dans nos chants les plus courts on trouve un long ennui.
Voltaire klaagde er meermaals over, en zeide in eene vertelling, waarvan hij drie onderscheidene deelen in verzen van verschillende lengte kleedde:
L'Alexandrin est beau, mais parfois ennuyeux.
De Duitschers schijnen nooit een recht begrip van dit vers gehad te hebben: wij bewijzen elders dat Opitz, die met den Catsiaanschen Heins zoo hoog liep, opvolgers gehad heeft; even als Cats die in Vlaanderen had, welke zonder adem en ziel, niets gemakkelijker vonden dan zulke in vaste vormen gegotene verzen en rijmen na te bootsen.
Zoo dikwerf de poëzy in ons vaderland ontwaakt is, heeft zij evenzeer krachtig tegen allen dwang des versbouws als tegen 't gemak van eentoonige verzen te rijmelen, zich verheven. Bij dien laatsten stormloop stond noodwendig de Alexandrijn op den voorgrond, als dat vers hetwelk door

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn hoofdzakelijk iambischen gang, door zijn eenledig halfvers, door zijn veelal geregeld afwisselend dubbel mannelijk en vrouwelijk rijm, boven alle andere versmaten verscheidenheid inroept.
Bilderdijk, Lulofs en anderen, die men zeker niet kan te laste leggen, aan den Alexandrijn met te weinig liefde geofferd te hebben, erkenden gereedelijk 't gebrek daar die versmaat naar overhelt; wat Kinker, de groote versbouwkundige in de gewoone maat, er van zegt, zien wij straks.
Vlaanderen, of wil men vlaamsch België, waar de vroeger door Holland overgeplante letterboom thans vruchten wil dragen, is mede met zijn veto en placet in 't prosodieperk getreden.
‘Waarom die eeuwige Alexandrijnen?’ had eenig neoprosodist aan den dichter Blieck van Wervick geschreven, die Bilderdijks trant en wijze van zeggen en zien t' eener tijde schijnt overgenomen te hebben. De verbilderdijkte vond goed zijn antwoord niet geheel en al in heldenverzen voor te dragen, maar die wat lyrisch te temperen. Dit was niet gansch handelen naar 't voorbeeld des wijsgeers, die, om een ontkenner van de beweging te overtuigen, eenvoudig voortstapte.

U, fiere versmonarch, zoo lang ten troon gezeten, 
U ook versmaedt onze eeuw. Gy ligt in 't stof versmeten, 
Als een verwelkte bloem, 
Gy ondergaet het lot der luisterlyke kruinen 
Van de oude maetschappy, begraven in de puinen 
Van haer verwoesten roem. 
 
En wat vervult uw plaets? De zwier van weidscher vederen - 
Meer toon- en redepracht- volmaekter maetgelederen? 
Neen, de eeuw van woest gedrang, 
Die 't licht trekt van omlaeg, niet van de luchtgewelven, 
Die in den modder wroet om modder op te delven, 
Bemint geen hemelzang. 


Deze redeneringen zijn alles behalve juist, en men ziet dat de lyrieker, door zijne begeestering weggesleept, het

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan nutteloos geoordeeld heeft zich op 't ware standpunt des vraagstuks te plaatsen. Is dit vers al dan niet uit den stronk der taal zelve gesproten, of er op ingeënt? Kan het aanwinnen door een zorgvuldigen kweek? Kan er naast dit een ander, meer germaansch, meer oorspronkelijk nederduitsch zich opheffen en rijke vruchten voortbrengen? - Wij schrijven liefst, ter eere van den vlaamschen dichter, niet verder van hem af. Na gezegd te hebben, dat ‘de heldenbard (?) door een plompen ezelpoot teruggesmeten wordt’, voegt de ridderlijke kampioen voor de heldhaftige schoone er ten slotte bij:

O drieste en domme waen, zoo schendig als verwaten! 
Maar lyd dien lagen hoon van nietige onderzaten, 
O vorst van 't verzendom. 
Laet, laet hun onbeschaemd uw kroon en scepter dragen. 
Vergaen zal hun gezag gelijk de dolle vlagen 
Van 't windrig eeuwgebrom. 
 
O roem van Bilderdijk, Antonides en Vondel, 
Sier voor de laatste maal een vlaamschen letterbondel, 
Tot een gewenschter tyd, 
Tot een geslacht ontsta, verwaardigd u te vieren. 
Verlieze u de eeuw, o zaad der prachtigste eerlaurieren 
En barst' zy dan van spyt (1)! 


Men ziet het:

Sunt versus inopes rerum, nugaeque canorae. 


Verzen die luid schreeuwen, maar weinig zeggen, gelijk Vader Vondel, de hier ter bevestiging ingeroepene, zeide.
Dautzenberg nam de taak des antwoords op zich. Minder der poëtische tale dan zijn voorganger machtig, maar daarentegen, als geboren Limburger, in het duitsche en de duitsche prosodie-studien ingewijd, geeft hij, zoo als onze Bilderdijker, geen mande met veeren, gelijk men eertijds zeide, aan zijnen lezer. Hij neemt tot motto de

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden van Goyer-Lingaet: l'art est pétrifié quand il ne change plus.

Een dichter zijt ge mij en groot en schrander, 
Al mist ge soms bij uwe onfeilbaarheid. 
Uit Lilliput kom ik, uw tegenstander, 
En bied u heusch dit nederig bescheid. 
 
Mij dunkt, ik ben geen slechte vaderlander, 
Schoon ook mijn vers wat minder zich verbreidt. 
Ik zie in u een tweeden Alexander, 
Schoon ik, een dwerg, met korte wapens pleit. 
 
Verpletter vrij des ongelooves wormen, 
Maer wil me niet als ketter woest bestormen, 
Al deel ik in een punt niet uw gevoel. 
 
De waerheid schat ik boven 's leeraers stoel. 
Ik ken en min als gij de schoone vormen; 
Alexandrijn, ge zijt wat stijf en koel! 


Vervolgens, na van de eentoonigheid des Alexandrijns, op vreemden grond geboren, gerept te hebben, sluit de schrijver zijn gedicht, uit twee sonnetten samengesteld, aldus:

Gewaeg van 't voorgeslacht ons, bid ik, nimmer: 
De oud-dietsche kunst ontkent uw los getimmer; 
Getuige des zoo menig reuzensticht! 
 
Blinkt Reinaert niet voor uw verrukt gezicht? 
Kent gij een werk dat stouter is of slimmer? 
Is ook de Vos alexandrijnsch gedicht? (1) 


Het is met dien versbouw even als met elke taal gelegen: ook van een weerbarstig taal-speeltuig weet het genie partij te trekken. Wij zagen hoe zelfs de fransche poëzy eene versmaat, die haar zoo eigen is dat zij zich veroordeeld ziet daarin uitsluitend hare helden te bezingen, heeft gepoogd buigzamer te maken. Zoo waar is 't dat goeddeels

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aanmerkingen tegen 't fransch alexandrijnsche vers in 't midden gebracht, ook tegen 't onze of 't bij ons overgenome zesvoetig vers geldig zijn.
Voltaire heeft op meer dan eene plaats de fransche taal eene trotsche bedelares genoemd qui craignait qu'on lui fit l'aumône: doch Voltaire heeft zijne taal verrijkt. Omkleeden wij dan Ook met een zoo veel mogelijk bevallig kunstkleed het Heldenvers, dat zoo weinig helden heeft onsterfelijk gemaakt, indien wij meenen 't te moeten gebruiken.
Een kampioen, die met de alexandrijnsche verzen dweept, (want men dweept met het oude zoo wel als met het nieuwe) zou kunnen uitroepen:

Van waar dit schor gekwaak, den rijmelaren poel 
Ontstegen, spijt de bron van 't innige gevoel 
Dat uit den boezem vloeit of stroomt, met heldenstoutheid 
Den heldenstap weêrgeeft der zangerige aloudheid 
In 't breed hexameter, en vol bezieling bruist, 
Of zachte toonen zingt en murmlend henenruist. 
Van waar Alexandrijn (Door Vondel uitgeschaterd, 
Wanneer de zegetoon in forsche klanken klatert, 
Of als de groote bard der wraak van d' Oppergod 
Tot in den afgrond 't opgesteigerd Englenrot 
Neêrbliksemt) zeg, van waar uw val zoo deerlijk? Kunstlied 
Dat, schoon den vreemde ontleend, zijn eigen schoon vol gunst biedt 
Der nederlandsche luit en, vader Rijn gelijk, 
In kunstverwisling door zijn kronkelplooien rijk, 
Verkwijnt ten vliet! - Wat hand wil u, het hoofd met bloemen 
En lauwren opgecierd, tot diep vergeten doemen 
En kraeit uw weidschen trant en toonverscheidenheid, 
Zoo overweeldrig in uw rhythmusmajesteit, 
Voor arm, eentoonig uit, den neokunstenaren 
Ten eeuwigdurenden geratel van de snaren? 
Neen, in verplassing van den dichterlijken vloed 
Mild - ja, oneindig mild, ontvonkt van heilgen gloed 
Der heldenpoëzy, kunt gij de Bilderdijken 
Bezielen en hun lied met d' echten greep verrijken. 


Men kan niet ontkennen in dit thême à double façon dat de Alexandrijn, althans onvermengd (doch niet zoo als

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den Lierzang of in den Dithyramb, waar hij dient om kleiner verzen te doen uitkomen), sedert eenigen tijd minder gebruikt wordt. Een bewijs: in de laatste gedichten van Tollens komt hij niet voor; in zijne bundels van vroegeren tijd kwam hij veel voor.
Wij spraken reeds over Kinker in dit kapittel: hij poogde niet alleen de metrische kunst der Grieken en Romeinen na te bootsen, maar ook de gewoone, en door haar gemakkelijke beoefening - zelve verloopen versmaat hooger op te voeren. In eene voorrede zijner gedichten heeft hij ons deswege aanmerkingen nagelaten die den Alexandrijn hoofdzakelijk betreffen, en door hen die voor en tegen 't zelve 't harnas hebben aangetrokken, verdienen overwogen te worden. Dit gedeelte eener voorrede is te belangrijk dan dat wij het hier niet zouden inlasschen:
‘Onze meer eentoonige, zwaar kadancerende en minder beweeglijke versmaten dan die der ouden (vooral wanneer men de verscheidenheid en verwisseling der verssneden waarvoor zij vatbaar zijn, veronachtzaamt) zijn weinig geschikt om de schoonheden hunner poëzy, in zoo verre deze daarvan afhangen, na te bootsen. Onze maten zijn meestal van eene jambische soort 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 enz. of van eene trochaïsche beweging

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 enz., doch zoo, dat er de vier- of meergrepige voet der ouden, maar in twee deelen gesplitst, in gehoord wordt, dat is: zij bestaan uit halfvoeten van twee syllaben met of zonder voorslag, waarbij geen dactylische of anapaestische maatverdeeling geduld wordt. Zeldzamer bestaan zij uit voeten van drie grepen, doch waarin de klemtoon genoegzaam alleen over de kortheid of lengte beslist. De eentoonigheid welke daaruit geboren wordt, is door de vrije en stoute versificatie van Vondel, en die hem daarin volgen, voor een groot gedeelte weggenomen; echter niet zoo geheel als noodig zijn zou om met den muzikalischen rijkdom der ouden in dit opzigt te kunnen wedijveren; en er zijn er niet weinige, welken, schoon zij voor het overige zeer hoog met Vondel loopen, dit kunstmatig overschrijden der middenrust (bijvoorbeeld in de alexandrijnsche verzen) en van het eene vers in het andere, nog niet bevallen kan.

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘En echter, hoe meer de stof van een dichtstuk eene ongezochte, maar niettemin gevoelige schildering der denkbeelden door den klank of het uiten van zweemende en vlugtige bijgedachten door middel van de melodie der spraak, noodig heeft, hoe meer men ook eene vrijere en meer verscheidenheid toelatende versmaat in onzen gebonden stijl behoeven zal.
‘Ons rijm is zekerlijk eene groote vergoeding voor hetgeen wij aan eigenlijke metrische kunst, immers tot nog toe, missen; maar de eentoonigheid der klankvallen wordt er niet minder door. Integendeel, het rijm doet de gelijkvloeijendheid der halfverzen (hemistiches) of andere hoofdrusten nog duidelijker opmerken. Gottscheds theorie van het alexandrijnsche vers, waarin hij de fransche versificatie voor zoo ver de middenrust betreft, met gestrengheid vorderde, zonder er de fransche [klank-] vrijheid die er de stijfheid aan ontneemt in toe te laten, is oorzaak geweest dat men dit aldus in tweeën geknipte vers uit den hoogeren dichtstijl der Duitschers verbannen en alleen voor puntdichten, grafschriften en tweeregelige versjes heeft willen behouden. Een gebrekkig hexameter kwam er voor in de plaats.
‘Schoon het zeker een aanwinst voor ons zou zijn, wanneer het rhythmus en metrum der ouden in onze dichtkunst konden worden ingevoerd, zal ik echter gaarne toestemmen dat het nog beter is het alexandrijnsche vers, zelfs in heldendichten, treurspelen en uitgebreide leerdichten te behouden, dan deze maat door een heroïcus te doen vervangen, waarin de duur der lettergrepen alleen door den klemtoon aangewezen wordt (1); doch dan leere men, ten minste, het alexandrijnsche vers regt kennen en aan het gehoor toetsen.
‘Het metrische recitatief dezer maat bestaat niet uit twee met elkander verbonden verzen, waarvan elk deze (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) of, wanneer het den regel slepend eindigt, deze (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) beweging hooren doet; maar het stelt wanneer het in de strengste maatver-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeling genomen wordt, deze aaneengeschakelde klankleiding voor:

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Gelijk in het volgende vers, b.v.

Zijn | grootste veldheer | voerde 't magtigst | leger aan. 


‘Welke op den duur, al te regelmatige tijdverdeeling van het trimeter zeer vele afwijkingen toelaat, waarvan de volgende, welke het vers door twee zeer gevoelige rusten, in drie krachtige afdeelingen splitst, zekerlijk het meest geschikt is voor hartstogtelijke gevoels-uitingen, te weten:
    
        Gĕdu̅rĭg zwe̅̋eft ̍zij̆n bee̅ldt̆eni̅̋s ̍mĭj voo̅r hĕt oo̅̋g. 
    

of met nog meer nadruk op elke vierde lettergreep, afgewisseld door een choriambus (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) in de tweede afdeeling, dus:
    
        Zijn norsche bli̋k | zoe̅kt ĕn vĕrvo̅lgt | mij overal. 
    

‘Eene zeer gevoelige rust op de helft van het vers, gelijk de zangerige Cats deze overal hooren doet, is, onder alle deze afwijkingen, de krachtelooste aller maatverdeelingen van het alexandrijnsche vers; vooral wanneer de jambus gelijk in dit schema

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

door geen spondeus gevolgd is, of de dubbelde voet van het trimeter in zijne vier lettergrepen altijd denzelfden klankval hooren doet; b.v. in deze verzen:

Gij siet in dezen ring // den witten Armelijn 
Genegen uytten aert // om niet besmet te zijn.... 


‘De minste afwijking van den nadruk, welke in den Catsiaanschen dreun op de zesde greep valt, moest deze al te eentoonige 6/8 maat, ook met het behoud van eene flaauwe middencaesuur allengs in eene meer zaamgekoppelde en tot een geheel verbonden 3/4 maat doen overgaan.
‘Dit is zij, vooral in de verzen van Vondel, waarin

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon ook meestal de zesde lettergreep de laatste of eenigste van een woord is, deze echter zelden met die gevoelige rust of cadanserenden nadruk gepaard gaat welke de Catsiaansche versmaat kenschetst; daar integendeel, in de meeste zijner verzen, de syllabe, welke de tweede verssnede kenschetst, deze rust afbreekt, door zich niet aan de voorgaande, maar aan de volgende woorden te verbinden. Het oor eenmaal aan deze beweging gewoon, ondervindt dan ook in die enkele gevallen waarin de middenrust gehoord wordt, eene gehoor-streelende afwijking van de doorgaande maatverdeeling, welke, wanneer daarbij deze middenrust tevens met het einde van eenen volzin invalt, eene meer dan gewoone kracht aan de versificatie bijzet. Gelijk, b.v., in de volgende verzen uit de Herscheppinge van Ovidius, waarin de telkens verwisselde verssneden, bij het overschrijden der verzen en het veronachtzamen der middenrusten, de alexandrijnsche maat meer naar het trimeter der ouden, dan naar het senarius van Cats doen zweemen:

Terwijl was Chiron,/ mensch en paert,/ gedient en blijde 
Met zulk een voesterkint/ van goddelijk geslacht,/ 
En door deze eer,/ gemengd met moeite,/ in zijne kracht. 
Hier kwam de dochter/ des Centauwers by,/ wiens oogen 
Bekoorlijk flónkerdĕn,/ wiens blonde vlechten vlogen 
Om hals en schouders heen./ De vader teelt dit kint 
By eene vlietmaegd/ văn Chăriklo,/ waert bemint, 
Die aen den oever/văn dĕn vliet/ in kraem gelegen/ 
Haer noemde Ociroë.’ 


Eene moeilijkheid biedt zich in de getelde syllaben-maat aan bij 't gebruiken van woorden, samengesteld uit 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, die de iambisten volstrekt moeten verwerpen. Over 't algemeen plaatst men die in 't begin van 't vers of halfvers. De voorbeelden er van biedt Antonides stroomgedicht in aantal; doch ook nemen dergelijke antibachii (zwaarvallen), door eene naburige zware syllabe ondersteund, wel den zetel van een anderen voet in.
In Spiegels omgewerkten Hartspiegel door Bilderdijk, IIde zang, staat dus:

Wat wondre omschepping van vergaan en weêr herleven. 



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

De spondeussen plaatst men natuurlijk volgens dat zij als dalende of klimmende voorkomen: Hiertegen druischt het halfvers van Feith in....

.......ijskoud te rugge treedt, 


    doch waar 't woord: ij̅́sko̅̀ud hier optreedt, is die klemverrukking nagenoeg onmerkbaar.
On̆twer̅p ziet in zijn meervoud den klemtoon niet omkeeren, b.v.:
    
        Een woedend ongeval slaat alle ontwērpen neder. 
    

Blijkbaar is dus het strenge iambismus onzer alexandrijnen een droom der onwetendheid, tegen welken van Alphen reeds lang te velde trok, onder wiens banier wij hier gaarne strijden (1). Dat ook de spondeus in de vijf eerste voeten en de pyrrichius in den 2den, 3den, 4den en 5den voet, zonder kwetsing des gehoors gebruikt worden, blijkt uit de volgende voorbeelden:
In den 2den en 3den voet (uit Vondels Palamedes):
    
        Het las/tĕrĕn/ wint velt. 
        Door d' on/derkrui/pĭngĕn/ en list van Palamedes. 
    

In den 4den, doch zeldzaam (uit Poots Ged., I, 51):
    
        By 't los verhael van suffĕndĕ chronyken. 
    

maar zoo veel te meer in den 5den voet (mede uit den Palamedes):
    
        De weerelt lijdt geensins twee schit/tĕrĕn/de zonnen. 
    

Dit heeft mede in kortere voetmaten plaats, zoo als men uit eene enkele bladzijde van Poot kan nagaan:

De kreu/pĕl ĕn/ zyn rot. 
Pronkpa/rĕl dĕr/ Godinnen. 
Krijgstrom/lĕn ĕn/ trompetten. 


Laat ons nu hetzelfde met opzicht tot den spondeus aantoonen. Deze wordt zeer dikwijls bij den aanslag van 't vers in den 1sten voet gebruikt:

Zwy̅gt r̅e/kels, luistert: sus! 
 
Palamedes. 



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ook met de onscheidbare voorzetsels:

Rondtasten naar een pad in deze onmeetlijkheid. 
Tollens, Nova-Zembla. 


In den 2den voet (Palamedes):
    
        Doch dick / sch̅ynt ru̅im / in 't eerst. 
    

In den 3den (Vondel):
    
        Ja, 't klooster heeft/ di̅n vloek̅/den lantsheer voorgeschreven. 
    
    
In den 4den:

Doch dick schynt ruim in 't eerst/ 't gee̅n sche̅rp/ valt in 't voltrekken. 


In den 5den (uit den Gijsbrecht van Aemstel):
    
        De handen deerlijk wrong, het hair/ tro̅ck ui̅t haar hooft. 


    of wil men liever: troc̅k uĭt haăr hoo̅ft, waar trok als eene aangrijpende muzieknoot, ten koste der volgende verlengd, geldt, en aldus den geweldigen ruk voor 't oor afschildert.
In den 6den voet (uit hetzelfde Treurspel):

Het leger trekt vast in met duyzenden, een ma̅ght. 


Waar de spondeus op de gevoeligste plaats van 't vers invallend, door zijn zwaarderen val, die macht schijnt saam te dringen.
Ook in Da Costa De Chaos en 't Licht:
    
        .... Van daar in heel de maatschappij 
        Als in den enklen zoon van Adam di̅́e wa̅n/orden. 
    

Men kan de voorgaande opmerkingen tot de volgende samentrekken:
Naar de grootste strengheid (waaraan geen dichter die weet welke schoonheden en dikwijls door welgekozen afwijkingen van 't gewoone iambiscke schema geboren worden, zich altijd met eene stijve naauwgezetheid zal verbinden) worden er in deze maat drie hoofd-klemtoonen, maar ook drie korte lettergrepen vereischt, bij welke het niet genoeg is dat er geen klemtoon op valle, maar die ook bovendien, met betrekking tot hunnen voorafgaanden greep, kort moeten zijn. Deze zijn de derde, zevende en elfde syllaben. Hierbij bemerke men dat de eerste, vijfde

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
en negende syllaben niet alleen lang mogen genomen worden, maar door hunnen meerderen nadruk de maatverdeeling duidelijker en gevoeliger voor het gehoor maken. Hij die zich hiervan overtuigen wil, merke het verschil van zoetvloeiendheid en welluidendheid in de twee volgende verzen van Vondel op:
    
        Zŏo ̍ li̅́ep ik̆ vas̅t vo̅o̍ru̅́it, dĕ wre̅́edaa̅rt ̍ ach̅tĕra̅́an. 
    

En

    D̆n ̍ voe̅́rmăn va̅n 't gĕs̍pa̅́n dĕs lic̅́hts vĕr̍dro̅́ot dee̅s stra̅f (1). 


Dient er ook bewezen dat zulks mede in kortere voetmaten gebeurt? B.v.:
    
        Het needrig hart/ vo͞ert hy̅/ naar boven. 
    

Zoo mede in den trochaïschen versgang:
    
        Jupi/te̅r hi͞eld/ woud en akkers lang genoeg door koû benard. 
        Huizinga Bakkers, Lentezang. 
    

In dier voege dat men vele regels vindt, waarin niet minder pyrrichiën (
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
) of spondeën dan iamben zijn.
Wellicht zou men verlangen dit ook in een voornaam werk bevestigd te zien, ook daar zulks tegen den regel schijnt aan te druischen, in Bilderdijks epos? welaan, slaan wij de uitgave van Da Costa op, en geven wij zijne aanmerkingen weêr.
IIIde Zang, v. 259:

Tovoach grijnslacht. ‘'k Weet uw grootsche dienstbewijzen 
(Herneemt hij): 's Afgronds rijk herdenkt ze met afgrijzen 
En wellust. 



{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klemtoon blijft (niettegenstaande de plaatsing van het woord aan het slot van den regel, en welk een kreet ook dergelijke vrijheden deden opgaan bij de voorstanders, zoo ver die nog gevonden werden, van den zuiveren eentoonigen iambe in onze alexandrijnen) op de tweede lettergreep aldus: met àfgrijzen. De schijnbare wanklank lost zich dadelijk op meesterlijke wijze in den overgang tot den volgenden regel op: met afgrijzen’; En wellust. En juist alzoo schildert hier ook de versbouw klanknabootsend het tegenstrijdig gevoel, dat de woorden uitdrukken, des te krachtiger af: 's Afgronds rijk herdenkt uw diensten met àfgrijzen en wellust.

Vde Zang, v. 301:

Nu was 't geen strijden meer van krijgren, geen slagorde, 
Maar leeuw- en wolvenmoord in de overvallen horde 
Van herders. 


Het woord slagorde, mits het accent eenigzins verdeeld worde uitgesproken, tusschen de eerste en tweede lettergreep, maakt hier een goed effect voor de versmaat aan het slot.

IIde Zang, v. 286:

Gij zaagt de helft der aard door hun geweld veroveren; 
Wat weêrstond, neêrgeveld, verdreven of vergaan. 


Het woord heeft anders den klemtoon op de tweede syllabe, doch hier was eigenlijk de meening weer bood.

IIde Zang, v. 542:

Waar hooger zonnen, van heur warelden omvangen, 
Uitschittren, en met die in 't perkloos ijdel hangen. 


    Uītschĭttrĕn, met den klem op de eerste lettergreep, drukt zeer juist de tinteling van het sterrengeflikker dier hooggeplaatste zonnen uit.
De studie van dit werk, zoo als zij door den leerling van Bilderdijk wordt voorgedragen, biedt een aantal opmerkingen aan omtrent de kunstmatigheid van 't alexandrijnsche vers.

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wel over de verdeeling der colons de volgende.

IIde Zang, v. 139:

Wy spannen 't lichaam uit, en schenken lucht en licht 
Een' doorgang, die 't verbergt voor aangreep en gezicht: 
Of doen het, meer verdikt door stoflijk samentrekken, 
En weêr biên aan 't gevoel, en 't oog ten voorwerp strekken, 
Gelijk ik thands aan u my aanbiê, schoone Maagd. 


En wat verder, v. 171:

Hy stierf. Ik zag het zand zijn zielloos rif bedekken. 
'k Zag zes geslachten na hem opstaan, en vergaan. 


Wederom eene meesterlijke versverdeeling ter uitdrukking van den spoed en afloop der eeuwen: 'k Zag zes geslachten na hem opstaan / en vergaan.

Vde Zang, v. 117:

Zy vlieden. Velen, door de reuzenknots verslagen, 
Bedekken de aarde met hun lichaam. Meer op jagen 
Dan oorlog afgericht, beeft hier dezelfde hand, 
Die op 't gediert des velds geen boogpees vruchtloos spant. 


Sprekend is hier de versificatie in de twee eerste versregelen. Die lange verskolommen: door de reuzenknots verslagen - bedekken de aarde met hun lichaam, drukken zeer eigenaardig de lengte dier lichamen uit, waardoor de grond bij het vallen der strijders als gemeten wordt (1).

Zelfde Zang, v. 313:

Zij werpen 't wapen weg, en grijpen met de handen 
De jagers bij de keel, of zetten heete tanden 
In 's vijands spieren, dien hun woeste kop rammeit, 
En neêrploft, dan vertrapt in dolle grimmigheid, 
Of woedend opscheurt met gekromde nagelspitsen, 
Meer scherp en meer gepunt dan Segols jaagrenflitsen, 
Waarvan hun eigen borst de doodkwetsuur ontfangt, 
Terwijl 't gedrochtlijk lijf zijn overwonn'ling prangt 
En d' adem uitperst of den gorgel breekt. - De Koning 
Alleen, ontzachlijk, slaat in schrikbre machtvertooning, 
Met d' opgeheven bijl, in 't midden van een wal 
Gesneuvelden, gelijk een hooge ceder, pal. 



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontzachlijk van leven, kracht en beweging is geheel de beschrijving van deze worsteling en algemeene verwarring, waaruit men ten slotte alleen den groothartigen Koning het hoofd ziet omhoog houden, en door zijne verheven gestalte, opgeheven heirbijl en machtige stem de overwinning aan zijne zijde vestigen. Schooner regels, dan waarmede de Dichter op deze wijze aan den verschrikkelijken strijd een einde maakt, levert wellicht het gansche fragment niet op. Men lette vooral op de meesterlijke sneden in den versbouw: De Koning - alleen / ontzachlijk / staat in schrikbre machtvertooning / Met d' opgeheven bijl / in 't midden van een wal Gesneuvelden / gelijk een hooge ceder / pal. Elk dezer verskolommen is als het ware een bliksem, die het hoofd der vijanden verplet.
Andere plaatsen biedt dit Epos in ruime mate aan, waarin de versbouw met den woordenklank wedijvert:

IIIde Zang, v. 537:

Het lot der aard hangt aan mijn wenken, 'k Leef voor haar, 
En ken geen laffe min bij 't dringend krijgsgevaar. 


Men merke op, hoe de zaak zoo door den klank als door de keus der woorden en geheel den bouw van het vers treffend uitgedrukt wordt.

Vde Zang, v. 183:

Hij stampt, ziet driewerf om, en vliegt zijn bende voor; 
Zij volgt hem en men streeft den afstand buldrend door. 


Men lette op de uitnemende werking van dat buldren, juist op deze plaats van den regel: Zij volgt hem / en men streeft den afstand / buldrend / door.
Da Costa's aanmerking herinnert ons aan Boileaus vers, daar hij van Malherbe getuigt, dat deze

D' un mot mis à sa place enseigna le pouvoir. 


Thans eene schoonheid van een anderen aart.
IIde Zang, v. 268:

Het Eden, 't Englendom, de Hemel, God, verdween. 



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meesterlijk wordt de opklimming door den zich telkens versterkenden toon, en de eigenaardige verdeeling van den regel, als op muzyk gebracht: Het Eden /'t Englendom / De Hemel / GOD /, en daarop, met een ontzachelijken val in den laatsten voet: verdween.
Omgekeerd van dien val in 't voorgaande vers staat het volgende vers (263) des IVden Zangs in den aanvang stil:

Hij staat. Zijn gloeiend oog ontzet den moed der reuzen. 
Zij deinzen. Maar een steen, die 't hoofd hem dacht te kneuzen, - enz. 


Krachtvol door de kortheid der uitdrukking en de plaatsing is de eerste voet van den regel. Niet zonder effect komt in den volgenden regel vlak daartegen over: Zij deinzen.

Gang en snede en melody onderscheiden een aantal andere verzen en plaatsen.

Iste Zang, v. 447:

Helaas, de onnoosle zucht om andren kommer, wreeder 
Dan kinderlijke smart om oudren dood, hoe teder! 


Men lette op de kunst- en zielvolle gang en snede dezer verzen, vooral op de smelting van 't eene in 't andere vers: wreeder Dan kinderlijke smart; en het schoone slot van dezen laatste: hoe teder!

IIde Zang, v. 355:

Het maanlicht scheen, als thands, 
In statelijke pracht aan de onbewolkte trans, 
Maar half bezwemen naar het Oosten. 


IIIde Zang:

Helaas, geen leger meer, 
Maar overblijfsel van 't nog gistren schrikbaar heir. 


Men lette tot in de bijzonderheden op het altijd zangerige en volle van 's Dichters versmaat, en hier bepaaldelijk op de nuances der heele- halve- en vierdedeels-toonteekens:
    
        Maar /o̅̋vĕ́rbli̅jfsĕl văn 't nŏg gi̅stren / schr̅̋ikbăar hei̅r. 
    


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men weet wat partij Bilderdijk dikwijls van de, wat kwistig door hem gebruikte, koppelwoorden heeft weten te trekken, hoe keurig hij derzelver rhythmische melody wist aan te wenden: de dichter, getuigt Da Costa, heeft van die eigenschap een stout en onbekrompen, maar tevens kiesch en smaakvol gebruik gemaakt. Hem daarin navolgende, waar 't past, raadplege men toch vooral bij dergelijke woordvorming een fijn en geoefend oor.

Voorbeelden hiervan zijn in den Isten Zang, v. 54:

Men zegt, een Engel stortte, op 't uitgesproken woord, 
Een hemeldaauwdrop op zijn voorhoofd, die het teeken 
Des bloedvleks, als een schim hij d' ochtend, deed verbleeken, 
En 't uitgewischt had, had aan 't wraakgeschrei der aard 
De vloek zijns vaders zich, bij 't misdrijf, niet gespaard. 


In hemeldaauwdrop valt de klemtoon op daauw; dus:
    
        Eĕn hēmĕlda̅́auwdrop op̆ zy̆n voo̅rhŏofd, 
    

schilderachtig ter uitdrukking van het nederzijgen van den droppel (1).
Achter welke opmerking, men aantreft: Ongemeen is hier, mits behoorlijk uitgesproken het effect van dit dubbele had, het eene toonloos, het tweede lang:
    
        Ĕn 't ui̅́tge̅wi̅scht hăd, ha̅́d aan 't wraakgeschrei der aard, - enz. 
    

om uit te drukken den strijd en botsing, als ware het, tusschen de poging ter uitwissching van het vloekmerk door den hemelschen Engel, en den vloek van een verbolgen vader.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nagenoeg gelijkaardig is de aanmerking op 't v. 386 van den IIIden Zang:

Ik, neêrgebukt van rouw, 
Blijf aan mijn broeder, aan mijn broederplicht getrouw. 


De klemtoon in het woord broederplicht wordt hier toch vooral op de laatste lettergreep gelegd.
Wij hebben gedacht, dat een uittreksel van dergelijke studien op het Bilderdijksche epos-alexandrijn er 't best de regels van zou laten doorstralen, regels wier toepassing en wijziging zich in het oneindige, naar 't genie des dichters, vermenigvuldigt en die versbouwkunst voortbrengt, waarin men, zoo als Bilderdijk zelf getuigt, nooit volleerd is.
Wij hebben de aanvallen tegen die verssoort gezien, en gelooven dat zij die ze waagden de zaak eenzijdig beschouwd hebben, en met den oneindigen rijkdom dier maat, door meesterlijke handen gekneed, niet geheel bekend waren. Ook tot zulken rechteren behooren de Duitschers. Doch hoe vele kundige heldenvers-dichters hebben wij in Holland over de moeilijkheid om er de eentoonigheid uit te bezweeren niet hooren klagen! De dichter van den Ondergang der eerste wareld zelf bekende, dat hij langs dien kant zich wel eens mishaagde, en dat men door veel verzen te schrijven eene hebbelijkheid bekwam om alles ronduit in een enkel vers uit te drukken: iets waarbij alleen zinspreukige gezegden kunnen winnen.
Uit dien hoofde schijnt zelfs Da Costa eene schrede verder dan zijn meester te willen gaan, die 't minstgehoorde rijm voor 't beste hield (eene spreuk wier rechtmatige toepassing geldend kan zijn). Zoo als vroeger aarzelt Da Costa ook thans niet om onbeduidende woordekens als van, of en dergelijke tot rijmklank aan te wenden:
B.V. in zijn laatste gedicht De Chaos en het Licht, (1850) blz. 36:

Ziedaar dan - de eeuwen door van mensch- en volkshistorie - 
Met hoe veel glansen ook van allerhande glorie 
Omwoeld - die ééne kwaal in talloosheden van 
Verschijnslen, beide mensch en menschlijkheid ten ban. 



{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat vroeger:

't Is de onverzaakte trek bij alle stervelingen, 
Naar onafhanklijkheid van die ons schiep te dingen, 
En met of zonder God, ons zelven, hoe 't ook zij, 
Ten God te zijn. Van daar, in heel de maatschappij 
Als in den enklen zoon van Adam die wanorden, 
Die tegenstrijdigheên steeds strijdiger geworden, 
Naar dat het menschlijk kroost zich veroneindigde of 
Ontwikkelde over de aard.: Onkennis ruw en grof 
Of, in verfijnder vorm, nog schuldiger onteering 
Van de Almacht, van zijn wet, en wezen en regeering, 
Bij 't beeld, het maaksel van zijn geest. Geschiedenis 
Der volken, daag, daag op! 


Zeker, vordert poëzy, in een wijsgeerigen vorm gegoten, vooral eene kunstig uit- en doorgezette verscheidenheid; wij meenen evenwel dergelijke eindrijmen, tenzij in sommige effectvolle uitzonderingen, niet goed te mogen keuren. Verzen, die zonder den volzin of de zinsnede te sluiten niet met een naam- of werkwoord eindigen, maar met dergelijke niets beteekenende woordjens, gaan bijkans altijd aan zekere lamheid mank.
Wij zeiden, buiten enkele effectvolle uitzonderingen: Da Costa's meester zingt in den 2den zang van zijn epos, v. 95:

't Was of ons Paradijs, al schuddende op zijn grond, 
Verbrijzelde op de puin van 't lager wareldrond. 
't Was vuur, verterend vuur, met buldren, kraken, donderen, 
Met rook en zwavelvlam, dat Eden af moest zonderen; 
't Was stikdamp; dien de hel van ondren opjoeg, om 
Ten muur te strekken aan der zaalgen heiligdom (1). 


Te recht zegt de Commentator dat die voorstelling van de afzondering tusschen het paradijs en het overige des aardbodems ontzachelijk is door woordenkeus en maatklank, terwijl de twee laatste verzen indrukmakend ineensmelten.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met ons begrip omtrent de bovenstaande afkeuring niet instemt, al ware hij een Da Costa, bewijst ten minste dat het, niettegenstaande alle kunstmatige wendingen, dien ongermaanschen verze, krachtens 't zich opdringend iambusmus, aan toonverscheidenheid veelal schort. Wij komen er rond voor uit: wij behooren tot de voorvechters van den Alexandrijn niet. Doch men versta ons wel: wij willen dit getelde-syllabenvers niet, ten koste dergene die zich met vrijer syllabental bewegen, verdedigen: wij zien niet gaarne het Nevelingenvers van zijn vaderlandsch eerstgeboorterecht ten voordeele van den Alexandrijn verstoken, en den banbliksem des vooroordeels tegen de strengere metrische versmaat gericht. Wij zijn niet uitsluitend omdat onze gevoelens gematigd zijn. Hoe meer versbouwvormen, des te weelderiger, rijker, eigenaardiger poëzy.
Wie durft er ontkennen, dat een epos als 't Bilderdijksche volkomen geschikt, bekwaam is om 't alexandrijnsche vers zelfs aan Nederland te doen overleven? Maar ook, wie moet niet bekennen, dat het zeldzamer gebruik van den Alexandrijn thans onze dichtbundels kenmerkt, en ten voordeele van in Germanie bewaarde of met goed gevolg aangewende dichtvormen pleit?


§ 3. De cæsuur in de middenrust. - Dóórloop aldaar.

Sommigen willen bij ons, dat men in de alexandrijnen nooit de maat in de middenrust late vallen, even gelijk dit bij de fransche kunstrechters verboden is: wellicht schrijven zij dit voor, omdat onze alexandrijnen van de fransche afstammen. Over het algemeen is dit voorschrift niet onbillijk; doch somtijds kan 't gepast zijn daarop geen acht te slaan.
Lulofs zong:

Waar is die Koning thans, die in zijn dronken waan 
Sprak: ‘Ik zal diep in 't Woord, hoog boven zon en maan 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoog boven 't maatloos ruim der gouden stargewesten, 
Gelijk aan de eeuwge Goôn, mijn vorstenzetel vesten’? 
Ja, in den afgrond - in den afgrond zonk hij neêr; 
Hij scheen een God - zijn ure sloeg: niets was hij meer. 


Zeker, waar poëtisch gevoel heerscht, daar moet de phantasie der maat heerschen.
Men ziet, hier vooral in dien laatsten regel, ten gevolge van den trimetergang van 't vers, eene beweging, eene levendigheid, die met de afschildering van het voorstel overeenstemt. Doch die laatste regel is een doorloopend vers, dat is, een vers waarin een woord eensdeels in 't eerste, anderdeels in 't tweede halfvers komt. Deze gelukkige vrijheid is bijna met het nederduitsch geagregeerd alexandrijn geboren: in Hooft's Geraerdt van Velsen, waarin nog, even als in de middeleeuwsche spelen van sinnen, Twist en Geweld persoonlijk optreden, zegt de een tegen den andere:

't Zy ghy gegrepen aen wilt hebben 't fransche rijk, 
............................. 
Oft tegens 't Kristen volk des Moors verbolgen krop; 
Strandt tegens strandt, zee tegens zee, te maken op (1). 


Bilderdijk, die zich niet ontzag van de hoogte zijns dichterlijken zetels tot den onderhoorigen stoel des philologischen commentators af te dalen, teekende daarop aan: ‘Schoone, schilderachtige regel, maar die misschien weinigen vinden zal om er 't schoone van te gevoelen, of er de uitspraak van te doen gelden. Dit moest men Punt hooren lezen om er door getroffen te worden (2).’

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inderdaad, het is zeer fraai, in den alexandrijn twee Stemrusten te ontmoeten, de eene na den tweeden - de andere na den vierden voet: omdat aldus, bij gelijke tijdverdeeling, de gang van 't vers verlevendigd wordt, en er als 't ware drie stappen of bewegingen, in plaats van twee plaats grijpen, ook zonder doorlooping, b.v.:

Bedenk uw plicht: er is nog tijd. Uw ziele spreek'. 


Doch ook zonder trimetersche beweging kan de regel ziel en leven ontfangen, als metrum en rhythmus, verre van samen- en in een te vloeien, samen in strijd schijnen te komen, zoodat eene metrisch-langere syllabe, gesteld daar waar regelmatig eene toonlooze moest staan, door die afwijking de aandacht inroept, en dat woord, doch zonder rhythmische verkrachting, als een beeld in een tafereel op den voorgrond doet komen, b.v.:

Zijn woeste blik rolt, en vervolgt mij overal. 


Ook bij den aanslag van 't vers kan dit plaats grijpen: ik zelf heb aldus eene van Verboeckhovens hoofdschilderijen nagemaald (Vaderlandsche Poëzy, D. III, blz. 23):

Natuer, o schoone maegd, die voor geen rimpel vreest, 
Altoos zijt gij den Belg een minnares geweest. 
Verboeckhove is uw zoon: de schapershonden hijgen, 
En 't witgewolde vee rust onder koele twijgen, 
Of blaet, verzadigd van het klavergroen en kruid, 
Of vlucht: een zwart orkaan brak 't gramme noorden uit, 
En spreidde een wolkenfloers op de akelige kimmen. 
Woest ijlt de ram het schaep vooruit, met angstig grimmen. 
Ter veilge kooi drijft hen de bange herdersstaf, 
En 't glinstrend regenvocht lekt van de planten af. 



{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch de doorloopende alexandrijn levert niet bestendig een trimeterschen gang, en wordt veelal verscheidenheidshalve gebruikt: de Doorloop gebeurt veelal door middel van een adjectief met een voorzetsel samengesteld. Feith (in 't Graf):

Een dorre wereld, ongevoelig voor uw smart. 


Eene prepositie zelfs, vooral wanneer zij beweging uitdrukt, kan zeer gelukkig ten Doorloop dienen. Helmers zingt:

Geen dijk bedwong den vloed, daar hij zijn bed ontzwollen, 
Zijn breede baren over de akkers voort deed rollen. 


Ook mag de Rust in een samengesteld substantief vallen, mits het tweede woord geen monosyllabum zij. Goed is:

De veldheer sticht zijn krijgstroféën bij 't altaar; 


minder goed, wanneer men trofeën tot een dissyllabum samentrekt, als:

De veldheer sticht zijn krijgstrofeên op 't oorlogsveld. 


en onlijdelijk zoo dit laatste woorddeel eensyllabig is:

Die zege deed zijn krijgsroem 't aardrijk overklinken. 


Daarenboven moeten werkwoord en voornaamwoord niet door die rust in hun samenhang verdeeld worden: tenzij er buitendien eene wezenlijke redeverdeeling plaats hebbe die het vers breekt; en dit zelfde geldt van de possessiven met hun naamwoord (1).

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij herhalen 't, de Middenrust, waardoor het vers in twee gelijke deelen wordt gedeeld, als zij niet al te sterk en afgebroken gehoord wordt, zet aan 't alexandrijnsch vers eene deftigheid bij, waardoor 't meer dan eenige andere gewoone dichtmaat, eene bijzondere geschiktheid verkrijgt, om ernstige zaken voor te dragen; doch al te streng genomen en met groote gevoeligheid voor het oor telkens herhaald, brengt deze rust, in plaats van eene gepaste welluidendheid, eene vervelende eentoonigheid te wege, die men in onze alexandrijnen niet genoeg vermijden kan (1).


§ 4. Ineensmelting (Elisie, Synaloepha).

In de middeleeuwen bezat de taal eene vloeiendheid die zij verloren heeft, en wel vooral in 't schrift, goeddeels door 't stijve afscheiden van zulke woorden, welke de gewoone minder oratorische spraak, als te samenhangend uitbrengt. Uit dien hoofde moet dan ook voortijds de ineensmelting der vokalen in zwang zijn geweest. Lang voor Marot den Franschen dien regel der welluidendheid leerde eerbiedigen, werd hij veelal bij de ouden in acht genomen

Die quade Inghe, die hi hiet. 


en dat, bestendig (volgens Jonckbloet) wanneer eene toonlooze e in de tweede daling (of caesuur, zoo als hij 't heeten wil) viel.
Aan 't vlaamsche spraak-eigen getrouw, elideerden zij mede als achter een woord met eene stomme e sluitend er een volgde, dat met een h begon; iets, dat sommige Antwerpsche dichters, zoo als Van Rijswijck en De Laet, waar 't in het vers te pas kwam, hebben willen handhaven, maar dat enkel in verzen van gemeenzamen trant zoude te verdedigen zijn.
Had bij de Grieken in 't algemeen geene elisie, ten zij per apostrophe of afkapping, plaats, ook in de hoogduitsche poëzy heeft zich dat gebruik vastgezeteld.

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het al of niet waarnemen der Ineensmelting heeft in lateren tijde bij ons eenigsins gewankeld: trouwens Cats en de vlaamsche rijmschrijvers die hem volgden (waaronder wij met eere L. de Meyer tellen), onderhielden niet altijd hare wet: Vondel zelf niet (zie Gijsbr. v. Aemstel, v. 221).
Vollenhove, die (eene taak den dichter van den Kruistriomf onwaardig) taalregelen en wat dies meer zij op rijm en maat bracht, meende nog in 1686 in zijne notulen die wetten te moeten herinneren ‘daar de leste en beste van de nederduitsche poëten dezen voet (dat is trant) in de dichtkunst alom hielden’.
Men verwaarloost de Elisie achter de eerste rijmelooze helft van een voluit geschreven (doch in den grond dubbel) trochaïsch vers: Bilderdijk zingt op den dood van een kind:

'k Moest mijn vaderland hervinden om te sterven op uw graf; 
't Was uw doodkist, dierbaar wichtjen, dat dit vaderland mij gaf. 
't Was uw doodkist! - Groote hemel! o vergeef eens vaders hart, 
Wat het opwerp', wat het smore / in de wanhoop van zijn smart. 


Het Nevelingenvers, waar de aaneengeschakelde trochaïsche verzen, zoo zeer naar zweemen, elideerde mede niet te dier plaatse, b.v. 't vers 3598:

Daz im iemen neme in sturme sinen lip. 


Men weet wat invloed de caesuur op de verwaarloozing der Elisie in de latijnsche poëzy uitoefende (1): de rust die smore en neme medebrengen, is nog sterker dan eene caesuur.
Echter vermijdt men best elders, bij zulke gevoelige rust de Elisie. Mevrouw van Ackere, Vlaanderens hoofddichteres, schreef de volgende strophe ter inhuldiging des

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
borstbeelds van den vlaamschen Ovidius, den teederen Sidronius Hosschius:

Hij klimt; hij slaet den blik in 't ronde. 
Nu vindt hij 't ouderdakje weêr, 
En nog, nog staet daer de eiken sponde, 
Waerop hij rustte. Menig keer 
Heeft hij op 't gindsche veld gezeten, 
Toen 't schapenheir met grage beten 
Daer graesde. O onvergeetbaer uer! 
Hoe roert ge, o dorp, hem de ingewanden! 
Hij sluit zijn hand in broederhanden, 
En blaekt van heilig liefdevuer. 


Bij de nieuwe uitgave van dit lofdicht, in de Avondlamp, heeft zij niet zonder lyrische verbetering, gesteld:

Toen schapen met zoo grage beten 
Daer graesden. Onvergeetbaer uer (1)! 




§ 5. De Oversprong.

Hooft en Vondel calqueerden wel ons alexandrijn en wat dies meer zij op het fransche patroon (indien men namelijk, het algemeene vooroordeel eerbiedigend, hen als de invoerders dier ontleende maat, welke zij slechts doorzetteden, wil aanschouwen), doch zij daguerreotypeerden hunne phantazy daar niet slaafs op: neen, al staat het vast dat ook de oude fransche school vrijer was in hare alexandrijnsche wendingen dan die welke van Lodewijk XIV dagteekent, wilden echter deze groote dichters der zeventiende eeuw den nederduitschen versbouw met den uitheemschen niet vereenzelvigen.
De gelukkige Dubartas, die reeds in zijn leven zijn ganschen roem genoot om later vergeten te worden, de

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijmschrijver dien men ook in 't latijn overbracht (1), werd gedeeltelijk door Vondel (omtrent 1620) nageboost:

Que vons estes heureux, ô delicats esprits, 
Qui par vostre fureur mesurez vos escrits. 
....................... 
Vous n' allez espuisant les forces de vos aisles, 
Ains pendant vostre Avril, comme les philomèles, 
Sages, vous voletez de buisson en buisson, 
De suiet en suiet, de chanson en chanson. 
Mais moi, par trop hardi, i' imite l' arondelle; 
Je ne trouve où brancher; ie passe â tire d' aisle 
Des longs siècles la mer, mer sans fonds & sans bord, 
Or' emporté du Sud, or' emporté du Nord. 


Met eenigsins vrijer vlucht, met meer speling in de cadans, bragt reeds Vondel dit over:

Wat zydy zaligh! die ghy [ghy die?] abel van verstand 
Uw rymen mate steld nae dat uw yver brand! 
........................... 
Ghy put 't vermogen van uw vleugh'len t' eenemalen 
Niet uyt, maer wispelsteert gelijck de nachtegalen 
Gedurende uwe lent van d' een in d' ander haegh, 
Van stoffe in stof - van lied tot lied - al even staegh: 
Maer ick de zwaluw' nae te volgen niet en vruchte, 
Vind nergens nesteltack, passere met der vluchte 
Een veler eeuwen zee, die boom noch oever roert, 
Nu van het zuyden - nu van 't noorden weghgevoert. 


Aldus vloeide de rijke verscheidenheid, die in de klassieke poëzy heerschte in de onze over: Hooft en Vondel legden hier niet alleen den grondsteen, maar kunnen nog heden veelal als modellen der dichterlijke periode beschouwd worden. Hooft had zeker den griekschen en latijnschen versbouw nagegaan, en deszelfs toepasselijkheid in dit geval springt in het oog. Wij willen dit van naderbij beschouwen.
De aart der latijnsche poëzy (om ons hij deze te bepalen) vereischt geensins dat elk vers op zich zelven sta of door

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene rust eindige, maar dat veeltijds een of meer woorden, den zin van 't redegedeelte toebehoorende, tot het volgende vers gebracht worden. Na zeker getal overvloeiingen van 't vers, zorgvuldig tot vermijding der eentoonigheid afgewisseld, sluit de phrasis met den versregel: de geest, wier aandacht door die gelukkige samenbinding geboeid was, schijnt eene poos te verademen om daarna nieuwe aandacht te schenken.
Doch zulke enjambementen worden niet aangewend, zonder den aart en de quantiteit der woorden in aanmerking te nemen. De dichter kiest daartoe geensins dezulke uit, die in 't geheel der phrasis van gering belang zijn: bestemd om de aandacht op zich te vestigen, moeten zij die verdienen. De, over 't algemeen, in het andere vers overgebrachte woorden zijn 't substantief, het verbum, of een merkwaardig epithetum, of verscheidene dergelijke te samen gevoegde woorden. Het valt licht die regels op onze dichtkunst toe te passen:

Uw slaap is eindloos in de grafkuil en 't ontwaken 
Ver af. De morgenzon zal nooit uw koets genaken. 
 
Bilderdijk, Mengelpoëzy. 
 
.....Maar gij, die boven 's hemels sferen 
Aan 's Vaders rechterhand den ongeschapen troon 
Beklomt, gij, God van God. 
Dezelfde, Onderg. der eerste wareld, blz. 3. 
 
Argostan stond alleen 
Onschokbaar, bracht een heir van strijdren op de been. 
Dezelfde, zelfde dichtstuk. 


Het is mede een soort van oversprong, wanneer de beginwoorden van een versregel, zonder juist met de slotwoorden van den voorgaanden in onmiddellijk verband te staan, er nochtans een vervolg van zijn: immers door deze plaatsing trekken zij op zich zelve de aandacht. Hiervan komen voorbeelden voor in de Nova Zembla van Toleens:

Hij rijst - omarmt hen in vervoering - slaat zijne oogen 
D' onmeetbren afstand door, zoo ver zij reiken mogen - 
En siddert. 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is het Noorderlicht. 
Nu zien zij 't siddrend aan, en bloedrood opwaarts klimmen, 
En spellen wee - dan danst en speelt het aan de kimmen. 
 
God dank! daar gaat een vonk van 't sluimrend daglicht aan. 
Zij zien het twijflen - rukken 't valluik heftig neder - 
En staren - Ja, God dank! - de morgen schemert weder - 
De maan verbleekt - de starren deinzen - heller glans 
Verlicht de klippen - kleurt de kimmen - tooit den trans. 


Doch, wat men doet ter bekoming van een schilderachtig of zielaangrijpend effect, wendt men niet zelden ook aan ter vermijding van eentoonigheid. Over 't algemeen keert een gepast doorloopen van den zin dit slaperig gebrek af. Bilderdijk schetst het eerste ochtendkrieken aldus:

Geen morgenzon had nog het hoofd weêr opgebeurd. 
De nevel van de nacht was naauwlijks nog gescheurd. 
Reeds zweeg het nachtgespuis: nog zwegen de orgelkelen 
Der bosschen. Nacht en dag scheen door elkaêr te spelen; 
Niet als de roos der wang, met donzig lelieblank 
Of 't git der oogen, met des levens flonkersprank 
Versmolten, maar als 't groen der gladgeschubde slangen 
In 't zilver zich verliest met weemlend beurtvervangen. 


Verscheidenheidshalve vindt dat ook plaats bij kortere versregelen:

't Oorspronklijk vindingrijk vermogen, 
Door 't groote en schoone sterk bewogen, 
En aangespoord door eigen kracht, 
Poogt met geweld zich los te wringen 
Van de aarde - en eindloos voort te dringen 
Tot daar zich de oorsprong aller dingen 
Omzwachtelt met een donkren nacht. 


Daar de Oversprongen aangewend worden om de eentoonigheid te vermijden, zoude men, door ze niet af te wisselen, juist in dat zelfde gebrek vallen. Juvenalis vermeed het niet in 't volgende:

Festinat enim decurrere velox 
Flosculus, augustae miseraeque brevissima vitae 
Portio: dum bibimus, dum serta, unguenta, puellas 
Poscimus, obrepit non intellecta senectus. 



{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebrekkige Oversprongen zijn mede zulke die de harmony van 't vers wegnemen, en iets haperends doen ontstaan in den rhythmischen samenhang van den regel die met een Oversprong aanvangt in den voorafgaanden; zoo als in Pieters Meibloesem (Antw. 1847):

En het tweede was een lelie, 
In een blank gewaed; 
Op haer ranken stam verhief 
    Zi͞j zĭch in haer dos zoo lief. 
Schoon was ze in der daed. 


Niet beter ziet het er uit met het plaatsen eens adjectiefs op het slot van 't eene en het substantif in 't begin van 't andere vers: eene fout, waar zij geene schoonheid is, die bij van Kerckhoven en andere antwerpsche dichters tot stelselmatigheid schijnt overgegaan, zelfs in stukken, zoo als de Elegie, waarvan zangerige welluidendheid eene hoofdvereischte is.
In de Dilabitur Nebula van den gemelden schrijver lezen wij:

O, ik was verdwaeld en pligtig, 
Meisje, 'k had uw ziel miskend. 
Neen, ik wist niet hoe 't verlaten 
Soms de reinste zielen schendt (?); 
Doch het moest mij diep berouwen; 
Meisje lief, vergeef den trouwen 
Minnaer die zijn schuld bekent. 


Bij verzen van minder ernstigen aart, waar dit eene verrassing zou te wege brengen, en zelfs als ter uitbreiding van den zin strekken, kan zoo iets wel eens beproefd worden.

Ge ontsluit der Christenziel een eindloos - uitgebreid 
Verschiet, weldadige, geliefde onsterflijkheid! 


Een monosyllabum is niet geschikt tot een vloeienden oversprong, ten ware hij aan 't volgende rededeel door eene

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
conjonctie vereenigd ware (1) of effectshalve op zich zelven stond.

De fel besprongen leeuw, verzaamlend al zijn krachten, 
Deinst, vliegt hervoort. 


Ongelukkig is 't Vondeliaansche:

Geen waterslang vernielde 
U, schoon haer vruchtbre hals van veele hoofden krielde. 
 
(Eneas, blz. 384.) 


Men gevoelt wat partij er te trekken is van 't Enjambement bij die tafereelen, welke vol beweging en leven moeten afgemaald worden.
In de Verovering van Damiate heeft Tollens dit zeer wel begrepen. Een maandschrift, door eene pen opgesteld die den Volksdichter niet zeer genegen schijnt (2), begreep de zaak anders, mengelde gegronde en ongegronde critiek, lof en blaam ondereen, en schreef stoutweg: ‘Dit gedicht ontbreekt gloed en rijkdom..... Tollens heeft hier en daar (onder anderen in de beschrijving van den togt naar Palestina, en hoe een soldaat aan zijne makkers het heilige land afschildert en veel van de vorige kruisvaarten verhaalt) schoonheden de détail ingeweven, welke waarlijk uitmuntend zijn; doch deze worden maar al te rijkelijk opgewogen door prozaïsche regelen, belanglooze voorvallen, langgerekte en minutieuse beschrijvingen, waarvan de alexandrijnen door het gedurig enjamberen bijna onleesbaar zijn. Wij erkennen met Bilderdijk, dat niets vervelender is dan het aanhooren van verzen, welke den eentoonigen tred van een paar dragonderslaarzen zeer getrouw nabootsen. Ook durven wij er gerust en gul voor uitkomen, dat de alexandrijnen van den goeden Cats walgelijk voor het dichterlijk

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoor zijn, maar regelen als deze vallen juist in een tegenovergesteld uiterste, en zijn daardoor nauwlijks berijmd proza.

Vloot en toren 
Telt schutters vast van vuist. De tromslag en de horen 
Verdooft het hang gekerm en hitst al meer den strijd; 
Maar 't voordeel is den Turk, die neêrwaerts schiet en smijt: 
Zijn moordtuig faalt niet in der Christnen digte drommen. 
Dat blaast zijn stoutheid op, en, roekloos afgeklommen, 
Geeft hij dat voordeel prijs, en valt in blinden moed 
De slotpoort uit, de Christnen aan, met al zijn stoet, 
En wil de vloot op; haar vermeestren of vernielen. 
Daar breekt en barst een wolk van pijlen uit de kielen, 
En hagelt schriklijk op zijn benden. Lans en speer 
Werpt al wat toedringt op den rotsklomp om en neêr 
En rijgt ze 't ligehaam door. Langs masten en langs sprieten 
Staan nu de Christnen in de hoogte; smijten, schieten 
Van boven, op hun beurt, den vijand op den kop, 
En vlijmen hem de huid met schroot en scherven op. 
Hij stuift terug, terug naar binnen, bleek bestorven 
Van schrik, en rood van bloed, gehavend en gekorven; 
En laat zijn lijken, laat hun rusting, laf en vuig, 
Den overwinnaar prijs, met schut- en slingertuig. 
Hij grendelt zich in 't slot, ziet grijnzend naar de stroomen, 
Maar waagt geen uitval meer zoo zuur hem eens bekomen.’ 


De naamlooze schrijver v.d. H. (van der Hoop?) wil, dat dezelfde aanmerking gelde omtrent de beschrijving van 't doorzagen van de keten, welke op de Nijl het doorvaren der schepen belette (1).
    De afkeuring van den versbouw op die beide plaatsen schijnt ons niet gegrond: een goed lezer zal hier zeker wél verzen doen hooren, en naar aanleiding van de cadans zelve, dezulke die op den voorgrond moeten staan, doen uitkomen. Overigens kan 't bovenstaande bevestigen wat een ander kunstdichter heeft geschreven: ‘Het geven van theoretische regels over de versificatie is allermoeielijkst, gelijk dan ook bekwame prosodisten elkanderen dikwerf lijn-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]recht tegenspreken. Neem eens Huydecoper en Lelyveld op verschillende plaatsen in de proeven van Taal- en Dichtkunde. Gelukkig dat een goed oor onwillekeurig van zelve voelen kan, welke verzen welluidend en vol afwisseling, welke anderen integendeel stroef en eentoonig zijn (1).’


§ 7. Decasyllaben of vijfvoetige Iamben (al of niet rijmloos).

Dit soort van metrum, vooral rijmeloos gebruikt, heeft in den laatsten tijd oneindig meer bijval gevonden dan de alexandrijn, waaruit het van ouds bij de franschen schijnt geboren te zijn. Het bloeide reeds bij hen op 't einde der XIIde eeuw (2).
De twee voornaamste prosodisten die er bij ons zich mede bezig gehouden hebben, zijn, buiten van Alphen, Kinker en Lulofs.
Volgens 't gevoelen van dezen laatste is dit soort van

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
metrum een der fraaiste in de duitsche talen, dewijl zich daarin niet weinig afwisseling van caesuur en van eene numereuze zinsverdeeling brengen laat - afwisseling, die vooral bij rijmelooze Hendecasyllaben plaats vindt (1). ‘Immers (zegt Lulofs) loopen zij geen gevaar van de eentoonigheid, van het tuktik, tuktik, tuktak (zoo als Bilderdijk het noemde) dat men in onze zes- en zevende-halfvoetige alexandrijnsche verzen moeijelijk ontwijken kan, ja, dat ook in die der grootste meesters altijd min of meer doorklinkt. Ieder alexandrijnsche regel laat zich, op enkele uitzonderingen na, door de natuur van deszelfs metrum en rhythmus zelve, in twee gelijke, duidelijk onderscheidene helften van drie voeten verdeelen. Wij mogen in dezen regel maar zelden eene zoogenaamde snijding in den derden voet brengen. B.v. de volgende regel

Ik zag uws vaders deugden overal geroemd. 


zou gebrekkig zijn: ten klaren bewijze dat ons oor eene

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidslijn tusschen den eersten en tweeden trimeter erkent en die scheidslijn niet gaarne wil overtreden zien.... En zoo komt het tuktik, tuktak mij somtijds in de ooren klinken, zelfs bij een Vondel, een Kinker, een Staring, om onder meer anderen drie onzer beste versificateurs uit vroeger en later tijd op te noemen. Die booze geest van monotonie, die dreun ligt in den aard der zesvoetige alexandrijnen onherroepelijk ingetooverd... Schoon er dan ook altijd een hemelsbreed onderscheid zijn moge tusschen hunne heerlijke alexandrijnen en die van Cats, of die van de Hoogduitschers, voor zoo veel deze onze buren en taalbroeders enkele keeren nog alexandrijnen bezigen.’ De iambische verdeelt zich in twee meer ongelijke, en dus minder eentoonige, helften, gelijk bij de Franschen, maar ook deze regel is niet verplichtend. Integendeel, de fraaiste decasyllaben zijn dikwerf juist diegene, waarin eene caesuur tusschen den eersten en den tweeden trimeter valt: iets dat den Franschen volstrekt ontzegd is.
Men neme, b.v., zegt de gemelde schrijver, de volgende bijzonder-keurige rijmlooze iamben uit Staring:

Nu zat hij peinzend aan den appelboom, 
Dien eens zijn Martha plantte. - 't Boonenveld 
Zond hem zijn geuren uit de verte toe, 
Wedijvrig met de rozen. Zeissenklank 
Liep vrolijk in het naaste hooiveld om, 
En op den voetweg ging de schel des rams, 
Aan 't hoofd zijns harems stappend, wijd vermaard 
Door spaanschen afkomst en beproefden moed. 


In deze verzen, die even gelukkig door de numereuze verdeeling hunner zinnen als schoon van poëtische dictie zijn, vallen telkens snijdingen juist op de grenzen die wij zoo even aanduidden. Zonder die sneden zou de versificatie oneindig eentooniger zijn. B.v. indien men ze dus veranderde:

Nu zat hij daar, en peinsde aan d' appelboom, 
Eens door zijn ga geplant. Het boonenbed 
Zond hem zijn geur van uit de verte toe, 
Gelijk de roos. De klank der scherpe zeis, - enz. 



{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet, dat de goede iamben, meer ineengeklonken, een geheel uitmaken. Men zou ze dus zeer moeijelijk in twee regels kunnen schrijven, gelijk men 't schier met elken alexandrijnschen versregel kan doen.
Als wij Starings verzen naar den aart der gedachten er in vervat, zonder inachtneming der maat, lezen, krijgen wij meer of min eene verdeeling als de volgende:

Nu zat hij peinzend, 
Aan den appelboom, 
Dien eens zijn Martha plantte. 
't Boonenveld zond hem zijn geuren uit de verte toe, 
Wedijvrig met de rozen. 
Zeissenklank liep vrolijk in het naaste hooiveld om, 
En op den voetweg ging de schel des rams, 
Aan 't hoofd zijns harems stappend, 
Wijd vermaard door spaanschen afkomst en beproefden 
heldenmoed. 


Men kan aan rijmelooze iamben door ingelaschte trochëen, door inmenging van slepende slotlettergrepen, enz., veel afwisseling geven.
Uit hoofde der hoedanigheden die deze maat onderscheiden, is zij even goed voor den eenvoudigsten dialoog op 't tooneel (gelijk bij Shakspeare en Schiller), als voor hoog lyrische onderwerpen, en voor deze laatsten, zelfs buitengewoon geschikt; ja, zij laat zich, ofschoon minder eigenaardig, voor 't heldendicht gebruiken, gelijk Milton door zijn Paradijs verloren getoond heeft (1).
Kinker wapende zijne vertaling van Schillers treurspel de Maagd van Orleans (1807) met eene voorrede, waarin hij de voordeelen van 't rijmeloos iambisch Decasyllaab, door hem nagevolgd, op den alexandrijn en de proza in dergelijke tooneelspelen uiteenzet. Het heeft volgens hem op den alexandrijn vooruit, van beter dan dit geschikt te zijn, om zoo wel eene hooge vlucht van gedachten als den prozaïschen loop der gesprekken over dagelijksche onderwerpen (waarvan men zich toch in geen tooneelspel,

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
't allegorisch uitgezonderd, geheel onthouden kan) uit te drukken. Het rijm geeft aan de hoogdravende taal van het treurspel dat zwellende, waarmede 't behandelen van op zich zelve weinig belangrijke zaken niet gelukkig contrasteert.... Vraagt men waarom dan niet het gewoone proza gebezigd?... Het metrum geeft aan de stem eenen steun voor de natuurlijke, maar tevens hartstochtelijke declamatie, waarvoor het proza geene aanwijzigingen heeft... De vijf- en zesvoetige rijmelooze iambische verzen zijn het best berekend om het tooneel dat kunstmatige middel aan de hand te geven, dat het daartoe noodig heeft, en wel door den toon der drift in zijne klimmingen en dalingen te ondersteunen.
Tot een voorbeeld kan daartoe, onder vele andere, dienen de volgende uitval van Thibaut in de Maagd van Orleans, waarin de gemoedstoestand van dien grijzaart zeer eigenaardig afgeschilderd wordt:

Ich wil sie überrasschen, will sie stürzen 
Von ihrem eitlen Glück, ja mit Gewalt 
Will ich zu ihrem Gott, dem sie entsagt, 
Zurück sie führen. 


Welk eene uitwerking deze woorden überrasschen, will sie stürzen met het heviger zurück sie führen, te weeg brengen, zal niemand ontgaan die in de dagelijksche samenleving opgemerkt heeft, dat de taal der drift zulke gelijkvallende rhythmen werktuigelijk kiest, om, als het ware bij herhaling, eenen eensgegeven indruk door gelijktoonige herhalingen te versterken.
Zoo doet ook het eindigen van een volzin met de eerste lettergrepen van een volgend vers eene uitwerking, welke in proza onmogelijk kan bekomen worden, dewijl dezelve alleen veroorzaakt wordt door een onverwacht indruischen tegen de gewoone versmaat, gelijk in de Samenspraak van
Maria Stuart en Mortimer:

Alle Frevel sind 
Vergeben im voraus. Ich kann des Aergste 
Begehen, und ich wills. 



{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deze en soortgelijke afwijkingen van de gewoone rusten der maat, ontmoet het gehoor voortgaande bewegingen waar het rust - en rust waar het onafgebroken beweging verwacht; 't geen in den ongebonden stijl, waarin de volzinnen en derzelver deelen den loop en gang der uitspraak alleen bepalen, geene plaats heeft, noch kan hebben. Hoe zeer deze afwijkingen, ook in rijmende verzen, dikwijls de verschillende driften en hartstogten voor de verbeelding afschilderen is overbekend.
Bovendien zijn deze iambische verzen meer dan de alexandrijnsche naar de iambische versmaat der ouden gewijzigd en om die reden voor meer verscheidenheid van toon en beweging vatbaar. In hetzelfde treurspel staat:
    
        Der König, der nicht stirbt, soll aus der Welt 
        Verschwinden - der den heil'gen Pflug beschützt, 
        Dĕr diĕ Tri͞fft beschützt und fruchtbar macht die Erde, 
        Dĕr di̅e Leibeignen in die Freiheit führt, 
        Dĕr dĭe Städte freudig stellt um seinen Thron. 
        ........................ 
        Dĕr Könĭgĕ de͞r von Golde schimmert, ist 
        Dăs O͞bdăch de̅r Verlassenen - 
        ................ Es zittert 
        Der Sc
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
uldig
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, vertra
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
end n
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
ht sich d
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
r Ger
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
chte 
        Und sch
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
rzet m
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
t den Lö
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
en 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 den Thr
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
n! 
        ........................ 
        Der nic̅ht ju̅́ng war mit unser Jü͞nglĭngĕn. 
    

Reeds in 1782 pleitte van Alphen bij ons voor 't gebruik van dergelijke rijmelooze versmaat in alle alleenspraken, verhalen, redenvoeringen, waarin de dichter zich geheel verbergt, en riep daarbij het voorbeeld der ouden in, die nooit in hunne tooneelstukken verzen van eene sterke cadans, als de hexameter, maar zulke voetmaten gebruikten die meer naar den ongebonden stijl gelijken. Die geleerde Dichter wilde dit grondbeginsel sterker doen vooruitkomen

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de onmiddellijke toepassing op een en dezelfde plaats, beurtelings in de tegenovergestelde maten voorgedragen. Hij koos hiertoe de alleenspraak van Alzire, zoo als die door Feitama uit Voltaire is overgebragt. Alzire is ten uiterste bedroefd, ja, bijna wanhopig dat zij zich, in weerwil van haren eed en beloften jegens Zamor, aan Gusman heeft verbonden: men verbeelde zich dat men haar zelve ziet en hoort:

O schim mijns minnaars, ach! 'k heb dan mijn woord geschonden; 
'k Heb mij aan Guzman door een droeven echt verbonden. 
He woeste zee, die de eene en de andre waereld scheidt, 
Was dan geen hinderpaal voor zijne onmenschlijkheid! 
Hij heeft aan mij, ik hem, voor 't outer trouw gezworen. 
Ons beider eeden zijn gestaafd in 's hemels koren. 
O waarde schim, die steeds, al druipend van uw bloed, 
Mij voor de zinnen zweeft, mijn doodlijk hartzeer voedt, 
Indien mijn kwelling, mijn geween, mijn endloos wroegen, 
Kan dringen door uw graf en uwen geest vernoegen; 
Indien een hemelmagt, aan wie deze echt geviel, 
Uw teêrbeminnend hart, uw groote heldenziel, 
Mij tot de dood getrouw, nog na die dood doet leven; 
Wil dan, uit deernis, mij deez' wreeden echt vergeven, 
Ik offerde mij op aan vaders strengen last, 
Aan 't heil des staats, wiens zorg mij als een moeder past, 
Aan al de ellendigen die hunnen val beweenen, 
Aan 't welzijn van 't heelal, waaruit gij zijt verdwenen. 
Ach, Zamor, duld dat ik deze ijselijke trouw, 
Naar mijn gestrengen pligt, op last des Hemels hou'! 
Ik ben, uit hoogen nood, uit dwang, in echt getreden; 
Verzwaar mijn wanhoop niet: 'k heb reeds te veel geleden. 


Hetgeen van Alphen aldus navolgde:

O schim van Zamor, ach, ik brak de trouw! 
Ja, Guzman heerscht geheel thans over mij. 
De zee, die de eene en de andre weereld scheidt, 
Verwijdert mij van u - en eeuwig!... ach!... 
Ik ben de zijn'. - Hij zwoer me trouw - ik, hem! 
O God, gij zaagt den diergestaafden eed. 
Beminde schim, ge volgt me waar ik ga 
En zweeft bebloed me telkens voor het oog! 
    
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting]  
Zo mijn geween en kwelling, mijn verwijt, 
Kan dringen tot in 't graf; zo immer God 
Het leven schenkt aan zulke heldenziel, 
Aan zulke trouw en teêrgevoelig hart, 
Een hart dat mij, al stervend, heeft bemind, 
Vergeef den echt waarin ik heb gestemd. 
Ik moest het offer zijn van 's vaders wil, 
Van 's volks geluk dat mij als moeder mint, 
Van een onzalig volk, in 't juk gekneld, 
En van het heil der aard die u verloor. 
Ach, Zamor, laat dit bange hart in vreê 
Den pligt voldoen waartoe 'k gedwongen ben. 
Verdraag het juk door 't noodlot opgelegd; 
Gedoog het maar - Alzire draagt genoeg. 


Wanneer men zich geheel en al geplaatst heeft in den toestand van Alzire, en door eene herhaalde lezing der alleenspraak in onrijm het ongewoone eenigsins zijne kracht heeft doen verliezen, zal men dan, vraagt de schrijver, niet toestemmen dat het onnatuurlijk is, in soortgelijke aanspraken telkens regelmatig dezelfde klanken te herhalen (1)?
Wij stemmen hier niet gansch met van Alphen in: wij gelooven niet dat de kunstwaarheid en natuurlijke waarheid door het rijm in strijd komen; maar denken niet te min, dat, vooral in zulke bewegingvolle tooneelen, ook die rijmende iamben de beste zijn waarbij 't rijm het minst gehoord wordt.
Van Alphen vraagt verder of men zulke alleenspraken, zelfs als ze op rijm zijn, niet behoort te lezen op eene wijze dat men geen acht op het rijm slaat, maar de natuurlijke afgebrokenheid volge, waar de zin zulks vereischt? Wij antwoorden volmondig ja, en vinden er, met hem, het bewijs in, dat men daarbij het rijm missen kan.
Schoon wij elders het voor- en nadeel des rijms onderzocht hebben, meenden wij hier ook 't voorgaande niet ongepast te mogen plaatsen, daar dit punt in verband staat met het

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordeel dat de vijfvoetige, al of niet rijmende, Iamben booven de zesvoetige (of alexandrijnen) hebben.
Ondertusschen bedriegen zij zich deerlijk, die, de Eurhythmie of keurige rhythmus welke bij die kortere Iamben moet heerschen over 't hoofd zien, en niets gemakkelijker meenen te zijn. Men mag er van zeggen, wat vader Bilderdijk van de Romance zong:

Hij kent dit kunstvak niet, hij toont het niet te kennen, 
Die 't enkel losse scherts van weinig' arbeids acht. 


Wij vonden die welluidendheid van 't geheel in de aangehaalde Iamben van Staring, en veel minder golvende beweging en verscheidenheid in die van van Alphen.
Men vergelijke, wil men 't verschil daarvan sprekend hooren, de twee laatst verschenen dichtstukken, Don Juan, dramatische trilogie door Heyndericx (bij fragment tot dusverre slechts bekend) en Hofdijcks kunstenaars idylle.

Zie hier iets van de Trilogie:

En echter lag er in die tael iets heimvol. 
't Dunkt [Het dunkt] my of het woord is me eventwel 
Daer zoo geworden - Vruchteloos! - Ik weet 
Nog niets!... Mijn geest was dus te klein om den 
Verheven zin dier openbaring op 
Te kunnen vatten!... zulks gevoel ik, ja! 
- En hij de man die ter ontdekking van 
De daedzaek welke zich er onder schuil 
    Houdt, 't enkel hulsel van een metaphŏra 
Niet mogt ontplooijen, is Gonzalvo - is 
Dit onversaagd vernuft, dat om hun puin 
Tot voetzuil van de zijne te doen worden, 
Eens stelselen omvergeslagen heeft, 
Wier grootheid, eeuwen lang, geheiligd was 
Door de vereering van heel 't menschdom (1). 



{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans enkele verzen van Hofdyck:

Ja, Liefde, licht bewogen meir, waarin 
De stroom der poëzy van 't jong gemoed 
Zoo gaarn, zoo frisch, zoo vol zich uitstort; Liefde! 
Gij, immortelle in 's levens gaarde, vol 
Van sterfelijke bloemen, ja, gij geest! 
Die uit de bronwel vloeiende aan den voet 
Des throons van d' Eeuwigen, onsterflijkheid 
Hebt ingedronken: - dan eerst, als de ziel 
U tegenwoordig voelt, beseft ze 't doel 
Van haar bestaan, waartoe een liefdrijke Almacht 
Haar uit zijn eigen adem schiep: geluk. 


Het valt niet moeielijk te beslissen, welk geheel dier beide aanhalingen eurhythmisch is.
Het misbruik van dergelijke Iamben schaars te sluiten, verlaagt den stijl tot gemeen prosa. Wil men zoo iets fraai zien aangewend?

....... De waassemige tint, 
Die adem van het spade middag-uur, 
Wier eerste schemer 't oostelijk verschiet 
Alreeds omwemelde, hing om 't geboomt 
Een purper-violet, van 't zonnelicht 
Met teedren gloed getopt. En midden uit 
Die toovermassa rees een ranke toren, 
In zwijgende ernst door 't licht bestraald, omhoog. 


Een soort van rijm-effect zocht de Dichter in:

Itaalje, waar de Genius der schoonheid 
Zich in zijn schittrendste eigenschappen splitste.... 
Zijne edelste, zijne innigste gedachten 
(Verlichaamd in gebeiteld marmer, in 
Te saam gesmeedde steenkolossen (1), in 
Bemaald paneel) ten erfdeel achterliet (2). 


    
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
Gelukkiger nog komt ons de volgende rijm-nabootsing voor, bij welke zich de stem met zekere beklemming natuurlijk uitzet:

........ Zie, heur arm omstrengelt 
Zijn schouder; en hare andre hand omklemt 
De zijne. En zie: heur blik wordt tintlend, en 
Heur boezem hijgt; en aan heur wimpers parelt 
Een traan. - ‘Ja, dat is schoon!’ zoo roept ze met 
Den juichtoon der vervoering: ‘dat is schoon, 
Zoo als uw ziele die ik lief heb.’ En 
Nu deze omhelzing - deze kus - dat is 
De schoone roem die hij bejaagt; dat is 
Een heerlijke triomf van zijne kunst, 
Dat zij de liefde zelfs veredelt, dat 
Zij ze inniger doet zijn en naauwer bindt. 


Men ziet hier tweemaal het koppelwoordjen en, als ter lichte ophouding geplaatst, vooral de tweede maal, even als 't rijm het grenswoord van den regel uitmaken. Dezelfde aanmerking geldt ook het woordjen dat, hetwelk, door zijne herhaling, eenigsins uitsteekt.
Er is meer kunstoefening en tact noodig, om in 't vuur der compositie zulke schoonheden voort te brengen, dan om 't eenvoudige rijmwoord, zonder verscheidenheid of schoonheid, dat hetzelfde zegt, met zijn confrater, ter wereld te brengen.


§ 8. Trochaïsche Decasyllaben.

Volgens den aart der taal zelve zijn deze oneindig zeldzamer dan de iambische. Hunne rust valt natuurlijk op eene geklemde syllabe en dus op de derde, hetwelk eene te groote ongelijkheid tusschen de beide halfdeelen van den versregel voortbrengt om niet noodwendig menigmaal over 't hoofd gezien te moeten worden. Zij schijnen eerst laat bij de Duitschers ingevoerd, en lang den Nederlander onbekend te zijn gebleven.
In die versmaat dichtte Matthison zijne Elegie in de

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruïnen van eene oude burcht. J. van Dam Thz., een niet onverdienstelijk letterkundige, bracht ze, ofschoon met koppelwoorden wat rijkelijk bezaaid, niet ongelukkig over:

De avondschemersluijer is aan 't vallen. 
Kwijnend gaat | der wouden zang te niet. 
Somber sjilpt | in deez' verpuinde hallen 
't Weemoedstemmend krekelavondlied. 
Heilge stilte | ontzijgt den luchtblaauwkringen; 
Langzaam ruimt | het ooi de heuvelklingen. 
En de landman, mat en moê van leên, 
IJlt ter zoete ruste landwaarts heen. 


De pauzen, zoo als men ziet, zijn ter behoorlijke plaats aangebragt.
Voor stukken van minder ernstigen aard, vooral voor kortere, zoo als 't epigram dat zich in een tiental verzen of dixain ontwikkelt, schijnt ons, die trochaïsche gang geschikter. De verhollandschte duitscher Hoffham trok er goed partij uit in sommige deelen van zijn juist niet vakerig stukje Aan 't geeuwen:

President | bij veel vergaderingen, 
Huivrig nachtspook, voorboô van den vaak, 
Lastig kwelgeest aller stervelingen, 
Norsch en geemlijk stoorder van vermaak, 
Vadzig, laf | en onverschillig wezen, 
Zoon van afkeer en van smaakloosheid, 
In wiens blikken walging staat te lezen, 
En wiens adem gift alom verspreid. 


Dat die versmaat slechts bij uitzondering aangewend wordt, is geen wonder: de iambische klimming die in onze taal overheerschend is strekt haar tot een rhythmischen band. De nadere beschouwing hiervan, uit een prosodisch oogpunt, verdient te dezer niet ongeschikte plaats onze aandacht: reeds heeft zulks die van dichters gaande gemaakt. De heer de Greuve ten voorbeelde zulker verzen, waarvan de eerste greep lang is, stelt:

Waarom treffen wij zoo zelden vrienden aan, 
Wen een harde wind ons hulkjen om doet slaan. 



{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

En merkt aan, dat deze beide regels beter ineenloopen, wanneer men eene korte greep, bijvoorbeeld, ach, voor den eersten voegt, en den tweeden in plaats van wen met wanneer aanvangt. Zoo is het ook gelegen met de volgende verzen:

Eeuwig,/ heilig,/ eeuwig machtig 
Is des hemels goede Vader. 


En niet anders met de trippelmaat:

Jeugdige kinderen huppelen blijde, 
Lente, wanneer gij genaakt op het veld. 


De laatste regel is vrij wat vloeiender dan de voorgaande; en waaraan ligt dit anders dan aan de aaneenschakeling van verschillende woorden? Doch men voege nu vóór al deze regels eene korte lettergreep en de aaneenschakeling is daar, zoodat er dien ten gevolge meer welluidendheid ontstaat:

Ja, eeu/wig hei/lig, eeu/wig mach/tig, 
En eeu/wig goed / is 's hemels Vader. 
 
De jeug/dige kin/deren hup/pelen blij/de, 
O len/te, wanneer / gij genaakt / op het veld. 


In onze verzen, die met eene lange greep beginnen, is dit doorgaans het geval dat de voeten als op zich zelven staan en stroever klinken. Men neme maar eens ter proeve eenige alexandrijnen zonder voorafgaande kortgeldende lettergreep. B.v. uit Vondel:

Zoo hier / bij ge/val een/tegen/voeter kwam 
Rijzen / uit den / grond der / aarde te / Amsterdam, - enz. 


Men lette verder of men niet meestal de maat vergete, en derhalve leze:

Zoo / hier bij / geval / een te/genvoe/ter kwam 
Rij/zen uit / den grond / der aar/de te Am/sterdam, - enz. 


Zoodat het voorafgaan eener korte of kortere letter-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
greep dan de volgende het anders stuitende dikwerf geheel en al wegneemt. Men vergelijke slechts de hier gestelde regels met de eigen woorden van Vondel:

Indien hier by geval een tegenvoeter quam 
Opdondren uit den gront der aerde t' Amsterdam. 


Misschien, zegt verder de Greuve, ligt dit verschil van welluidendheid aan de gewoonte: doch deze moet dan al vrij oud zijn, dewijl onze meeste gedichten met eene als kort geldende lettergreep aanvangen.
Hieruit zou men dan ook de reden kunnen afleiden waarom sommigen op dezelfde wijze hunne hexameters maakten: Kleist was er een groot voorstander van. Zoo bestonden dan zulke hexameters eigenlijk niet uit spondeën en dactylen, maar veeleer uit iamben en anapaesten 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 met weinige spondeën (1).
Kleist lentezang is aldus in onze taal overgebracht:

Ontvang mij, heilige lommer, in uwe beschaûwde gewelven, 
Der stille betrachting gewijd, ontvang me, en blaas mij een lied in 
Tot roem der verjongde natuur! - En gij, o lachende beemden, 
Vol aardig kronklende beekjes, bedauwde, bloemrijke dalen! 
Met uwen balsemgeur wil ik tevredenheid aadmen, u wil ik (2) 
Beklimmen, welriekenden heuvel! daar wil ik, op klinkende snaaren 
    De vreugde zingen, die rondom mij u͞it het gelukkig vĕld toelacht (3); 
Aurora zal mijn gezang, haar zal ook Hesperus hooren (4) 


Wij laten deze verzen, door eene voorname maatschappij uitgegeven, den leerlingen ter verbetering over.

    
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Toelichting] 
    
Trochaïsche verzen.

De voorgaande decasyllaben daargelaten, bestaan de langste trochaïsche verzen uit vier voeten. Gemeenlijk wordt aan elk vers een vers verbonden dat eene syllabe minder telt, en er veelal een geheel mede uitmaakt.
De bisschop van Milaan, Ambrosius (overleden in 397) (gebruikte ze reeds tot eene hymne, nog in 't Breviarium voorkomende:

Lustris sex qui jam peractis, tempus implens corporis. 


En deze:

Urbs Jerusalem beata, dicta pacis visio. 


In de VIde eeuw maakte Venantius Fortunatus, bisschop van Poitiers, de hymne of rhythmus:

Pange, lingua, gloriosi praelium certaminis. 


Terwijl in de XIIIde eeuw Thomas van Aquinen op denzelfden trant dichtte:

Pange, lingua, gloriosi corporis mysterium. 


Dit soort van verzen ontmoeten wij mede in 't duitsch bij markgraaf Otto IV (1266-1308) in zijn lyrisch gedicht op den winter:

Winter, dine trüben stunde, - enz. 


Bij de Nederlanders schijnen zij vrij laat in zwang geraakt. Wij treffen ze aan in Camphuysens Christelicke rijmen (1614):

Van te strijden wil ik zingen, zingen een aandachtig lied, 
Hoe de mensch, die wel wil strijden, heeft te strijden en hoe niet; 
Al de wereld is vol strijden, 't strijden is van alle kant; 
't Strijden dient bijwijl tot eere, en ook menigmael tot schand. 


Het gegronde verwaarloozen der elisie achter de vier eerste voeten in dit laatste vers, bewijst genoeg dat hier twee, achtereen geschreven, versregelen bestaan. ‘Het trochaïsche vers (wil Bilderdijk) laat dan ook geen slepend toe, en het jambische van die lengte (wat sommigen ook gewaagd of beproefd mogen hebben) geen staand, omdat zij inderdaad als dubbele

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzen zijn aan te merken; beide zijn minder dan eenig ander voor alle verscheidenheid die de overige verzen zoo opluisteren, vatbaar. Zelfs schuwen zij den overloop, ook dien, die zich als van zelven en geheel ongedwongen aanbiedt. Het is dus voornamelijk door de schakeering der meerdere of mindere verheffende accenten, dat deze hunne kracht en houding moeten verkrijgen’ (1).
Maar wij zeggen onwillekeurig:

Op wat grond houdt zulk een Meester toch de leering ons voor oogen, 
Dat achtvoetige trochaeën nimmer slepend rijm gedoogen? 
'k Zal (ik zweer het bij de Muzen!) om die ketterij te wraken, 
Eens, alléén met slepende einden, honderd zulke verzen maken. 
Wie de taal kent en wie ooren heeft tot hooren, kan voldingen, 
Dat de dichter alle maten dwingt; door gééne zich laat dwingen. 
Zij, het meest van al onvatbaar voor verscheidenheid? - onvatbaar 
Voor den overloop? Mijn hemel! hoe komt dit, en hoe komt dat daar? 
 
Iämbe, gij achtvoeter, spreek! Het raadsel zij mij opgeklaard. 
Duldt gij, waarachtig, nu en nooit een manlijk rijmsel aan uw staart? 
Mij dunkt, me lieve, 't manlijk rijm zal u toch óók zoo kwaad niet staan, 
Al zij de sleepjapon wat lang, als 't u met smaak wordt aangedaan. 


Den choreus of trochaeus noemt men lichtvoet, den iambus zwaarvoet. Van daar de benaming van lichte en zware verzen, waarvan de eersten inderdaad meer vloeien, de tweeden meer stappen.




§ 9. Trippelmaat.

‘Deze dichtmaat (zegt Hesselinck) heeft een moeijelijken gang, en over 't algemeen heeft men het hierin niet ver gebragt. Het moeijelijke bestaat in het vinden van een genoegzaam aantal van woorden, in welke de klemtoon eerst met de derde lettergreep terugkomt, gelijk andere, vijanden, levende, enz.’
Dit in 1808 neêrgeschreven oordeel is zeer gewaagd. In deze, gelijk in al de andere versmaten, hangt het vloeiende van den minder of meer gelukkigen versbouw af; de woorden

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de trippelmaat recht geschikt, vorderen zeker eene keus, en, even als het aanwenden des rijms, eene hebbelijkheid, dien de oefening licht bijzet: bij de trippelmaat komt ook eene innige studie des versbouws te pas.
Is Hooft werkelijk in deze maat voorgegaan (gelijk die Prosodist denkt) en door andere Dichters gevolgd? Zeker vindt men in de vrije Nevelingenmaat menig vers in een dactylisch kleed, doch of er vóór Hooft wel geheele dichtstukken aldus bij ons zijn uitgedoscht, durven wij niet beslissen.
In Starters Friesche Lusthof, te Amsterdam in 1621 verschenen, komt menige trippelmaat als lied voor; zoo, als waar vader Silenus spreekt (blz. 125), op de stemme: ‘Phoebus is nu lang over de zee’:

Dartele schaepjes, gaet weiden in 't groen 
Pooght daer u hongher door 't grasen te stelpen. 
Ick sal myn liefste geleyde gaen doen, 
Die haer alleenigh niet wel sou behelpen. 
Dan, alhoewel sy haer nu veynst, 
Dat se niet eens om haer harder en peynst, 
Ben ick heur alder heynst. 


Men ziet dat niet al die verzen regelmatig trippelen; doch even als in de liederen der middeleeuwen, die dikwijls zeer ongelijk vloeien, werd dit naar de modelstrophe ingericht.
Een ander liedjen van eenen onbekende, dat ons ook tot de XVIIde eeuw schijnt te behooren, is mede, gelijk men 't in de vlaamsche liederen door Willems verzameld aanmerkt, (blz. 380) voor den tijd zeldzaam kunstig van versbouw:

Wekt liefde in ons leden een kittelig soet, 
Wat haet men haer pynen, wat schout men haer gloet? 
Haer smert is aenminnig, haer handel vol lust, 
Haer onrust verwint al 't vermaek van de rust. 
Laetse eensaem gaen dwalen die liefde versmaên, 
Voor al 's werelds goed staet de liefde my aan (1). 


Bij welken slotregel insgelijks eene maat-afwijking plaats grijpt, moeilijk door 't oratorisch drukken op al te verhelpen.

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook het tusschenrijm in de verzen, dat, als eene soort van alliteratie in deze luchtige maat, zulk een goed uitwerksel doet (en waarvan, onder andere Dichters, Tollens in zijne Liefde op 't ijs partij heeft getrokken) komt hier reeds voor:

De liefde te smooren is dubbele pijn, 
Geen godheid gewoon is gevangen te zijn: 
't Is ijdel, mijn Kloris, uw tijd dan verspild; 
Want schoonje zijn schuilhoek verbergen al wilt, 
Hij woont in uw oogjes; daar plant hij de min, 
Daer leeft hy en sweeft hy onsterfelijck in. 


En wat verder:

Met lusjes en kusjes mijn minne te voên. 


Doch uit dit stuk valt geen chronologisch bewijs tegen het eerst aanwenden dier maat door Hooft op te maken: misschien geldt dit mede betrekkelijk Starters stukjens, in 1621 verschenen. Hoofts dichtstukken werden eerst in 1636 bijeenverzameld door J. van der Burg, maar zij konden reeds sedert jaren opgesteld zijn.
Allerliefst is het stukjen op een mijmerend meisjen, een onderwerp door den anders meestal strengen Vondel als in wedstrijd met zijnen dichtmeester behandeld, terwijl hij door het verdubbelen der verkleinwoorden, in zijne trochaïsche maat wat overmild ingevlochten, tegen den luchtigen dactylischen gang van Hooft poogde te worstelen (1).

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luisteren wij nu eens naar Hoofts Klaartje, een stukjen, naar bepaalde zangwijze ingericht, dat een bewijs schijnt van den regel: de prosodie is de muzyk der taal (1):

Klaare, wat heeft 'er uw hartje verlept, 
Dat het verdrietjes in vroolijkheidt schept, 
En, t' aller tijdt even benepen, verdort, 
Gelijk als een bloempje, dat dauwetje schort? 
 
Krielt het van vryers niet om uwe deur? 
Moogh je niet gaan niet te kust' en te keur? 
En doe je niet branden, en blaaken, en braên, 
Al waar 't u op lust een lonkje te slaan? 
 
Anders en speelt er het windetje niet, 
Op elzetakken, en leuterigh riet, 
Als: lustighjes, lustighjes. Lustighjes gaat 
Het watertje, daar 't tegen 't walletje slaat. 
 
Ziet d'openhartige bloemetjes staan, 
Die u tot alle blygeestigheidt raên. 
Zelfs 't zonnetje wenscht u wel beter te moê, 
En werpt u een lieffelijk oogelijn toe. 
 
Maar zoo ze kunnen, door al hun vermaan, 
Niet steeken met vreughd uw zinnetjes aan, 
Ik leg u te maaken aan 't schreyen de bron, 
De boomen, de bloemen, de zuivere zon. 


Dit lief stukjen, waarvan de verzen deels met, deels zonder voorslag zijn, heeft, vier trochaeën: in het achtste vers: lúst een; in het tiende: Op élzetakken; in het twaalfde: Het wátertje daar 't tégen (2), en in het achttiende: vréugd uw. Hesselinck merkte reeds aan, dat de derde regel stuit in áller tijdt; inderdaad, er bestaat geene reden om 't volgende woord even wegens 't zineigen bijzonder te beklemmen: iets dat dit gebrek zou verhelpen.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat betreft Hesselincks scansie van den regel:

Nie̅t steeleen / me̅t vreugd uw / zinnetjes / aan, 


dien hij zeer gebrekkig vindt, deze is verkeerd: al het gebrek ligt in zijne scansie.
Meerman, de vertaler der Messiade (1) heeft zich reeds de moeite getroost daarop te antwoorden: ‘Door het gebruiken van eene lettergreep te weinig (zegt hij) is er wel eene ongelijkvormigheid ontstaan, tusschen het 2de couplet en de overige, maar anders geen de minste disharmonie: de spondeus [trochaeus] lu̅st ĕen geeft hier niets minder dan eene onaangename afwisseling, en zulk eene gelijk de hexameter ze ieder oogenblik oplevert. Nog meer vergist zich Hesselinck, wanneer hij een nieuwen misslag in de zangen van Hooft meent te ontdekken, en aldus de maat afscheidt:

Nie̅t steken / me̅t vreugd uw / zinnetjes / aan. 


't Geen met allen welklank strijdt, en zelfs met de maat van het geheel niet overeenkomen zou (2).’
Gegrond is de critiek van Hesselinck, als hij zegt, dat dergelijke dichtsoort bij Poot niet zonder gebreken is, hoe vloeiend over 't algemeen de verzen van dien landman rollen, die elders de harmonische murmelingen van zijn Abtswoud schijnt afgeluisterd te hebben:

D' échtkroon van / 't páar dat ín / deúgd niemand / wijkt. 
Maék, dat geen / drúk de wieg / 't rústen ontroept. 
Gý voorts, o / Dóchter, wees / wélkom in 't licht. 


‘De woorden kroon, niemand, wieg, voorts zijn veel te

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeielijk, om zonder vertoeving of toegeving, zoo snel als de maat vereischt, te kunnen uitgesproken worden’, zegt hij. Wij zullen straks zien, waar Poot hier de schoen wrong.
Doch gelukkiger, veel gelukkiger proeven dan die van Poot, die elders ook zuiverder zong, kon de Prosodist aanhalen. Hoe zweefde hem dan 't stukjen van Bellami op eens meisjens ontslapen niet voor den geest, dat de maat te sterker moest afteekenen, daar het rijm er aan ontbreekt? een stukjen, dat, vertrouwen wij, ieder beschaafde Nederlander zich in 't harte, en dien ten gevolge in 't geheugen, heeft geprent:

Wij hebben een zuster op aarde gevonden. 


Verkeerdelijk schreef hij dus in 1808, dat ‘men 't sedert Hooft, over 't algemeen niet ver had gebragt in de trippelverzen.’
Tollens, die dichter vol ingeschapen melody, en steeds zoetvloeijend zonder verflauwing, is in die maat wél geslaagd, benevens verscheidene andere hollandsche dichters. Doch hoe groot de verdienste van Tollens in dit opzicht mede zij, mag men toch beweeren, dat er bijwijlen aan zijne trippelverzen een betrekkelijk volmaakter graad van versificatie zou kunnen bijgezet worden; vooral in die dactylen, waarin de tweede toonlooze de voorgaande eenigsins overstijgt: want die dactylen vloeien natuurlijk het best, waarin de eerste korte de tweede eenigsins overweegt: iets, dat Poot over 't hoofd heeft gezien. Zoo schijnt ons 't slotvers van het eerste couplet der Echtscheiding wel niet afkeurbaar, maar vatbaar voor meer zoetvloeiendheid.

Dan tilt het, o jammer, de keten zoo zwaar, 
En kan die welras niet meer dragen. 


Dit slechts ter verduidelijking van onze aanmerking omtrent den dactylus (1).

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl er derhalve in de trippelmaat, bijna even als in den dactylus der ouden, twee toonlooze lettergrepen even snel als ééne zware moeten uitgesproken worden, ziet men dat er tot die versmaat eene bestemder prosodie dan in onze gewoone geaccentueerde klimmende of dalende (iambische of trochaïsche) versmaat behoort. Zij moet in dier voege samengesteld zijn, dat de zoogenaamde lang- of kortheid der syllaben ook den minst-ervaren lezer treffe: eene noodwendige hoedanigheid, die wij hoofdzakelijk in de metrische versificatie zullen terug vinden.
De woorden in de trippelmaat opgenomen moeten dus met de gewoone uitspraak uitgebracht worden, tenzij waar 't logiekof voordrachts-accent het naburig taal-accent overheerscht.

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat velen onder de Vlamingen, wien 't niet zelden aan taalen versbouwstudie hapert, dikwijls die maat verkrachten, zullen wij liefst niet bewijzen: 't zij genoeg hier een hunner geestrijkste, doch verreweg niet hunner keurigste dichters te noemen, den genialen v. Ryswyck, wiens volledige werken nooit zonder eene nog strengere herziening dan thans het geval is, hadden moeten verschijnen: doch ook bij voorname hollandsche dichters is er niet zelden tegen de zoo gevoelige melody van den dactylischen val of gezondigd of aangedruischt.
Tollens zelf was vroeger daar minder nauw op gezet: wij vallen op de 29ste blz. van 't Iste deel zijner Romancen (1818): wat lezen wij daar in de ongehoorde rampen eener Gravinne?

Flúks voert het monster een minzamer taal: 
‘Kom met mij mede, mevrouw! naar de zaal’. 
Hij sleept haar voort: ‘Maak terstond u gereed, 
Rijg u in 't keurs en in 't geelzijden kleed. 
Haast u! ik vlugt en ontschuil aan den nood. 
Gij weet, uw broeder bezwoer mij den dood. 
Als hij u vraagt waar uw ridders thans zijn, 
Zeg hem: zij jagen in 't bosch naar het zwijn. 
Vraagt hij naar schildknaap en aalmoezenier, 
Zeg: zij verreisden met giften van hier. 
Vraagt hij, waarheen gij uw vrouwen toch zondt, 
Zeg hem: zij dolen in bedevaart rond. 


Men leze daarachter eens het een of andere van Tollens' latere trippelstukjens:

Ik kom uit mijn dorpjen: ik kom om wat brood; 
Ik dool door het slijk en het slibber der straten. 
Mijn kleed is gescheurd en mijn voeten zijn bloot; 
Mijn moeder is krank en mijn vader is dood: 
Wij schreiden zoo luid, maar het mogt ons niet baten (1). 


Wat is hier alles in eene zuivere melody voorgedragen!

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook Spandaw is niet altijd zuiver in die maat:

Amor, in struiken van mirte verscholen, 
Wijst zegevierend op 't meisjen en lacht (1). 


Bestaat er reden om 't volgende werkwoord wijst met een overheerschenden klemtoon uit te brengen?
Indien er reden toe bestond, zoude zij daarin liggen, dat er natuurlijk-zwaarder beklemming hier in 't begin des regels bestaat. Doch dit middel van verdediging kan niet ingeroepen worden voor Tollens' vers:

En schijnt deernis te smeeken. 


In Spandaws verkorte nabootsing van Burgers Jonker van Valkenstein (2) stuit minder:

Ze stierf en nog zag men aan d' oever der vliet 
Het bloedroode vlammetje blinken. 



{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bilderdijk (1) schreef:

Daar werd het een prooi van den Nijlkrokodil, 
Die loerde in het rietbosch, verscholen en stil. 
Krekelzangen, II, 110. 


Die dalende spondeus, gevolgd van eene kleine stemrust door de comma ontstaan (2), is zeker oneindig beter dan 't Spandawsche, zoo even geziene bloedroode.
Maar wij voelen ons minder geneigd, om de volgende dactylen, ofschoon nog ten gemakke der uitspraak van een klinker opgevolgd, goed te keuren:

De vrouw vliegt als razend en dol in de schuit, 
En schiet voor den stroom, als een bliksemstraal, uit. 
Krekelzangen, II. 


Vooral omdat bliksemstraal ter betere schildering eene vluchtige toonlooze vorderde. Eene aanmerking, die ons mede niet ongegrond schijnt ten opzichte van Tollens' vers, waar hij het neêrgevelde hert in weêrgeeft: En het súizebolt néder.

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat verder:

De varende trad nu het koningshof in. 


Dit Bilderdijksch vers, uit hetzelfde stuk overgenomen, kon vloeiender zijn. Door de gevoelige sedes, die 't koppelwoord inneemt, is die stroefheid mede door de opvolgende vokaal niet gansch verholpen. Stroever klinkt dan ook de versregel:

Nu bruischen de stroomen van 't nagejaagd bloed. 


De dactylus, die zijn naam zeer eigenaardig aan 't grieksche woord vinger heeft ontleend, ontzwelt, vernauwt telkens de uitspraak, mag ik klank en vinger hier vergelijken: iets dat men zeker in Ko̅́nĭngshòf niet kan opmerken: de klemverrukking uit de juxtapositie ontstaan kan nooit het accent tot volmaakte toonloosheid toe onderdrukken. Ook zal 't niemand wagen zulke woorden anders dan naar de echte uitspraak als rijm te gebruiken; en Bormans merkte reeds op, dat, ging ooit de rechte uitspraak van 't Nederduitsch verloren, men haar, den maatstaf van 't rijm in de hand, weder zou kunnen opbouwen.


§ 10. Van de verschillende sneden der dichterlijke Periode.

Het is bekend dat Bossuet (wellicht, ofschoon in anderen vorm, de grootste lyrieker der Franschen) een schat van taalwending, van stijl, uit de Aeneis heeft weten te halen. Indien wij nu eens, en wel niet bloot om de aardigheid, eenige plaatsen betrekkelijk de hier te verhandelen stof uit dit voortreffelijk heldendicht met andere van onze Dichters vergeleken, zou zeker die vergelijking niet ongelukkig schijnen. De schoone versbouw van Maro's landgedichten heeft Delille zelven niet zelden uitgelokt om meer dan eens den stijven gang van den franschen alexandrijn in die dagen te verbreken: men weet hoe meesterlijk hij, althans den lossen, vrijen, golvenden maatgang zijns models heeft weten na te bootsen.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zetten wij ons klassiek denkbeeld voort.
Even als de geest der latijnsche dichtkunst eischte, dat men niet elk vers met eene rust sluite, vraagt de onze dat men veelal een of meer woorden, noodig voor den zin der phrasis, tot het volgende vers overbrenge. Met één woord, de oversprong is, daar 't pas geeft, eene behoefte ook voor onze poëzy. Na een zeker getal dergelijke oversprongen, sluit de volzin met den versregel, en de geest, wiens aandacht door die gelukkige samenschakeling is gaande gehouden, schijnt, met eene ademhaling, te verpoozen, om weder nieuwe aandacht te leenen.
Zulke oversprongen gebeurden bij de Latijnen niet zonder degelijke woordenkeus: men koos dezulke daartoe uit die in 't geheel des volzins van een wezenlijk belang waren. Veelal bestemd om de aandacht in te roepen, moesten zij die verdienen. De woorden die men over 't algemeen tot het volgende vers overbracht waren 't substantief, 't verbum of een merkwaardig epithetum of verscheidene dier woorden te samen vereenigd.
Men kon een monosyllabum overbrengen, indien een ander lid der phrasis door een voegwoord er nauw aan verbonden was:

Coeperat humenti coelum contexere palla 
Nox et coeruleam terris infuderat, umbram. 
 
Stat. 
 
De nacht in tusschentijd, den sluier om het hoofd, 
Daalt, en het fletser licht vervonkelt en verdooft. 


Ongelukkig is het Vondelsche enjambement in de Aeneïs, blz. 384:

......... Geen waterslang vernielde 
U, schoon haar vruchtbre hals van veele hoofden krielde. 


Men mocht ook een trochaeus overbrengen:

Tunc etiam fatis aperit Cassandra futuris 
Ora, Dei jussu non unquam credita Teucris. 
 
Virgilius. 



{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men stelle in 't voorgaande voorbeeld slechts:

Daalt neêr, en 't fletser licht, - enz. (1) 


Maar de meest gebruikelijke oversprongen waren een dactylus, een dactylus en een lange, twee voeten en half, drie voeten en half: wij meenen hiervan niet meer dan van de ook bij ons alzoo meer uitgebreide oversprongen, voorbeelden te moeten aanbieden. Men sla enkel Vondels grootschen Lucifer op: elke bladzijde draagt het bewijs van dien wel toegepasten greep.
Onder deze verschillende enjambementen kieze ook bij ons de Dichter de snede die hem lust, of die zijne voorstelling der zaak zelve 't meest begunstigt. Het spreekt van zelf, dat het zijn eerste plicht is die afwisselend voor te dragen, dewijl zij verscheidenheidshalve aangewend worden. Claudianus, zoo men weet, met zijn meer ronkend, dan harmonisch vers, zondigt daar niet zelden tegen. Zoo als in:

Siculasque relegat in oras, 
Ingenio confisa loci. Trinacria quondam 
Italiae pars una fuit. 


Somtijds behelst een enkel vers een volmaakten zin. Bilderdijk zegt zelfs ergens, dat men, jammer! door veel dichten eene zekere hebbelijkheid bekomt, om alles in een enkel vers uit te drukken; iets daar zinspreuken door kunnen aanwinnen, maar daar 't periodismus veel aan verliest; zoodat hij, volgens zijne eigene getuigenis, zich zelven wel eens, door gebrek aan verscheidenheid, mishaagde.
De Periode kan tot zeven of acht verzen behelzen, zelden liep ze bij de latijnen boven de negen.
Wij zullen ditmaals, tot onze kleine voordracht van litérature compareé, de Aeneïs en de Hollandsche Natie, als onzen Nederlanderen algemeen bekend, gebruiken:

Tantae molis erat romanam condere gentem. 
Al wat dit land ons toont, is arbeid, vlijt en kunst. Blz. 7. 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Defessi Aèneadae, quae proxima littora, cursu 
Contendunt petere & Libyae vertuntur ad oras. 
 
Wie voelt zijn onmagt niet, wanneer hij in zijn zangen 
Den lauwer bij het graf der Trompen op zal hangen? 
 
Postera quum primo stellas Oriente fugârat 
Clara dies, socios in coetam litore ab omni 
Advocat Aeneas, tumulique ex aggere fatur. 
 
Zoo toovert, als de lente in purpren feestgewaden 
Door 't ruim der schepping zweeft en de aard in vreugd doet baden, 
De teedre nachtegaal in 't statig eikenbosch. 
 
Dardanidae magni, genus alto a sanguine divûm, 
Annuus exactis conpletur mensibus orbis, 
Ex quo relliquias divinique ossa parentis 
Condidimus terra, maestasque sacravimus aras. 
 
Maar toen, in vroeger eeuw, in 't hart van dit gewest, 
De fiere Lodewijk zijn standaards had gevest, 
Toen hij 's lands ringmuur voor zijn donders deed bezwijken. 
Wist Neêrlands achtbre raad van wankelen noch wijken. 
 
At saeva e speculis tempus dea nacta nocendi, 
Ardua tecta petit stabuli, et de culmine summo 
Pastorale canit signum, cornuque recurvo 
Tartaream intendit vocem: qua protenus omne 
Contremuit nemus, et silvae intonuere profundae. 
 
Gelijk een jonge vrouw, ter slaapzaal ingetreden, 
Met maagdelijke schaamte en weigerende schreden, 
Met halfgeloken oog, den aangebeden man 
't Verborgen schoon bedekt, maar niet verbergen kan; 
Zoo ook onttrok aan ons het voorgeslacht zijn daden. Blz. 6. 
 
Ac veluti, summis antiquam in montibus ornum 
Quum ferro adcisam crebrisque bipennibus instant 
Eruere agricolae certatim; illa usque minatur, 
Et tremefacta comam concusso vertice nutat; 
Volneribus donec paullatim evicta, supremum 
Congemuit, traxitque jugis avolsa ruinam. 
 
Men zegt, dat toen de Brit, stout op zijn overmagt, 
In de afgeloopene eeuw ons aanviel onverwacht, 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij Doggersbank 's lands vloot dacht weerloos te verrassen, 
De Ruiters schim met kracht opdonderde uit de plassen, 
En, als een sterke God rondwarend door de vloot, 
De kracht van Zoutman sterkte en ons zijn bijstand bood. Blz. 65. 
 
Arma virumque cano, Trojae qui primus ab oris 
Italiam, fato profugus, Lavinia venit 
Litora: multum ille et terris jactatus et alto, 
Vi superûm, saevae memorem Junonis ob iram; 
Multa quoque et bello passus, dum conderet urbem, 
Inferretque Deos Latio: genus unde Latinum, 
Albanique patres, atque altae moenia Romae. 
 
En gij, gij, die alleen een volk onsterflijk maakt, 
Voor wien in 't neêrlandsch hart de erkentnis eeuwig blaakt, 
O schoonste flonkerstar in Hollands praalgesteente, 
Gij, afgod van de vloot en lievling der gemeente, 
De Ruiter! ideaal van deugd, beleid en magt, 
En trouw en vrijheidsmin, tot een geheel gebragt, 
Zou ik u zingen? neen, 't ontbreekt mijn hart aan woorden. Blz. 64. 
 
Ac velut, ingenti Sila summove Taburno, 
Quum duo conversis inimica in praelia tauri 
Frontibus incurrunt: pavidi cessere magistri; 
Stat nemus omne metu mutum, mussantque juvencae (1). 
Quis nemori imperitet, quem tota armenta sequantur: 
Illi inter sese multa vi volnera miscent, 
Cornuaque obnixi infigunt, et sanguine largo 
Colla armosque lavant: gemitu nemus omne remugit. 
 
Zaagt ge ooit d' Orion aan d' onmeetbren hemel blinken, 
Het minder starrenheer voor hem in 't niet verzinken, 
Als hij, zijn wolkenspoor opstijgende met kracht, 
Diane stout betwist den scepter van den nacht, 
De schepping overziet, en, met ondoofbren luister, 
Des hemels wachters velt of wegschopt in het duister, 
En hun het eeuwig spoor, betreden door zijn voet, 
Verbleekt en siddrend, als zijn slaven, volgen doet? Blz. 43. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ac velut ille canum morsu de montibus altis 
Actus aper, multos Vesulus quem pinifer annos 
Defendit, multosve palus Laurentia, silva 
Pavit arundinea, postquam inter retia ventum est, 
Substitit, infremuitque ferox, et inhorruit armos; 
Nec cuiquam irasci propriusve accedere virtus; 
Sed jaculis, tutisque procul clamoribus instant: 
Ille autem impavidus partes cunctatur in omnes, 
Dentibus infrendens, et tergo decutit hastas. 
 
Hij drukt zijn zoon aan 't hart, en kust haar bleeken mond, 
En vlugt - maar keert, om nog, op d' oever van het leven, 
Den allerlaatsten kus aan gade en zoon te geven, 
Ontscheurt zich aan haar oog, snelt naar zijn beulen heen; 
Ziet kalm het open graf, ontsloten voor zijn schreên; 
Ziet de opgedolven aard, die haast zijn hoofd zal dekken, 
Aanschouwt voor 't laatst de zon, die nooit hem weêr zal wekken; 
En biddend voor zijn land, zijn zoon en echtgenoot', 
Omsluiert hij zich 't hoofd en stapt in 's aardrijks schoot. Blz. 27. 


Zelden ontwikkelt zich bij de Latijnen de periode tot meer dan negen verzen; bij ons dijgt zij breeder uit. Zoo ontrolt zich onder anderen de schoone, nieuwe vergelijking van den Rijn met Holland in achttien regelen.


§ 11. Over de Stance.

Men heeft de Strophe van de Stance in zoo verre willen onderscheiden, dat men den eersten naam aan de vormen van den Lierzang bij de ouden, en dien van Stance aan den hedendaagschen vorm heeft willen verbinden. In den grond hebben beide de woorden dezelfde beteekenis.
De Stance is eene dichterlijke periode, op eene evenredige wijze samengesteld; eene afsnijding van een gedicht, die over 't algemeen een volmaakten zin oplevert. In haren regelmatigen vorm genomen, rondt zich en loopt die Stance, ten genoegen van oor en geest, het best af, welke in haren kring eene enkele gedachte omvat, en met haar door eene volle rust eindigt.
Aaneen gekoppelde rijmen, hoofdzakelijk voor de ver-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
halende poëzy geschikt, kunnen geene welluidende stancen vormen; ten minste in het verhevene (1). Zij zouden 't aanvallige of indrukwekkende van vers- of rijmval missen. B.v. de vertaling van den 85sten Harpzang Inclina, Domine, aurem tuam, luidt bij Vondel:

Nu neigh, ô Heer, uw oor naer my. 
Verhoor me toch, dewijl ik strij 
Met armoede in verlegen staet, 
Nootdruftigh, zonder troost en raet. 


En de voorgaande Harpzang:

Gy hebt, ô goede Vader, weder 
Het eertijds bloejend lant 
Herstelt in zijnen eersten stant, 
Na dat de vyant alles neder 
Gevelt had, volk en oegst 
Geplondert en verwoest. 


In poëzy van lichteren trant, kan eene dergelijke slotrijmschikking beter uitwerking doen. Men brenge zich slechts Poots meesterstukjen Hoe gelukkig rolt het leven, voor den geest.
Bij Vondel en zijne opvolgers, vindt men ondertusschen eene nabootsing der Saphische strophe, die in onbruik schijnt geraakt en toch van aanvalligheid niet ontbloot is. B.v.:

Zoekt Epikuur, van ijdelheên misleid, 
Slechts aerdtschen lust, daer hy zyn zwynen weidt, 
't Verlicht gemoet hoopt op de zaligheit 
Van 't andre leven, 
Betrout op hem en 't voorbeelt dat hy geeft, 
Die voor ons storf en eeuwigh voor ons leeft, 
En om wiens stoet een heir van geesten zweeft, 
Zoo hoog verheven. 
 
Poot, Paaschgift. 


Welke beide stancen eigenlijk eene enkele uitmaken.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rousseau heeft den Stancevorm, die met twee opeenslaande rijmen sluit, maar een enkelen keer aangewend, en heeft dan nog (zoo wij elders ook aanmerken) 't slotdistichum uit twee stevige heldenverzen samengesteld:

Seigneur, dans ta gloire adorable 
Quel mortel est digne d' entrer? 
Qui pourra, grand Dieu, pénétrer 
Ce sanctuaire impénétrable, 
Où tes saints inclinés, d'un oeil respectueux, 
Contemplent de ton front l'éclat majestueux. 


Ook is 't niet onverschillig voor 't gehoor, of eene Stance met een slepend of staand rijm sluite. Als zij een aandoenlijk onderwerp behandelen, eindigen zij het best met slepende rijmen, waarin iets verteederends, weeks ligt.
Da Costa merkte te recht aan op de Bilderdijksche verzen (Onderg. der eerste Wereld, I, 483):

Een zachte en teedre stem, gevoeliger voor 't harte 
Dan merkbaar voor het oor, sprak: ‘Smoor uw boezemsmarte’. 


‘Die scheva (e) bij de rijmwoorden harte en smarte zijn hier vrij wat meer dan een middel om een slepend rijm te krijgen. Zij geeft een doffen weêrgalm, die met geheel den toestand in overeenstemming staat’.
Rousseau (en wij mogen hier gerust fransche Dichters aanhalen, daar hij op Malherbe volgt, als de man die den toon aan den bij ons nagebootsten Odevorm heeft gegeven) heeft zulk een slotrijm in zijne Odes sacrées maar eenmaal gesteld:

Peuples, élevez vos concerts; 
Poussez des cris de joie & des chants de victoire, 
Voici le roi de l'univers, 
Qui vient faire éclater son triomphe & sa gloire. 


En eenmaal in zijne Odes profanes:

Trop heureux qui du champ par ses pères laissé, 
Peut parcourir au loin les limites antiques, 
Sans redouter le cri de l'orphelin chassé 
Du sein de ses dieux domestiques. 



{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook Poot heeft dit, ten nadeele van 't maat-effect, over 't hoofd gezien in zijne Bespiegeling op een hoogen Watervliet, waarvan de aanvang weinig lyriek is:

'k Zal van de grimmigheid der aengeschonnen zee 
En hare golven zingen, 
En hoe de wereld krimpt van woedent waterwee. 
Och, mocht mijn jammerklagt door lucht & wolken dringen! 


De regelmatige Stancen laten, van de eene tot de andere, geensins de opvolging van twee verschillende staande of slepende rijmen toe. B.v.:

Welzaligh magh men zulck een' houden, 
Wiens schulden Godt heeft quijtgeschouden; 
Wiens misdaên Godts gena bedeckt. 
Welzaligh, wien betaelingh streckt, 
Dat Godt hem geen verloop toereeken, 
En in wiens geest geen valscheên steeken. 
 
Om 't zwijgen van mijn boos geweeten 
Is mijn gebeent verout, versleeten; 
Terwijl ick kreet den dagh ten endt, - enz. 


De voortreffelijke Messenienne van de la Vigne, Columbus toegewijd, druischt tegen dien melody-regel aan: ‘Eenig criticus, leest men in de noten op dit stuk, zal wellicht opmerken dat de voorgaande strophen alle met een mannelijk rijm aanvangen en eindigen; zoo dit eene dichterlijke vrijheid is, Racine en J.B. Rousseau hebben ze door hun voorbeeld gewettigd.’ Wat in die Messenienne zulk een gebruik zou kunnen vrij pleiten, is de lyrische strophe van tien verzen, in alexandrijnen ontwikkeld, welke lange regels de onmelody der aldus gestelde rijmen niet weinig temperen.
Graan wij, na deze opmerkingen over 't lyrieke rijm, tot de verdeeling der Stancen over. Wij zullen hare onderscheidene samenstellingen, wat het mannelijke vers betreft met eene m, en wat het vrouwelijke betreft, met eene v aanduiden.


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stance van vier verzen:

v,	m,	v,	m.
m,	v,	m,	v.
m,	v,	v,	m.
v,	m,	m,	v.

‘De eerste snede (coupe) zegt Marmontel (El. de littérature) dien wij hier eenigsins op 't spoor volgen, is de eenigste, die tevens aan de lichte en de deftige poëzy past.’

O zalig boven peil, wie duister en vergeten, 
Geen verder uitzigt kent dan langs zijn tierig veld, 
En op zijn lagchend feest, met altijd blank geweten, 
Zijn jaren bij zijne oogsten telt. 
 
Tollens, Zucht. 


De volgende wijze van rijmschikking schijnt de Stancen tot acht regelen uit te breiden, en mist zeker geene welluidendheid:

O Vader, mijnes vaders hoeder, 
Gij, die men knielend noemen moet, 
Wiens naem zoo vreeslijk en zoo zoet, 
Het hoofd doet buigen mijner moeder. 
 
Men zegt, dat deze zon vol gloor 
Maer speeltuig is in uwe vingeren, 
En dat zy voor uw troon moet slingeren, 
Gelijk een lamp voor 't heilig koor. 
 
Ledeganck, naar Lamartine, Lofz. van 't kind. 




Stancen van vijf verzen.

In deze is een der rijmen driedubbel, zoo als in alle ongelijke getallen:
v,	m,	v,	v,	m.
v,	m,	m,	v,	m.
m,	v,	m,	m,	v.
m,	v,	v,	m,	v.
m,	v,	m,	v,	m.
v,	m,	v,	m,	v.

Van deze samenvoegingen zijn de eerste twee alleen geschikt voor de Ode.

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}


Neen, 'k heb geen jubelzang! hij voegt niet in ons lijden; 
Ik hef, bij 't geeslen van d' orkaan, 
Ten hoon van 't menschdom, dat zich vreeslijk ziet kastijden, 
'k Hef, in dees hartverscheurbre tijden, 
Geen huichelenden lofzang aan. 
 
Helmers, Hambroek. 



Ontzondig mij, o God, met d'ijzop der genade, 
Mij sprenklend met het bloed dat voor den stervling vloot, 
Het bloed des offerlams dat hel betemde en dood, 
Wanneer 't der zonde vloek aan 't kruishout op zich laadde; 
En maak me als zuivre sneeuw van uit der wolken schoot. 
 
Bilderdijk, Boetzang (Schemerschijn, blz. 7). 


In welk stuk al de Stancen van vijf verzen, doch met verscheidenlijk samengevoegde rijmen, zijn: de hier aangehaalde is zeker, een der meest lyrieke.
Ook wordt in het vijfregelig couplet de eerste regel niet zelden rijmeloos geplaatst, zoo als in een aantal Romancen, waarvan ons hier de Herman de Ruiter van Tollens te binnen valt.
Zoude er ook geene aanvallige melody in de volgende samenvoeging steken, ofschoon de verzen rijmeloos optreden:

Majestatisch, o Rijn, doorwandelt gij 't heerlijke Duitschland, 
Bruisend - een naadrende orkaan! 
Golven verheffen u de edelste hymnen: 
Goethe, noch Klopstock, noch Schiller ontstroomen 
Zulk een verrukkende toon! 




Stancen van zes verzen.

Deze verdeelen zich in twee vers-paren, met gekruiste rijmen, of beter nog in twee tercijnen:
v,	m;	v,	m;	v,	m.


Ce n'est point par effort qu'on aime; 
L'amour est jaloux de ses droits. 
Il ne dépend que de lui-même, 
On ne l'obtient que par son choix. 
Tout reconnait sa loi suprême, 
Lui seul ne connait point de lois. 
 
Rousseau. 



{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene maat, die ook met achterlating der vrouwelijke rijmen, den Romanceschrijver een treffenden coupletgang aan de hand geeft (Zie bladz. 70):

O! 't was aeklig hem te aenschouwen 
In dees vreeselijken stand, 
Met des graefs ontwrongen degen 
En zijn zegel in de hand; 
Aeklig als de held, die 't speerhout 
In den oopnen draekmuil plant. 
 
Ledeganck, Burgslot van Somergem. 


v,	m,	m,	v,	m,	m.


De waerheit spruit met vreught uit d' aerde. 
Rechtvaerdigheit ten loon 
Ziet neêr uit haeren hoogen troon. 
Godts goetheit zal, zoo 't aerdtrijck baerde, 
Verheugen onze lucht 
Met een gewenschte vrucht. 


v,	v,	m;	v,	v,	m.


Ja, ras zal de aard' mijne asch bedekken, 
Geen lente me uit den doodslaap wekken; 
'k Zal rusten in den nacht van 't graf; 
'k Zal daar 't geschrei, de klagt niet hooren 
Van 't dierbaar kroost aan mij geboren, 
Dat mij de liefste moeder gaf. 
 
Helmers, Jezus van Nazareth. 


Even als deze snede zich tot deftige alexandrijnen laat uitbreiden, kan zij ook tot het volgende lieve voorbeeld worden ingekort.

't Pluimloos kieken 
Zoekt de wieken, 
Schuilt in moederlijke pluim; 
Jonge meeuwen 
Vlugten, schreeuwen, 
Als een gier schiet over 't ruim. 
 
Helmers. 


Deze rijmdooreenvlechting is door Malherbe en Rousseau, in die Stance als de harmonyvolste 't meest van al

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruikt. Sprekend komt daarin het slotvers uit, bij de toegebrachte verkorting aan den voorlaatsten regel. Thomas wendde die snede aan in zijn treffenden lierzang de Tijd, waarvan wij hier de tweede stance vertaald geven:

Gij rustte nog toen 't al met nacht lag overdolven. 
Daer brak het licht hervoort, omhuld met wolkengolven. 
Ge ontstondt, en de Eeuwige gaf uwer heerschappij 
Deez' wet: ‘Beweging mete, o Tijd, uw vleugelrepping’. 
Hij sprak der gansche schepping: 
‘Gij hebt den tijd voor u, 'k heb de eeuwigheid voor mij’. 


De andere sneden van het sextijn:
m,	v,	m;	v,	m,	v.
m,	m,	v;	m,	m,	v.
m,	v,	v;	m,	v,	v.
v,	m,	m;	v,	m,	m.
m,	m,	v;	m,	v,	m.

zijn door de verhevene Lierzangers verstooten geworden; de laatste is de eenigste, die men in Rousseau vindt, doch maar een enkele maal:

Renoncons au stérile appui 
Des grands qu'on implore aujourd'hui. 
Ne fondons point sur eux une espérance folle. 
Leur pompe, indigne de nos voeux, 
N'est qu'un simulacre frivole; 
Et les solides biens ne dependent pas d'eux. 


Zeer geestig is de volgende snede, die men reeds bij Baïf ontmoet (Le livre des passe-temps, Paris 1573, p. 26) en die ook door Victor Hugo in de Balladen is gebruikt (1).

Soete min, wat waeren wy 
Sonder dy, 
En wat waer' der menschen leven 
Anders als een lompe block, 
Of een stock, 
Die noch loof noch blad kan geven. 
 
Westerbaan. 



{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zie mede den XXVsten Harpezang van Vondel. Met twee rijmlooze verzen, heeft Petronella Moens, die Stance aldus samengevoegd:

De nijvre moeder heeft haar' zuigeling 
Op 't mollig groen een hed gespreid; 
Zij werkt, maar vest haar oog op 't kindje, 
Dat, zacht omsuisd door 't morgenwindje, 
Half lachend, met een traantje in de oogjes, 
Verteedrend, haar om voedsel schreit. 
Bij den aanvang van den zomer. 


En Tollens met een enkel rijmeloos vers, in een stuk reeds blz. 70 aangehaald:

't Is buiten ruw: geen star of maan 
Verlicht het dikbewolkt azuur; 
De wind togt in het haardsteêvuur, 
Het water klotst, de takken slaan, 
De sneeuw, die uit het noorden stuift, 
Giert tegen 't venster aan. 
Avondbede in Dec. 1830. 




Stancen van zeven verzen.

Die Stance is van een quatrijn en een tercijn samengesteld, zoodat eene der twee rijmen van 't eerste deel, in het tweede verdubbeld voorkomt:
v,	m,	m,	v;	m,	v,	m.


L'hypocrite, en fraudes fertile, 
Dès l'enfance est pétri de fard; 
Il sait colorer avec art 
Le fiel que sa bouche distille; 
Et la morsure du serpent 
Est moins aigue et moins subtile 
Que le vénin caché que sa langue répand. 
 
Rousseau. 


Deze snede is driemaal door Rousseau gevolgd, en de eenigst geschikte om die Stance welluidend te maken.



{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stancen van acht verzen.

De Italianen, zoo men weet, verdeelen hun octaaf in een sextijn en een distichum.
Onze Karel van Mander goot den grond der edel vrij Schilder-const in dien vorm:

O Hebes spruyten, Genius scolieren, 
Ghy die hier en daer, in plaetse van schrijven, 
Hebt becladdert, en vervult u pampieren 
Met mannekens, schepen, verscheyden dieren, 
Dat ghy nau ledige plaets' en laet blijven, 
Schijnend' of natuer u voort wilde drijven 
Een schilder te wesen, soo dat uw ouders 
U daertoe aenvoeren op lijf en schouders. 


Dat zeker een weinig minder welluidend is dan deze frissche verzen; Catullus, meenen wij, nagezongen:

La verginella è simile alla rosa, 
Che 'n bel giardin sula nativa spina, 
Mentre sola, e cura si riposa, 
Nè gregge, nè pastor se le avvicina; 
L'aura soave e l'alba rugiadosa, 
L'acqua, la terra al suo favor s'inchina; 
Giovani vaghi, e donne innamorate 
Amano averne e seni, e tempie ornate. 


Maar de natuurlijkste snede der Stance van acht verzen is die welke haar in twee quatrijnen verdeelt; het zij op herhaalde rijmen, gelijk in dit choor van Cyclopen door Rousseau:

Travaillons, Vénus nous l'ordonne. 
Excitons ces feux allumés, 
Déchaînons ces vents enfermés; 
Que la flamme nous environne; 
Que l'airain écume et bouillonne, 
Que mille dards en soient formés; 
Que sous nos marteaux enflammés 
A grand bruit l' enclume résonne. 



{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zij op verschillende rijmen:

Neen, 't menschdom is nog niet verloren! 
Nog zijn er starren in deez' nacht, 
Waar 't ranke bootje hulp van wacht! 
Weldadigheid doet nog haar stem aan de aarde hooren. 
Die bloem, geteeld uit godlijk zaad, 
Spreidt nog haar geur in Neêrlands luchten, 
En hoe het menschdom ook moet zuchten, 
Zij blijft ons hart ten toeverlaat. 
 
Helmers, nagel. ged., blz. 77. 




Stancen van negen verzen.

Zij verdeelen zich in een quatrijn, en eene Stance van vijf verzen.
v,	m,	v,	m;	m,	v,	m.

Petronella Moens doet het 1ste en 3de vers van 't quatrijn niet rijmen:

U zing ik, schuldloos blijde kindschheid! 
U, door de hand des tijds bekranst 
Met ras verwelkte bloesemknoppen, 
Terwijl ge aan 's afgronds oever danst. 
Laat zich de bliksems vlammend krullen, 
Gij lacht, van geen gevaar bewust; 
Laat schorre donders dreigend brullen, 
En heel natuur met schrik vervullen, 
Gij slaapt, aan 's moeders borst gerust. 
Aan mijne kindschheid. 


m,	v,	m,	v;	m,	m,	v,	m,	v.


Homère adoucit mes moeurs 
Par ses riantes images; 
Sénèque aigrit mes humeurs 
Par ses préceptes sauvages. 
En vain d'un ton de rhéteur 
Epictète à son lecteur 
Prêche le bonheur suprême, 
J'y trouve un consolateur 
Plus affligé que moi-même. 
 
Rousseau. 



{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarin de herhaalde rijmen in eur aan de nalatigheid des dichters zijn te wijten.
In het bevallige vak heeft die vorm iets lichters en vrijers dan 't dixijn (waarover straks), vooral als hij met eenen trochaeus aanvangt: men brenge slechts tot dien maatgang de voorgaande verzen van Hollands vrouwelijke Homeer, zoo als men de meer gemoedelijke dan lyrieke dichteres heeft genoemd:

Door de hand des tijds bekranst 
Met gebloemte, ras aan 't bleeken 
Kindren, die bij d' afgrond danst, 
Is u de onschuld niet ontweken. 
Geen gevaren nog bewust, 
Is uw leven liefde en lust. 
Wat zoude u met schrik vervullen? 
Slaap op moeders borst gerust, 
Schoon er donders rond u brullen! 




Stancen van tien verzen.

De welluidendste der Stancen: zij worden regelmatig op twee wijzen zamengesteld.
v,	m,	v,	m;	v,	v,	m;	v,	v,	m.
v,	m,	m,	v;	m,	m,	v;	m,	v,	m.

De eerste is tevens de evenredigste en deftigste.

Neen, Dichtkunst, 't is te lang gezwegen; 
Wat toeft gij? grijp, ô grijp de luit! 
't Heelal zij erfdeel van den degen, 
De roem is de edelste oorlogsbuit. 
Laat de ijdle Faam uit duizend monden 
De daden van een held verkonden; 
Zij schenkt de ware glorie niet: 
De onsterflijkheid der aardsche goden, 
En 't ambrozijn hun aangeboden, 
Is de adem van 't betoovrend lied. 
 
Bilderdijk, Napoleon. 


De tweede Stance is mede schoon, maar zij bezit noch dezelfde pracht, noch dezelfde veerkracht. Corneille be-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
mint haar bijzonder. Hij gebruikt haar onder anderen in zijne paraphrasis van Th. a Kempis (I.B., xxiii kap.):

Pense, mortel, à t'y resoudre! 
Ce sera bientôt fait de toi: 
Tel aujourd'hui donne la loi, 
Qui demain est réduit en poudre. 
Le jour qui paraît le plus beau 
Souvent jette dans le tombeau 
La mémoire la mieux fondée, 
Et l'objet qu'on aime le mieux, 
Echappe bientôt à l'idée, 
Quand il n'est plus devant les yeux. 


Deze verheven dichter dorst het dixijn zelfs op het tooneel brengen. Immers in de Suite dit menteur, keerde Cliton de Stancen van Dorante aan 't portret van Mélisse aldus om (Acte III, scene III):

Adorable et riche beauté, 
Qui joint les effets aux paroles; 
Merveille qui m'as enchanté 
Par tes douceurs & tes pistoles, 
Sache un peu mieux les partager; 
Et si tu nous veux obliger 
A dépeindre aux races futures 
L'éclat de tes faits inouis, 
Garde pour toi les confitures, 
Et nous accable de louis. 


Het vers dat numerus en majesteit aan die breede periode paart, is 't achtsyllabige: men ziet er voorbeelden van in Malherbe, dien, wat den versbouw betreft, Rousseau noch Pindaar-Lebrun steeds overtroffen hebben.

La discorde aux crins de couleuvre, 
Peste fatale aux potentats, 
Ne finit ses tragiques oeuvres 
Qu'à la fin même des états. 
D'elle naquit la frénésie 
De la Grèce contre l'Asie; 
Et d'elle prirent le flambeau, 
Dont ils désolèrent leur terre, 
Les deux frères de qui la guerre 
Ne cessa point dans le tombeau. 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est en la paix que toutes choses 
Succèdent selon nos désirs. 
Comme au printemps naissent les roses, 
En la paix naissent les plaisirs. 
Elle met les pompes aux villes, 
Donne aux champs les moissons fertiles; 
Et de la majesté des lois 
Appuyant les pouvoirs suprêmes, 
Fait demeurer les diadêmes 
Fermes sur les têtes des rois. 


De evenredige verdeeling der Stance van tien verzen is een quatrijn en twee tercijnen: Rousseau heeft die bijna bestendig waargenomen, maar Malherbe heeft er zich niet bestendig aan onderworpen, en in de reeds aangehaalde voorbeelden kan men zien, wat bij hem meestal gebeurt; namelijk de rust na 't zesde vers afgeteekend, en 't zevende met de volgende saamgebonden. Somwijlen zelfs doet hij den sextijn zonder pause vlug henenvloeien, zoo als in de Ode à la Régente:

Que saurait enseigner aux princes 
Le grand démon qui les conduit, 
Dont ta sagesse, en nos provinces, 
Chaque jour n'épande le fruit? 
Et qui justement ne peut dire, 
A te voir régir cet empire, 
Que si ton heur était pareil 
A tes admirables mérites, 
Tu ferais, dedans ses limites, 
Lever et coucher le soleil. 


Die onbestemde en onregelmatige rhythmus kan daarin zijne verschooning vinden, dat men in éénen adem gemakkelijk en zonder moeite verzen van acht syllaben uitspreekt; maar de dichters wier oor gestreng is, zullen der snede van Rousseau den voorkeur geven.
Men kan er zich bij onze nauwgezette versbouwkundigen, zoo als Tollens en Bilderdijk, van overtuigen. In dien vasten vorm zijn al de Stancen van des laatsten dithyrambe op Napoleon gegoten, waarvan wij zoo even 't begin weêrgaven; met uitzondering der tweede:

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}


Doch wacht u, onbedachte vingeren, 
Der Goden dischlier aan te slaan! 
Ontziet u, bliksems uit te slingeren, 
Die wat hen aanroert, doet vergaan. 
Jupijn beschrij' des arends vleugel, 
Hij siddert voor den zonneteugel: 
En Fredrik op den koningsthroon 
Moge aarde en hemeltrans verwonderen, 
Omstraald van bliksemen en donderen, 
Bezwijkt hij voor den heldentoon. 


Doch volstrekt af te keuren is de overtreding van den melody-regel des quatrijns, zoo als men die in den voorzang mijner Vaderlandsche Poëzy (1) ontmoet, bij welke Stance de vorm deerlijk verkracht wordt:

Ja, Belgie zal eens Belgie worden! 
Heur maegd, 't ontvonkeld oog gericht 
Op 't boek der eeuwen, zich omgorden 
Met kracht; haer vreeslijk aengezicht 
Den laffen trots van vreemden wreken; 
Haer tong de tael der vaedren spreken, 
En op haer voorhoofd de eeuwge vonk 
Der nederduitsche Dichtkunst spelen. 
Wel hun, die dan de snaren streelen: 
Hen loont der Belgen liefdelonk. 


Het was mede Malherbe die 't voorschrift der Stance van tien zevensyllabige verzen gaf, en die leerde wat edelen toon er de gang en val aan konden bijzetten: zoo als in zijne Ode aan Hendrik den Grooten:

Tel qu'aux vagues éperdues 
Marche un fleuve impérieux, 
De qui les neiges fondues 
Rendent le cours furieux. 
Rien n'est sûr en son rivage: 
Ce qu'il trouve il le ravage; 
Et trainant comme buissons 
Les chênes et leurs racines, 
Ote aux campagnes voisines 
L'espérance des moissons. 



{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook voor lichte onderwerpen is die Stancemaat geschikt, die 't nog meer wordt als zij tot de Anacreontische maat inkrimpt. Willen wij beproeven de reeds omgewerkte Stance van Petronella Moens ook in den Anacreontischen vorm voor te dragen?

Met bloemen, ras aan 't bleeken, 
Door Chronos' hand bekranst, 
Blijft vreugd in 't oog u spreken, 
Kind, dat op d' afgrond danst. 
Laat vrij de donders brullen: 
Wat zou met schrik u vullen, 
Nog geener schuld bewust? 
Natuur moog' rond u beven, 
Gij slaapt, van rust omgeven, 
Op moeders blanke borst. 


Niet zelden worden de achtsyllabige-versstancen met alexandrijnen doormengeld; maar de periode verliest dan in uitgestorten zwier, wat zij in uitgestrektheid aanwint. Het heldenvers past vooral bij de vier- of zesregelige Stance.
Getuigen deze verzen van mijne Ode aan Belgie, aldaar in 1834 verschenen, en waaraan de Gentsche maatschappij van vlaamsche taaloefening hare zinspreuk heeft ontleend:

Bescherm, oprechte Belg, de spraak dier roemrijke oorden, 
Wat helsche duisternis die reddingskist omwolk'! 
De stijl is gantsch de mensch; Buffon, het zijn uw woorden: 
De taal is gantsch het volk! 


Gevolgd van deze Stance, wier verzenval wellicht nog melodischer is:

Zie rond, zie 't land dat eens dien erfschat heeft verloren: 
Verdween niet elk Romein, schoon Rome blijft bestaan? 
Haer diepgezonken teelt hoort zich den naam beschoren 
Van Romes Itaaljaan! 


Ik zong mede lord Canning na:

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat schouwspel biedt het oord, waar kunst en welvaart bloeide? 
't Oog wordt alleen gestuit door puin dat gras begroeide, 
Langs de ijsbre wildernis. 
Wat zie ik? tempels neêrgedonderd door barbaren. 
De klimop slingert rond des heiligdoms pilaren, 
Wier trots gevallen is. 
 
Griekenland. 



O, als die nacht verschijnt, 
Waarin mijn jongste kus op uwe lippen kwijnt; 
Mijn koude hand voor 't laatst uw natte hand zal drukken, 
En ik, o dierbre, in zooveel noods, 
Van uwe onschatbre min verkwikbre vrucht zal plukken 
In 't zweet des doods. 


En verlangt men een paar voorbeelden uit het Fransch, waarin de Stanceval eene schilderende uitwerking voortbrengt? Eerst Malherbe, die de grooten der aarde met den prophetischen vinger naar een graf wijst:

Là se perdent ces noms de maîtres de la terre, 
D'arbitres de la paix, de foudres de la guerre; 
Comme ils n'ont plus de sceptre, ils n'ont plus de flatteurs, 
Et tombent avec eux d'une chute commune 
Tous ceux que leur fortune 
Faisoit leurs serviteurs. 


Nu trede Corneille, de navolger van Th. a Kempis op, in een dergelijk onderwerp, waar hij spreekt over de grooten die den dood uit hunne gedachte verbannen:

Tant qu' a duré leur vie, ils semblaient quelque chose. 
Il semble après leur mort qu'ils n 'ont jamais été. 
Leur mémoire avec eux sous leur tombe est enclose: 
Avec eux y repose 
Toute leur vanité. 


Men ziet uit die voorbeelden niet enkel de kunst om, ten welgevallen van 't gehoor, de kleine met de groote verzen te vermengelen, maar ook dat het vooral bij den Stanceval, de kleine verzen zijn, die 't oor heeft uitgekozen om die mengeling goed te bewerken. Natuurlijk moet zich 't zes-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
syllabige vers met dát twaalf-syllabige paren, waar 't de helft van uitmaakt.
Het zeven-syllabige daarentegen, welks maat geknot is en welks rhijthmus versmelt, gaat niet best met den aart van 't heldenvers samen; terwijl dat van acht syllaben, welks gang steviger is, er zeer wel mede overeenstemt.
Men luistere eens naar eene fransche en latijnsche lier:

Tantôt vous tracerez la course de votre onde; 
Tantôt d'un fer courbé dirigeant vos ormeaux, 
Vous ferez remonter la sève vagabonde 
Dans de plus utiles rameaux. 
 
Ergo Quintilium perpetuus sopor 
Urget! cui Pudor, et justitiae soror 
Incorrupta Fides, nudaque Veritas 
Quando ullum invenient parem? 
 
Horatius. 


Vloeit die melody niet uit eene zelfde bron? Zoo waar is het dat de grondregels van harmony zoo in Dicht- als in Toonkunst onveranderlijk zijn, en dat ten allen tijde een juist en gevoelig oor dezelfde voorliefde zoowel voor een gelukkigen numerus als voor een gelukkig akkoord zal hebben.
Deze mengeling van verzen, even als de Stancevorm, breidt zich, in zijne bijzonderheden, als 't ware in 't oneindige uit: wij hielden ons hier bij 't lyrieke op, welks gang 't strenger, statiger iämbismus handhaaft.
Ook in de trippelmaatgang kan men een aantal samenstellingen vinden, gedeeltelijk, en zelfs geheel, rijmeloos. Zie hier een drietal rijmende:

De zon is ontwaakt in haar vorstlijken luister, 
De nacht heeft haar sluier geplooid; 
Verdreven is 't treurige duister, 
De schepping hertooid. 
 
De morgen blikkert, 
De zonne flikkert, 
De schepping zingt weêr voor den Schepper haar lied; 
De sterfling ziet weêr hare schoonheid ontluiken, 
Daar de Eeuwige op bloemige struiken 
Parelen giet. 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mane verspreidt haar zilveren glans 
Langs den trans, 
En wankelt op effene stroomen. 
En zachtjens heerscht weder de rust 
Langs de kust, 
En doet zoo genoegelijk droomen. 


Wat onoverzienbaar scheppingsveld is hier den nederlandschen, den ook bevoorrechten noordschen zanger geopend!



§ 12. Over de nabootsende Harmony.

Het dichterlijke dat in elke taal ligt is de eerste grond der nabootsende Harmony. Da Costa heeft het reeds aangemerkt: ‘De taal van den mensch is reeds in haren aart en in haar wezen poëzy - naschepping, in gearticuleerde en verstandsvolle klanken, van de schepping Gods (1).’ Die dichterlijke eigenschap van elke taal is ongemeen groot in ons Nederduitsch, en waarlijk Da Costa's leermeester mocht, in de aanteekeningen op zijnen Perzius, wel stellen, dat geheel de aanleg onzer taal in een dichterlijken geest is. Wie heeft dat ook beter bewezen dan die grondige taal-doorpeiler, kneder en schepper? In zijne voorname werken, dáárin Virgilius natredende, opent hij den commentatoren, die zich tot zijne hoogte kunnen verheffen, ruime stof tot kunstbespiegeling.
Men zou zich echter bedriegen met te gelooven dat het veelvuldig gebruiken van nabootsingen, vaak met arbeid gezocht, een gedicht altijd ten degelijken sierade strekt: het opzettelijk najagen van de nabootsende Harmony brengt licht gekunsteldheid te wege en mist haar doel geheel, wanneer de omzichtigheid er niet bij betracht wordt, die de goede smaak vordert.
Uit hetgeen wij van de taal als innig poëtisch gezegd hebben, volgt dat de studie der nabootsende Harmony hoofdzakelijk in de studie der taal-zelve ligt opgesloten.

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hechten groote waarde aan eene aanmerking van Barthelemy, en zouden vreezen hare waarde te verminderen, als wij ze wilden vertalen. Zij is, ook ten opzichte van het historieke, op onze eigene Dichtkunst toepasselijk. Deze vertaler van de Aeneïs schrijft namelijk het volgende over een hexameter van 't Iste boek:

Intonuere poli & crebris micat ignibus aether. 


Door hem aldus nagevolgd:

La voute des cieux gronde & chaque éclair qui sort 
Illumine partout l'image de la mort. 


‘On fait remarquer avec raison l'harmonie sourde du prémier hémistiche latin, et la rapidité du second, produite par les dactyles. Virgile, dans ce vers comme dans une infinité d'autres, est admirable pour ces effets d'harmonie que nous appelons imitative.
Cette beauté de la poésie descriptive excita longtemps en France une fièvre d'engouement: on ne rêvait plus qu'harmonie imitative; on ne prétendait plus au titre de poéte sans cette nouvelle condition. Chacun voulut en essayer, et j'avoue que la plupart des auteurs de cette époque ont tous passablement réussi dans ce genre. Pourquoi? Parce que cette imitation n'exige qu'une très-simple étude et peu d'efforts, qu'elle est une conséquence forcée de la langue, une nécessité des onomatopées, plutôt que l'effet d'une savante combinaison; c'est-à-dire qu'il est plus facile de produire de l'harmonie imitative que de l'éviter et que même avec une attention arrêtée il serait impossible de la bannir tout-à-fait. L'art du poéte ajoute beaucoup, sans doute, à ces efforts, et je suis bien loin de contester à Virgile, non plus qu'à plusieurs modernes, le mérite de ces arrangemens harmonieux. Mais en cela il faut éviter de tomber en une passion excessive, dans le ridicule de l'admiration, et de prétendre retrouver partout le résultat d'une poétique préparation. Ce munitieux artifice de sons commence à passer de mode en poésie comme en musique. On a reconnu dans l'un et dans l'autre de ces arts, que ce n'est plus un tour de force, mais un badinage facile que l'imitation du

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruit des vents, le murmure de la foudre, du mugissement de la mer, du cri des essieux, du galop des chevaux et autres effets de la nature.... En fait d'harmonie imitative, les poétes sont les plus souvent innocens de leurs défauts et surtout de leurs beautés.’
Hij verklaart zich hieromtrent nog nader, bij 't beschouwen van twee hexameters met een monosyllabum sluitende.
‘Les partisans outrés de l'harmonie imitative sont sujets à de fréquentes erreurs, et un exemple tiré de ce vers, prouvera que leur admiration peut bien souvent tomber à faux.

Vertitur interea coelum et ruit Oceano nox. 


Leur remarque en faveur de ce vers serait excellente, en effet, si Virgile avait voulu dire que la nuit tomba sur l'Océan; mais par malheur il dit tout le contraire. Ruit Oceano nox, sous-entendu ex. Il y a donc là une contre-harmonie, ou pour mieux dire il n'y a rien du tout: c'est un de ces vers que le hasard jetait à Virgile, et qu'il acceptait sans intention, comme celui-ci qui certainement ne produit aucun effet d'imitation:

Inde lupi ceu 
Raptores (1). 


En wat verder:

Sternitur, exanimisque tremens procumbit humi bos. 
Le taureau palpitant chancelle et tombe mort. 


‘Tout en employant la ressource du monosyllabe final, il est impossible en français de rendre l'effet d'harmonie de l'original. Il est presque évident qu'il y a ici l'intention marquée d'une imitation; et ce vers est consacrée par l'admiration des partisans de l'onomatopée. Pourtant Servius, qui certes entendait parfaitement Virgile et connaissait toutes les finesses de sa langue, paraît peu enthousiasmé de

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
cette chute tant vantée par les modernes; il va jusqu' à dire: Ce vers finissant par un monosyllabe, est tout-à-fait détestable; est autem hic pessimus versus in syllabam desinens (1).’
Bij 't nabootsen der klanken zorge men, niet in te merkbare nabootsing te vervallen, en vermijde elke zweem van gemaaktheid. Wij erkennen wel met Schrant dat de Haas in 't verheerlijkte en vernederde Portugal den donder treffend heeft nagebootst, maar hij is van gekunsteldheid niet vrij te pleiten, althans in den tweeden regel:

Men hoort gekraak, gedreun, als van een groven donder, 
Die, brommend, stommelend en vreeslijk romlend, onder 
Den grond, zoo ver het oor kan reiken, henen rolt. 


In 't voorbijgaan maken wij aandachtig op de uitwerking van 't daar, tegen den algemeenen regel, als rijmwoord geplaatste bijwoord onder, hetwelk, door den regel niet af te perken, de rolling des donders hoorbaar verlengt. Dezelfde uitwerking vindt men ook in de fraaie verzen, waarin Helmers het vernederde Holland bij den Rijn vergelijkt, en die te kunstiger zijn omdat zij des Dichters kunst volstrekt niet verraden.

Allengskens aangegroeid, schiet hij langs breeder boord, 
Met jonglings vuur en kracht, zijn stoute golven voort, 
En stort bij Lauffen zich, met ongehoord gedonder, 
In d' afgrond - schuimt en bruist, en woelt en wringt van onder 
De klippen zich hervoort; getergd door wederstand, 
Verbreekt, verbrijzelt hij de rotsen aan zijn kant. 
Een hel van water stort hij neêr met schriklijk klateren, 
En heel de landstreek dreunt van de afgeschoten wateren. 


Mochten wij hier onze adversaria uitschudden, dan zouden wij eenige der tallooze voorbeelden van Ὀνοματοποιΐα in onze

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichtkunst voorhanden geven (1). Wij zouden een goed gedeelte van Feiths Cantate op een onweder aanhalen, en den Vondel vaardigen aanvang des IVden boeks van Joannes de Boetgezant, en wat niet al meer! Doch waar zouden wij eindigen, al hadden wij ook maar alleen Bilderdijk, in dit opzicht na te gaan? Hoe menige plaats zouden wij moeten afschrijven uit zijne Romancen, uit zijnen Fingal, uit zijn eigen epos! Wil men van elk wat? Men hoore:
In de Romance het Nachtspook:

Te viervoet, trapplend, stap voor stap, 
Reed Jonker Edmond door de heide. 
......................... 
De nacht viel zwart op 't aardrijk neêr, 
Doorweekt van eindeloozen regen. 
Het plascht, het plascht, het klatst, het kletst 
En slobbert door moeras en kreken. 


En uit de vertalingen van Ossian (deel I, blz. 28):

Hij antwoordt, met een stem als 't gonzend windgehuil, 
Dat eer de storm verheft op Kromlachs waterkuil, 
Zijn nadering verkondt met dof en aaklig brommen, 
Waar tjilpend woudmuzijk en veldriet voor verstommen. 


In het laatste halfvers ziet men de tegeneenwerkende kracht der schrale ie en volle o, die wij ook vinden in den Ondergang der eerste Wereld:

Gij schiet uw godheid in een lichtstraal uit. Gebie 
Die dartle klanken niet van aardsche melodie. 


Waarop Da Costa aanteekent: ‘De ijdelheid, de nietigheid der aardsche vreugde geeft de muzijk der versificatie hier eigenaartig te kennen door den herhaalden ie-klank, gebie, niet, die, melodie.’

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een deel der aangehaalde voorbeelden heeft men reeds kunnen zien, dat het verbum, het woord bij uitnemendheid, de bezieler van elk dichttafreel, bij die klanknabootsingen eene hoofdrol speelt: nog sterker is de indruk, wanneer het rijm dit vooruit doet komen.
Men ga dit recitatief eens na uit eene Cantate van Feith over de Menschlievendheid:

Wat zou een nietig stervling klagen, 
Hoe wreed de band des noods hem knell'? 
Zijn trots, bevrucht van eigen plagen, 
Herschiep Gods lusthof in een hel. 
Zijn drift baart schrik, zijn woede grouwen; 
De wraekzucht schuimbekt uit zijn moed. 
Dan moorden dondrende kartouwen, 
En de aarde walgt van menschenbloed. 
Men hoort de bange menscheid schreeuwen; 
Hier jamm'ren weeûwen, 
Dààr reutelt angstig doodsgeluid; 
Hier gilt de maagd, bij 't eerloos schenden; 
Dààr loeien vlammen, vloeken benden, 
En de afgrond brult zijn jubels uit. 


Nog sterker doet de kortheid des regels de nabootsing uitkomen in Feiths Gedachten bij een Bouwval:

En nu, natuur is stom; 
Verwoesting heerscht alom. 
Het hangend venster krijt, 
Als 't heen en weder glijdt, 
En klapt en knarst en raast, 
Wanneer de herfstwind blaast, 
In de oude schoorsteen schuilt, 
En buldrend tiert en huilt, 
Of, door een muur geboeid, 
Uit duizend spleten loeit. 
De stroeve weêrhaan snort 
Van torens, halfgestort, 
Terwijl de knappende uil 
Met akelig gehuil 
Dit doodsch muziek verzelt, 
En door het ledig veld, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de avond zich verspreidt, 
Uit puin en holen schreit; 
Door de echo van rondsom 
Met statig lang gebrom 
Herhaald, en dan verflaauwd, 
Nog eenmaal nagebaauwd, 
Terwijl op 't laatst 't geluid 
Van 't ver gebergte stuit, 
En, hol als uit den grond, 
Dof mompelt in het rond. 


Doch de nabootsende harmony bepaalt zich niet enkel tot de klanken; neen, gelijk men naar den eisch der zaak de woorden moet kiezen zoo moet men er ook den versbouw naar buigen. Men weet, hoe Bilderdijk eene plaats uit Delilles homme des champs, met zijne gewoone nascheppende kracht, heeft vertaald: doch zij behoort te zeer tot ons bestek, om hier niet te worden aangehaald:

Gij, Dichter, bezig al wat geest en kunst gehengen; 
Leer 't aaklige aan het blijde, en 't sterke aan 't zachte mengen, 
En stem uw toonen naar het voorwerp dat gij maalt, 
Dat zelfs de klank van 't vers uw denkbeeld achterhaalt. 
Laat Zefir in uw zang op luchte vlerkjens suizen, 
En 't kabblend nat der beek met zacht gemurmel bruizen; 
Doch stort zich 't stormend nat, met ziedend buldren, uit, 
Zoo siddre uw woest muzijk van 't dondrend stroomgeluid. 
Laat d' os, in 't juk gebukt, den harden kleigrond ploegen; 
Men voele in 't moede dier en long en boezem zwoegen, 
En 't traag en worstlend vers ga dof en langzaam voort, 
Als wierd zijn logge stap op elken plof gehoord. 
De vlugge hinde vliê door de onafzienbre dalen, 
Men volge in hindenvlucht, en wete ze in te halen, 
En schoeie 't luchtig vers gezwinde wieken aan. 


Diezelfde overeenstemming van eigenaardigen klank en rhythmus vindt men in de volgende plaats van Helmers, in zijn gedicht Het Haarlemmerhout (Nagel. Ged. (blz. 49):

Maar, heilige eenzaamheid, de Dichter is 't vooral, 
Die in uw heiligdom zich losscheurt van 't heelal. 
............................. 
Zoo hij een kus bezielt, een zuchtje 't aanzijn geeft, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan huppelt vers en maat, dat als de Zefir zweeft, 
En omdanst op den keur van kruid en bloemwaranden; 
Of stelt de weemoed hem de citer hier in handen, 
Dan, teedre nachtegaal, kermt hij zijn Itys uit, 
Of, droeve tortel, die haar vaderlooze spruit, 
Op 't onverdachte nest, door vooglaars ziet gegrepen, 
Hoort ge in zijn treurig vers zijn treurge zuchten slepen. 
Al wat zijn oog aanschouwt, is voor zijn geest een beeld. 
De zilvren Sparenvloed, die aan zijn zijde speelt, 
Is hem het beeld der ziel, nu kalm, dan opgevaren; 
Wil hij u schokken, u verbrijzlen door zijn snaren, 
Dan schiet hij bliksems uit, en 't donderend gebrom 
Dreunt, domlend, dof en doof, door 't oor in verzen om. 
Slaat hij, hij Mavors! de aarde, als hagels 't graan, te pletter, 
Dan klikklakt schild op schild, bij schreeuw en staalgekletter. 


De nabootsing des donders alleen schijnt ons hier niet geheel vrij van eenige gemaaktheid.
Omtrent den rhythmischen bouw van nabootsende verzen komen velerlei kunstmiddelen in aanmerking, waarover wij hier niet in 't breede hebben te handelen; doch waarvan wij toch enkele met aanhaling van een voorbeeld willen voordragen.
1. 't Eigenaardig aanwenden van lichtere of zwaardere syllaben. Zoo als Bilderdijk in zijn epos:

Voer, voer mij d' afgrond door en hoogste hemeltinnen 
Waar de aadlaar van het zwerk de wieken druipt, en geef 
Den zanger vleugelen waarop hij zeker zweev'. (I. 40.) 


Waarop Da Costa niet alleen zegt: ‘Zwierig en krachtvol is het overloopen van den eersten in den tweeden dezer regels: En geef den zanger’; maar ook er bijvoegt: ‘niet minder is 't vallen van den vollen toon op de eerste lettergreep van: vleu̅gĕlĕn, waardoor eenigermate de uitspreiding der pennen wordt nagebootst.’
2. Het enjambement. Zoo zingt dezelfde dichter:

Die hof... 
Waar nog des levens boom zijne appels, maar de tronk 
Der kennis bladers en onvruchtbre bloesems schonk, 
Sints 't doodelijk vergrijp der Oudren, door zijn vruchten 
Verlokt. 



{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

De commentator van dit epos voegt er bij: ‘Sints het doodelijk vergrijp der oudren, wier val de versbouw eenigsins uitdrukt door het sluiten van den zin bij den eersten voet van z. 104: door zijn vruchten Verlokt.’

3. Het aanschouwelijk maken van 't voorgedragen voorwerp door eene geschikte woordenkeus, waartoe men 't Phrygia agmina circumspexit van Virgilius te brengen heeft, en 't Helmersche

Zeegewesten op te sporen 
Op de onafmeetlijkheid der wateren verloren. 


4. Het trimeter in 't alexandrijnsch vers, en dergelijke andere kunstverdeelingen en sneden van 't hexameter, enz.

Het fiere Hanoch,/ 't oudst der burchten,/ stak het hoofd 
In 't uiterst Oost omhoog, van d' ochtendgloed gestoofd. 


Eindelijk kan, behalven door den klank der woorden in den eigenaardigen gang der verzen, de nabootsende Harmony bevorderd worden door de verlenging of verkorting van de maat: hare overeenstemming met het gevoel of de schildering des dichters straalt in de volgende aanhalingen door.

Millevoye sluit zijn tafereel van den stervenden Dichter met dezen vierling:

Le poète chantait, quand sa lyre fidèle 
S' échappe tout-à-coup de sa débile main; 
Sa lampe mourut et comme elle 
Il s' éteignit le lendemain. 


Het volgende van Helmers aan Wodan is mede zeer gelukkig:

't Walhalla opent zich; hij komt, de God, hij komt. 
Ziet de oorlogskar verdelgend naderen: 
Hoe ruischen, kletteren de raderen! 
Het geestenheer verstomt. 


Ten slotte volge uit Withuys' reeds aangehaald gedicht

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
(het Wapen van Heusden) de nabootsende schildering van de spinnende koningsdochter, waarin men, als in een hollandsch huislijk tafereeltjen, gaarne de uitvoerigheid der kunst nagaat:

Het wiel was rood, de kop had kleur, 
De klos, in 't snelle slingren, 
Zwol van een fijnen purperdraad, 
Gegleden door haar vingren. 
Haar kleine voet drukte op de treê, 
En trad en trapte rustig. 
Bij 't snaargesnor van 't snerkend rad 
Verhief haar stem zich lustig: 
 
Rep u, snarrend, snorrend rad! 
Rep om de as u ras in 't ronde! 
Draden spin ik, 
Linnen win ik; 
Linnen voor trezoor en sponde. 
Snorrend radje, rep u wat! 




§ 13. Over de-muzikale Dichtkunst.

De Toonkunde der letters, waar de spraakmelodie uit voortvloeit, is eene studie den dichter onontbeerlijk; oneindig veel kan 't opmerkzaam lezen der werken van goede, van vloeiende dichters, die practische school des gehoors, hier 't zijne aan toebrengen; vooral 't lezen van oudere dichters, die, wij aarzelen niet het te zeggen, op den voorgrond moeten staan; en in dien zin is 't geoorloofd te zeggen wat vroeger gold: ‘De oudste zijn de beste poëten’.
Het gedeelte van Kinkers Prosodia, dat over de spraakmelodie en 't geen daaruit voortspruit handelt, is allesins merkwaardig, en verdient ten volle den lof, aan dien geleerden prosodist onbepaaldelijk gegeven, maar dien wij niet veel verder dan tot dit gedeelte en zijne aanmerkingen over den gewoonen versbouw durven uitstrekken.
Wat wij hier zullen voordragen is van kleinen omvang, en zoo beknopt mogelijk, ten minste ten deele, aan den organist Robbers ontleend. Het betreft hoofd-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
zakelijk de muzikale Dichtkunde in verband met de Toonzetting (1).
Men kan de woorden onzer taal in muzikale en onmuzikale onderscheiden: de muzikale kan men verdeelen naar hunnen toon of klank, en naar hunne uitdrukkende overeenkomst met de Muzyk. Niet alleen de woorden, maar ook de letters zijn minder of meer, en sommigen zelfs geheel ongeschikt voor den zang.
De hoofdregel aangaande de letters is, dat zulke voor den zang ongeschikt zijn, die bij de uitspraak den mond doen sluiten. De i en l moeten bij den aanvang eener syllabe vermeden worden, daar zij, de tong tegen 't gehemelte doen krommen, en alzoo dit uitwerksel te wege brengen; hetzelfde geldt ook ten aanzien van de lipletters, zoo als de blazende u en v.
Het komt in de Zangmuzyk minder op enkele klinkers, dan op de tweeklanken aan, gelijk daar zijn au, ai, oe, ou, die een onaangenaam geluid verwekken; dat dit ook met de drieklanken aau, eeu en oei het geval is, spreekt van zelf.
De verhardende uitlating of inkrimping van letters, 't zij vóór of achter 't woord, vermijde men; de uitspraak van dat 'k of dat 's bij de zangvoordragt in da'k of da's volgens sommige dialecten te veranderen, is in de meeste gevallen onvoegzaam.
Doch welke woorden, op zich zelve beschouwd, mag men bij voorkeur voor muzikaal houden?
De Muzyk bemint de woorden, die eenigen hartstocht uitdrukken, en voor nabootsing vatbaar zijn, als: smart, liefde, vrees. Ook die welke zichtbare bewegingen afschilderen, als: jagen, huppelen, strijden, zweven, en die welke tijd en duur, hoogte en diepte afmalen, als: klimmen, dalen, traag, snel, verheven, laag.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Muzyktaal is die der hartstochten: zij moet op het hart werken, en daartoe eenvoudig zijn; de Zangmuzyk eischt natuurlijke, vloeiende poëzy, wier woorden den hoorder streelen.
Bij het samenstellen der verzen houde men de volgende regelen in 't oog:

1. Zal de Poëzy geschikt zijn voor de toonzetting, dan moeten hare rusten met de Muzyk volmaakt overeenkomen.

Als de dichter in 't 1ste couplet gezegd heeft:

Nederland! Nederland! erf onzer vadren. 


is het niet mogelijk dat dezelfde melodie kunne dienen voor het 2de couplet, wanneer hij dáárin uitroept:

Heilige moeder, neem aan onze hulde! 


en voor een 3de couplet, waarin hij verzekert:

Vreemdling, dat stipje... ja, dat is ons Neêrland. 


Voor elk dier verzen wordt eene afzonderlijke melodie vereischt, opdat niet de beide kunsten, in plaats van elkander te ondersteunen, elkander belemmeren.

2. Nooit mogen de zinscheidingen van den eenen regel op den anderen worden overgebragt (geënjambeerd), zoo als in 't volgende couplet:

Die Noord- en Zuiderbelgen 
................ 
Als lang gescheiden zonen 
Van één geliefd gezin 
Hereende, en blijft betoonen 
Gelijke zorg en min. 


Het is den toonzetter niet mogelijk in zulke langgerekte zinnen, waar nog een tusschenzin door heen kronkelt, eene goede, met het vers samenstemmende melodie te zetten, zonder dat de Poëzy of de Muzijk er door verlieze.
Om dezelfde reden dienen de zinscheidingen niet langer te zijn dan 8 of 9 lettergrepen.

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na den vierden voet moet eene rust volgen, om den zanger gelegenheid tot ademhaling te geven: zoo strekt ook de dichtkundige rust in zesvoetige verzen om 't spraakvermogen des voordragers geen geweld aan te doen. De alexandrijnen zijn daarom weinig geschikt voor Zangmuzijk; ten minste mag in die welke er voor bestemd worden, de gewoone halfsnede (césure) niet worden gemist, opdat de toonzetter die lange regels in hare gedeelten kunne splitsen. Men vergete nimmer dat de prosodie der Muzijk niet te lang uitgestelde rusten vordert, om de melodie bevattelijk te doen worden.
Het ontbreekt Nederland aan geene zangerige dichtwerken. Wij willen ons bij een enkel stukjen bepalen, getrokken uit eene Cantate in de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, in 1809 te Amsterdam uitgevoerd. Het volgende is een choor van landlieden:

Ja, heil, ja, heil zij haar (1). 
Ons , veldelingen, 
Ons past dit te zingen, 
Langs heuvelklingen, 
Waar spruitjes nu dringen 
Uit heiden en zanden eerst ledig en naar. 
 
Ja, lof, ja lof zij haar! 
De heldre vlieten, 
Die murmlend zich gieten 
Door lis en rieten, 
Die landstroompjes schieten, 
Nu vlugger bij 't klinken van veldpijp en snaar. 
 
Ja, lof, ja, lof zij haar! 
Zij stemt schalmeijen 
In vrolijke weiën, 
Daar dartele reijen 
Haar bloemkransjes breiën, 
En slingren die, dansend, om 't groenend altaar. 



{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dien zang van Loots, wel waardig door eenen Bertelman op muzijk gebracht te worden, kan men de door ons aangestipte regelen bevestigd vinden: zoo waar is het, dat de ziel van den echten dichter het welluidendste speeltuig is (1).

einde van het eerste deel.




(1) Leeuwarden 1848. Voorrede blz. v.

(1) Arnold Willis, in de voorrede der bij hem verschenen Overgebleven Gedichten van Jakob Zeeus. Rott. 1726, bl. 24.

(1) Reinier Boitet, even als Willis, drukker, uitgever, en levensbeschrijver van zijnen vriend. D. II, blz. 87.

(2) Gedichten van Poot, D. III, blz. 12. Bescheidenheidshalve schrijven wij niet alles af: onze eeuw is immers kiescher dan die van Poot (?); nu, ditmaal geven wij haar geen ongelijk. Later zullen wij wel gelegentheid hebben om 't liedeken, door Poot als specimen van 't fijn rederijkerdom opgegeven, aan te halen.

(1) Barbazan, Préf. des Contes et Fabliaux des XIIme et XIIIme siècles.

(2) ‘Dat bloot uitwendige van maat en rijm, en zelfs van toon en merkbare bedoeling, maakt even weinig het wezen der Poëzy uit, als b.v. de uniform den waren krijgsman of het mansgewaad het mannenhart altijd geacht kan worden te bedekken, ofschoon het recht gevende het daaronder te verwachten.’ (Da Costa, Wat is Poëzy? Een fragment opgenomen in 't Album der Schoone Kunsten. Haarlem 1850, blz. 21.)

(1) Over het beoefenenswaardige der nederl. tale. Gend 1818, blz. 12. [Zie verder de aanteekening blz, 4 onzes boekdeels.]

(1) Weiland, Spraakkunst; blz. 7.

(1) Zie Werken der leydsche Maatschappij van Taal- en Letterkunde. Leyden, V.D., blz. 87-130.

(2) Metrum majoribus nostris certe ad annum usque 1625 incultum fuit habitum, hodie sane nobis summum constituit artificium. Blz. 114 der uitgave van Verwer's Idea linguoe belgicoe. Lugd. Bat. 1783, door E. van Driel, wiens stilzwijgendheid des schrijvers gevoelen bekrachtigt.

(1) Historische Avondstonden, I, 276.


In den jare 1485 was de schrijver, die in proza en rijm uitgaf Boötius De consolatione Philosophie, ten trooste, leeringhe ende confort aller menscen (te Ghendt, by Arendt de Keyzere, in fol.) alreeds even ver gevorderd. Hij stelde in zijne voorrede: “Overmidts dat alle de dietsce versen voorscreven op vii, viii, ix of x sillaben ten hoogsten gesloten zijn.” In den beginne van het werk staan onder anderen deze verzen, in elk van welke men vier slagen telt.

Van vréugden scréef ik wílen eér, 
Wát ie díchte hets, laés, al seér. 
Dús es verkeért dat eérste scríven, 
Dát ik moét mine óghen wríven. 




(2) De leeraar bij 's Rijks Normaalschool te Lier, van Beers, bestreed meer dan een vooroordeel in de volgende regelen, voorkomende in de inleiding zijner beknopte, doch zaakrijke Nederduitsche Spraakleer (Antw. 1852): ‘Onze moedertael behoort tot de talen van den duitschen of germaenschen stam. Deze worden door een aenzienlyk gedeelte van Europa 's bevolking gesproken, en zyn vermaegschapt aen de edelste der oude talen van Azië, namelyk het Sanskrit, de heilige tael der Hindous; voorts met de slavonische talen; eindelijk met het Grieksch en het Latijn, van welke laetste de romanische talen afstammen.


De duitsche of germaensche taelstam verdeelde zich, zoo 't schynt, in de Vde eeuw, in twee nog bestaende hoofdtakken: het Hoog- en het Nederduitsch.


De oudste stukken, in het eigenlyke Nederduitsch geschreven, dagteekenen van de XIIde eeuw.’

(1) Voortreffelijk! Hoe juist is die, nog heden door domkoppen onbegrepene, waardeering der vroegere taal! Hoe steekt zij bij 't vorige af! - Ook in de spelling sloeg Willems zijn eigen spoor in, doch hij werkte, zonder het te weten, den mannen in de hand, die, over eenige jaren, beweerden dat Hollandsch en Vlaamsch twee onderscheidene talen zijn. Dat politieke natien slachtoffers van woorden worden, dit ziet men wel, maar dat het deel eener letterkundige natie door 't verschil van eenige lettervormen en klanken verschalkt worde!.....

(1) Zie Bilderdijk, Taal- en dichtkund. Verscheidenheden, I. 149.

(2) Bruchstücke vom Otfried von Hoffman von Fallersleben. (Bonn 1821). ‘In der Inleitung, zegt Mone, Uebersicht der Niederl. Volks-lit, § XIII-XXII, wird eine gedraängte aber für die damalige Zeit recht vollständige literarische Nachweisung der älteren Dichtung gegeben, welche durch die Berücksichtigung der Comburger H.S. (zu Stutgart) nach Weckerlius Beitragen, Manches enthält, was den Niederländischen Gelehrten unbekantt war.

(1) Dit blijkt onder anderen (indien 't noodig ware dit te bewijzen) uit de varianten van Die dietsche Doctrinale, leerdicht van den jare 1345, toegekend aan Jan Deckers, clerk der stad Antwerpen, uitgegeven door Dr. Jonckbloet. 's Gravenhage 1842. Men ga die varianten na, en zal zich overtuigen dat het nevelingsche stelsel, mogen wij 't zoo heeten, alleen het ware is.

(1) Blz. 33 van zijn werk Over middennederlandschen Versbouw. Amsterdam 1849.

(2) Oud-vlaamsche Ged., blz. 41.

(1) Belgisch Museum, II. 77.

(2) Ueber althochdeutsche Betonung und Verskunst, in de gemelde Abhandl. der Berliner Academie, 1832, s. 235-237.

(3) Dessen Findung und Herstellung wir erst Lachmanns Scharfsinne verdanken.

(4) Blz. 45-47.

(1) Waar Bormans zulks uit het oog verliest, zoo als in zijne eerste proeven van 1837, of in zijne laatste bewerking, is 't waarschijnlijk uit onoplettendheid. Waarover te zijner plaatse.


Wij bepalen ons hier het vers aan te halen, met de Bormansche scansie:

Maer | ál si quam | wéder gin | gén sise vaen. 


Voorkomende blz. lvi van het ‘Leven van Sinte Christina de wonderbare, in oud-dietsche rijmen, naar een parkementen handschrift, uit de XIVde of XVde eeuw, met inleiding, aanteekeningen en andere bijvoegsels. Gent, 1850.

(1) Uitgegeven als fragment, door Blommaert in 1838, en volledig in 1841.

(1) Het (of daer) kan men eenigsins beklemmen, dewijl het middeleeuwsche vers hoofdzakelijk rhythmisch is: of twee heffingen naast elkander kunnen staan, behoeft hier niet onderzocht.


Wat verder zal men mede in de strophe des gebeds, Maerlants Rijmbijbel aanvangende, ontmoeten:

Énech Gód sónder begín. 


Dat de scansie is, zoo als te zijner tijde te bewijzen valt.

(1) Mone, Uebersicht der Nied.-volksl., blz. 161.

(1) Geestelijke gedichten van Jacob van Maerlant en anderen, uit de XIIIde en XIVde eeuw, uitgegeven door Mr. L.Ph.C. van den Bergh, in de Nieuwe werken van de Maats. der Nederl. letterk., te Leyden. Dordrecht 1841, blz. 17.

(1) Belgisch Museum, IX, 37.

(1) Voorrede der Mengelpoëzy. Rotterdam, 1823, blz. iv.

(1) Volgens dit boekjen (blz. 11) schreef die pater (tijdgenoot van A. Byns) niet minder dan tien duizend rijmregels. Hij schreef volmaakt in haren trant, in zooverre wij uit de hier medegedeelde regels kunnen oordeelen.

(1) Alsmede nog dezer dagen in Louis de Baecker, des Nibelungen. Parijs, 1853.

(2) Verhandeling over de nederlandsche Dichtkunst in Belgie. Brussel 1838, blz. 34.

(1) Zie Willems, Voorberigt van den Reinaert, blz. ix.

(1) Het tweede, door professor Serrure hervonden fragment van hetzelfde epos bleef tot dusverre onuitgegeven.

(2) Gedichten, Brussel 1850, bl. 141-161.

(1) Mengelpoëzy, Rott. 1823, I. 144.

(2) Vaderl. Letteroefeningen, Sept. 1848, no. XI.

(1) Den Geestelijcken Nachtegael van Anna Bijns. Antwerpen 1620, in klein 8o., zeer zeldzaem; 't is een uittreksel uit hare Refreijnen, waaronder wij echter de Samenspraeck tusschen Ziel en Lichaem niet ontmoet hebben. Zoude dit stuk, dat hier als 't laatste voorkomt, wel van haar zijn? Zoude 't eene latere vrucht dan hare, in eene andere dichtmaet geschreven, Refreynen zijn?

(1) Voorrede van het Schilderboeck. Haarlem 1604.

(1) Zie eenige uittreksels van zijn Dienstboek der stad Leyden, in Collot d' Escury, Hollands roem in Kunsten en Wetenschappen, IVde deel, IIde st., blz. 421. Er bestaat van dezen dichter een fraai portret, geteekend W. Swanenb. sculps., anno 1608; rondom leest men: Janus Hautenus, reipubl. Lugduno-Batavae a secretis, natus anno MDXLII (1542), die XIV Decembris, en een Latijnsch sixtijn: Inclyta Lugdunum, manibus servata tuorum, enz., geteekend D.H. (D. Heinsius.)

(1) Keizer Karel; eene zinspeling op den ouden titel: ‘altijts vermeerdere srijcx.’

(2) Vredeborg.

(1) Achter den Belgischen Muzenalmanak van 1830.

(1) Snellaert, bes. werk, blz. 223.

(2) Blijkens zijn Lof in de gevangenisse, voorkomende in 't Bedrock des werelts, en gejaarteekend. 't Stuk begint aldus:

Godt almachtich is wonderlyck in sijn wercken, 
In al 's menschen doen mach men oock wonder mercken. 


Coornhert, die in 't Recht gebruyck en misbruyck van tydlicke have sommige regelmatige verzen schreef (1585), overleed in 1590;


Spieghel in 1612.

(1) Bekroonde verhandeling over de Nederd. dichtkunst in Belgie. Brussel 1838, in 8o., blz. 219.

(1) Zie verder mijn artikel op dien rijmschrijver in 't Belgisch Museum, D. VI, bl. 1-40.

(2) Beknopte geschiedenis der Nederd. letterkunde, blz. 97. - Pieter Huisinga Bakker, in zijne Beschouwing onzer nederduitsche verzen, geplaatst in de werken der Maats. van Leyden, V, beweert óók verkeerdelijk dat men sedert Coornhert, “meer en meer op maat en toon begon bedacht te zijn, doch 't niet verbracht tot Hooft hierin den weg baande, de maatrijke Vondel onze Poëzy op vaste voeten zette, die Spiegel maar somtijds ontmoet had.” Marnix in zijn Boeck der Psalmen (1580), had vóor Coornhert de 
geteldesyllabenmaat reeds vrij keurig gebruikt.

(1) Snellaert, Verh. over de nederl. Dichtkunst in Belgie, blz. 223, die er te recht bijvoegt, dat het onverschillig lang en kort maken der particulas nog menig vers stroef maakt; doch blijkbaar mistast, als hij zegt dat de prosodie van Ymmeloot, hoe gebrekkig dezelve thans moge voorkomen, toen eene nog onbekende harmonie aan de Nederlandsche Dichtkunst gaf. De niet zeer zedige Ymmeloot (trouwens zijn titel schreeuwt luid, maar zegt weinig) bepaalt dan ook zijnen invloed tot de vlaamsche dichters. De plaats is voor de literarische geschiedenis van Vlaanderen merkwaardig. In het Triple meslange (blz. 3) zegt hij: ‘Si bien 
qu'à la verité pourrions dire, que depuis que nostre dicte dispute entre Bellone et Astrée a veu le jour, elle a faict naitre à Ipre autant de poëtes Thyois (esguillonnez principallement par la douceur dudict accent) que pensons y avoir en tout le Pays-Bas, combien qu'il s'en peut trouver de meilleurs. Car autrement seroit faire tort au Sr. de Terdeghem, au territoire de Cassel, aiant entre autres faict un fort brave poëme sur les ioyes de Paradis' a Monsieur et maistre Justus de Hardwijn, pasteur d'Auweghem, prés de Tenremonde aiant chanté Ie poëme sur Ie psaulme Misericordias Domini, apres s'estre rangé à nostre accent; a maistre Olivier de Wree, licentié en Bruges, et a maistre Guillaume van Nieulandt, peintre d'Anvers, par ses derniers traictez, dont l'un s'intitule Poëma vanden Mensch, et l'autre est une tragédie de Cléopatre; le tout avec exacte observation du dit accent.’


In zijn werk La France et la Flandre reformée enz. spreekt hij mede van den Heere van Opdorp, Theodoor van Liesvelt (lees Liefvelt), die de eerste vlaamsche vertaling van Du Barta's weke maakte, doch zonder 't accent in acht te nemen, eene schuld waar een later vertaler, de Bon. van Asperen, niet in verviel (Ib. blz. 53). Van beide geeft Ymmeloot voorbeelden op. Het accent heerscht mede in de vertaling van dit destijds zoo beroemde werk door Zacharias Heyns, verschenen te Zwolle in 1616.

(1) Men oordeele eenigsins nauwkeuriger uit den text (blz. 3 en 5 van het Triple meslange): ‘Il se rencontre un doubte sur aucuns mots dissyllabes et composez de deux mots, si comme: voord-beeld, jaght-hond, loop-schans. Comme toutes monosyllabes sont sans accent, les diets mots ainsi composez de deux mots, se peuvent colloquer indiféremment.


Ainsi Daniel Heins chante:

Ghy Heems-kerck, diemen sagh Mars over Thetis, bringhen. 


El bien tost après:

Heems-kerck die dwars door 't ys en yser dorste streven. 


Il se trouve encore un autre changement d'accent ou quantitè en aucuns mots, qui de leur origine estans dissyllabes, viennent a changer leur accent par l' augmentation d' une syllabe, Ex. krachten, rijcke, drachtigh etc., qui ont l' accent sur la première, lorsqu'ils deviennent composez par l' adjection d' une syllabe (si comme heirkrachten, gheest-rijcke, licht-drachtich), celle du milieu, qui auparavant en iceux estoit longue, se peut changer et estre posée au lieu de brefves, et aussi retenir indifferemment son accent long: pourveu que leur dernière estant faicte longue ne soit la rime ou la sixièsme aux vers de douze à treize, ou quatriesme de dix à onze syllabes, a cause que n'estant longue, si-non par accident, n'est assez forte pour occuper ceste place virile (p. 5).’

(1) Blz. 373.

(1) Kersauwe, madeliefje, naar welke de Kersauwieren van Audenaarde, tot welke Casteleyn behoorde, genoemd werden. Menige bloem gaf haren naam aan Rederijkkamers.

(2) Voor rijm, zoo als rijmer of rijmdichter. Valsche begrippen teelen valsche bewoordingen.

(3) Op zijn Westvlaandersch, 't dialect van Maerlant, uitgesproken.

(1) Verwaet, verwatenisse, d.i. vloek of ban.

(1) Krijt, kreits, afgeperkte gevechtplaats.

(1) Horatius Flaccus, Dichtkunst op onze tijden en zeden toegepast; Amsterdam. 't Werk bereikte een vierden druk in 1707.

(1) Wie den text niet onder de oogen heeft, moet de zaak ongelooflijk achten: Comme on dit beauté poétique, on devrait dire aussi beauté géometrique et médicinale. Cependant ou ne le dit point, et la raison en est qu'on sait quel est l'objet de la Geometrie et quel est l'objet de la Médecine; mais on ne sait point en quoi consiste l'agrément qui est l'objet de la Poésie; on ne sait ce que c'est que ce modèle naturel qu'il faut imiter; et, faute de cette connaissance, on a inventé de certains termes bizarres: siècle d'or, merveille de nos jours, fatal laurier, bel astre etc. et on appelle ce jargon beauté poétique - o Montaigne! o Pascal! - Te recht ontving de laatste hier over de plak van Voltaire, die geen scherts op dit kapittel, zoo naauw aan zijnen eigen roem verwant, wilde verstaan.

(1) Heidebloemen. Haarlem 1815, I, 1.

(1) Verstrooide Gedichten, 1840, blz. 142.

(1) Opgenomen in 't Belgisch Museum van Willems, Gent 1839, D. III, blz. 124. De maat is niet overal even zuiver, b.v.:

Hij ziet de eěrste stralen der opgaěnde zonne verschijnen. 
Niets kān zyne magt wederstaen, noch beteuglen. 




(1) Beknopte gesch. der ned. Lett. en Wet., II, 650.

(2) Zie hier een paar regels van Huygens, die, zoo als Hesselink te recht aanmerkte (Prosodie, 1808) beter aan den eisch der maat voldoen dan vele der hedendaagselie:


Koortsige kolen, in helderen brand voor lange verandert,


Ghy zoudt buiten de vrees, en uw heerschap buyten gevaer zijn. Even als deze pentameters:

Die mette vallende zugt d' aerde van achtere kust, 
Laet mijn smallen gezant door ŭwe grendelen in. 


Zie beide in 1625 geschrevene proeven in de Bilderdijksche uitgave, II, 125.

(1) Zie over hem Witsen Geijsbeek, Biogr. anth. en crit. Woordenboek, II, 383, en van Kampen, Gesch. der ned. Lett. en Wet., II, 649.

(1) Overleden in 1738. Zie Dewez, hist. de Belg., VII, blz. viii.

(2) Aangehaald in de Rym-konst, uitgegeven te Antwerpen (door Bouvaert in 1773), blz. 59.

(3) Reizii Belga graecissans. Rott. 1730.

(1) Voorrede der Mengelpoëzy; Rott. 1823, blz. xvi.

(1) Zie ten bewijze de Levensschets van Pater Verhegghen [door mij] medegedeeld in 't Belgisch Museum van Willems, X, 143.

(1) Zie over die vertaling Dicht-en Tooneelk.-werken van 't Genootschap: door Natuur en Kunst. (Amst. 1787, blz. 177 en volg.)

(1) Blz. 169 van den 4den druk.

(2) Van alle deze komen er proeven voor in 't gemelde werk, Vde boek, blz. xxvii - xliv, ja, noodwendig mislukte proeven van 't eenigsins ongeäccentueerde Fransch (ai. 1553).


Eene wonderlijk schoone harmony heerscht in de hexameters der talen uit bestanddeelen van 't Latijn zelve goeddeels gevormd. Wil men er zich van overtuigen?


Reeds in 1539 gaf Claudio Tolomei Versi e regole della nuova Poesia toscana, en haalde, na Crembescini, de volgende proef aan:

Or cantate meco, cantate or, ch' altro risorge 
Parnaso, or ch' altro nuovo Elicona s' apre. 
Ch' altri Virgilj già sorgono, ed altri Catulli, 
E Venusini altri sorgono, ed altri Varj. 
Sento soavi lire, vaghe fistole, trombe sonore. 
Odi Clio, senti Pan, senti la bella Erato. 


Niet min welluidend vindt men de spaansche Eroticas van Manuel de Villegas (1617).

Lycidas y Corydon, Corydon el amante de Phyllis, 
Pastor el uno de cabras, el otro de blancas ovejas; 
Ambos à dos tiernos, moços ambos, Arcades ambos 
Viendo que los rayos del sol fatigaban el orbe, 
Y que hibrando fuego feroz la canicula ladra, 
Al puro cristal, que cria la fuente sonora, 
Llevados del son alegre de su blando susurro, 
Las plantes veloces mueven, los passos animan, 
Y al tronco de un verde enebro se sienten amigos, - enz. 


Als eene tweede bijdrage tot den italiaansche metrischen versbouw, halen wij gaarne een stukjen van Allemanni aan, dat wij overnemen uit een artikel over dien versbouw door Cornelissen (Spectateur Belge, 1815).

Mentre da dolci favi fura del mel dolce Cupido, 
Volta al ladro un' ape, punge la bella mano. 
Subito percuote per acerbo dolore la terra, 
E doglioso ed acre corre a la madre sua 
Mostrare piangendo come crudelmente feriva 
Quell ape, quanto empia, e picciola fiera sia; 
Venere dolce ride, dice Venere: Guardati, Amore, 
Picciolo quanto sei, quanta ferita fai. 




(1) Geschiedenis der nederlandsche Letteren en Wetenschappen, II, 370.

(1) In de inleiding zijner Dichterlijke Verhandelingen (blz. cxix).

(2) Wij meenen dat wèl in kinderen bemerkt te hebben, en beschouwen de mnemotechnie van 't rijm bijzonder in dergelijke stukjens als nuttig, zelfs als noodzakelijk.

(1) Bedriegen wij ons niet, dan komt het voor in de Proeven voor het verstand, den smaak en het hart.

(2) Beroepen werk, II, 387.

(1) De eerste druk, die slechts den vrienden des jongelings in de handen kwam, verscheen in 1795. In 1829 bracht Witsen Geysbeek dit dichtlegaat voor 't publiek onder de pers; eene derde uitgave verscheen in 1843, met een levensbericht voorzien door C.J. Wenckebach.

(2) Uitgave van Witsen Geysbeek, blz. 61.

(1) Over de regelen, die vander Woordt voor zijne metrische verzen opgaf, spreken wij later, als wij de regelen door van Alphen, Strick en anderen medegedeeld, opgeven.

(1) Jan Bottelgier [Boutillier], in zijne Somme rurael (1493), den taalmannen of advokaten genoeg bekend, schreef naïef genoeg: ‘Ic Jan bidde oetmoedelic alle menseen die dit boec lesen, dat si corrigeere tgeent dz ic qualic gescreve hebbe.’?


Nog vreemder eindigde Westerop zijn rijmstuk Hoorns Buitensingel, en verzocht den beminden lezer, zijn fouten ‘te verbeteren en met eene verhevender, zoetvloeijender en treffender dichtmaat te vereeuwigen.’ (Zie Witsen Geysbeek, Muzeum Apollineum.)

(1) Gedichten van Strick van en tot Linschoten. Amst. 1808, blz. 186 en 171.

(1) 't Heet, meenen wij: L. Apuleii ANEXOMENOΣ, ex Menandro. Zie den Petronius, Blaeu 1669, blz. 98 van 't Aanhangsel.

(2) Die laatste aanmerking gelde ook betrekkelijk 't Alcaïcum den voorzang van den Elius (1788) uitmakende: te rechte gebruikt hij aldaar als spondeën eenige tweesyllabige koppelwoorden.

(3) Nieuwe taal- en dichtk. Verscheidenh., d. II, blz. 87 en volg.

(1) Zie de Wanhoop en dood van Dido, in de Lettervruchten van het leuvensch genootschap: Tijd en Vlijt. Antwerpen 1845, blz. 198.

(1) Wij moeten echter erkennen, dat ook in 't Fransch de hexameter meer dan eens, sedert Dubartas en lang daarna, après qu' enfin Malherbe vint, is beproefd. Nog in 1815 schreef Cornelissen (Spectateur Belge): Je ne crois pas qu' il soit absolument impossible de faire un certain nombre de vers sur le mètre latin, en geeft een proefjen daarbij:

Flore étalait ses trésors. L'hyacinthe à coté de la rose, 
Se pavanait: plus loin brillait, la superbe amaranthe, 
Là croissait le sapin résineux; là fier de ton ombre, 
Etendant tes rameaux, rival du cèdre, o platane, 
Tu regnais. L'amitié se marie à l'amour et le lierre 
Au myrte, à l'olivier s'unit le pampre, et Minerve 
Du fils de Semelé dirigeant les pas, - etc. 


Het trippelende, aan 't Fransch oneigene, dat er in die cadans ligt, veroordeelt haar genoeg. Dat men een dactylischen gang aan fransche verzen zou kunnen geven, is blijkbaar; dat zij een goed opium zouden wezen, is mede licht te raden. Wil men iets naar Tollens:

Malgré ses sermens, sa couronne de fleurs, 
L'enfant de Cypris à tir d'aile 
S'envole parfois. Alors quelles douleurs 
N'enfante pas eet infidèle! 


De nieuwsgierigen naar de geschiedenis der metrische Fransche verzen, verwijzen wij naar 't Magasin pittoresque, II, 190; VI, 310. Uit de Galerie hist. des contemporains (Mons, Leroux) art. Louis Napoleon leeren wij, dat op 6 April 1818 de 2de klas van 't fransch Instituut den prijs toewees aan een werk van den abt Scoppa over de vragen: Quelles sont les difficultés réelles qui 's opposent a l' introduction du rhythme des Grecs et des Latins dans la poésie française? Pourquoi ne peut-on pas faire des vers français sans rime? Zij waren voorgesteld als van eenen persoon herkomstig, die liefst onbekend bleef: die persoon was Louis Napoleon zelf.

(1) In het zeldzaam geworden (als destijds aangeslagen) no. 15, blz. 226. Men spreekt in dit artikel over den heere N.C. (Norbert Cornelissen) als over een derden persoon; maar 't is werkelijk uit zijne pen gevloeid.

(2) Ongeestige naam van een leuvensch collegiehuis.

(1) Zie in 't beroepen werk blz. 238-246.

(1) Lulofs, Over Spraak- en Redekunst. Groningen 1823, blz. 398.

(2) Naar Kinkers Gedichten. Nog gebrekkiger dan hier staan die verzen in zijne Prosodia, blz. 275.

(1) Zoo riep Fenelon uit, na Virgilius verzen aangehaald te hebben:

Fortunate senex, hic, inter flumina nota 
Et fontes sacros, frigus captabis opacum. 


‘Malheur à celui qui ne sent pas le charme de ces vers!’

(1) In decasyllaben. Ook Warnsinck schreef vroeger twee dramaas in die maat; het eene op de dood van Willem I, het andere op de neêrlaag van Bossu.

(2) Bilderdyks leerling da Costa schreef enkele disticha, doch die wij beschouwen als bloot ter weêrspiegeling van den zin uit Göthe vertaald (zie 's Dichters uitgave van den Onderg. der eerste wer. blz. 477); anders toch had hij dit stuk zóó niet geschreven. De vier slotverzen luiden:

Doch wat baatte het mij dat zelfs de hand der Chinezen 
Werther en Lotte vereeuwigde op 't brooze, maar kunstvölle glas? 
Keizer noch Koning heeft ooit zich om Goethe bekommerd op aarde, 
Hij, hij alleen was te zaam Meceen en Augustus voor mij. 




(1) Nederduitsch Jaarboekje, 1848, blz. 76.

(1) In de Lettervruchten van het leuvensch genootschap: Tijd en Vlijt. Antw. 1845, blz. 166. Zie de alkaische vertaling dier Ode floor Goetz in Sarbievii Carmina (Argentorati 1803, bl. XIII).

(1) Gedichten; Brussel, 1850, blz. 99.

(2) Oogen voor oogleên hadde een onaangenaam rijm weggenomen.

(1) Essai sur l'origine des connaissances humaines.

(2) Zie Vico, Philosophie de l'hist., trad. par Michelet. Brux. 1835, I, 244-252.

(1) Hier en verder volgen wij Bergman, Poémes islandais; Parijs 1838, blz. 108.

(2) Zie Kinker, Over de metrische Maatkunde, waar hij over de verdeeling der lettergrepen in slechts twee klassen opzettelijk handelt, blz. 144. Deze schrijver verzinnelijkte reeds de prosodische syllabenwaarde door het voordragen van muzyknoten; hierin volgde hem laatst prof. Bormans in de voorrede van zijne Catharina de Wonderbare, alwaar hij blz. lvii zegt: ‘Alle lange syllaben zijn niet even lang, noch alle korte altoos even kort, en schier alles wat men van de noten en de maat in de muzijk leert, is ook op de kwantiteit der syllaben in een vers en op deszelfs voeten toepasselijk. Eene lange syllabe laat zich in twee korte (♩=♪ ♪), de korte in twee kortere (♪=♪ ♪) verdeelen; eene lange kan bovendien ook verlengd worden (♩ ·). De verhouding tusschen den duur van arsis (heffing) en thesis (daling) bestemt het rhythmus’.

(1) Versus of vorsus, eigenlijk het draaien, omdraaien en, omdat men bij 't einde der vore den ploeg omkeert, het ploegen. Uit de gelijkheid met eene vore is het woord versus in den zin van regel in het schrijven, bijzonder een poëtischen regel, geboren. Wij weten dat St. Augustyn (de Musica, lib. v) en oude grammatici, waaronder Marius-Victorinus (Ars grammatica de Versu), andere, doch minder natuurlijke etymologiën dan de hier voorgedragene geven.

(2) Omnis structura, ac dimensio, et copulatio vocum constat aut numeris (numeros ῥυθμοὺς accipi volo) aut μὲτρῳ, id est dimensione quadam (Lib. ix, c. iv, § 1).

(3) In de note blz. 575, uitgave in 4o. van 1686; ter plaatse waar hij, zonderling genoeg, Spraak- en Redekunstregels op rijm en maat voordragend, zegt:

Ook wort op kunst, noch regel niet gelet, 
Die 't woordenheir net in slagorden zet. 
Dit was de zorg van welbespraakte volken, 
Nu los verzuimt bij dieze in Duitsch vertolken. 
Men slaat geen acht, wat voor of achter voeg', 
Wat schikking, als muzyk, het oor vernoeg', 
Van woorden nooit getelt, noch net gemeten; 
Maar 't valt zo 't valt, slechts overhoop gesmeten. 




(1) Schelleri, Lexicon, edente Ruhnkenio, sub voce.

(2) Prosa of Prorsa oratio is zoo veel als recht-doorgaande rede bij tegenstelling van Versa oratio. In den kerkzang, zoo men weet, verstaat men door Prosa een hymne uit onmetrische rijmregels samengesteld: inderdaad, latijnsche regels zonder voetmaat zijn prosa.

(3) Daar dit Rhythmus aan bepaalde regels gebonden is, zoo heet men de poëtsiche rede of schrijfwijze de gebondene; de prozaïsche, daarentegen, de ongebondene rede of schrijfwijze.

(1) Über althochdeutsche Betonung und Verskunst, eene verhandeling opgenomen in de Abhandlungen der Königlichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin, in 4o., 1832, I, 236-270.

(2) Tusschen de jaren 863-872.

(1) Historie, regels ende bemerkingen wegens de Nederduytsche Rijmkonst; Antw. (1773.) 't Is een posthuum werkjen. De voorrede vangt aldus aan:

Men vind niet eene konst, waarvan niet zijn beschreven 
De regels en 't gebruyck, en in het licht gegeven; 
Onz' Rymkonst maer alleen en had nooyt dit geluk, 
Dat m' haere regels zag verschynen door den druk. 




(2) Ut aliquantulum huius cantus lectionis ludum secularium vocum deleret.

(3) Extensio saepius litterarum inepte sonat dicta verborum.

(4) Synaliphae lenam [lenocinium].

(5) Conlisionem lubricam praecavere.

(1) Omocoteleuton observare.

(1) Zie de opgave der beste bronnen van dit oud hoogduitsch gedicht van 't begin der IXde eeuw, in Willems Belgisch Museum, VIII, 463, met het vlaemsche Hildebrandslied, zoo als 't nog in de laatste jaren der XVIde eeuw werd gezongen. De berijming is van omstreeks 1500, en wordt weêrgegeven in Alberdingk Thyms Ned. Ged. van 1170-1600 (Amst. 1850).

‘Ic wil te lande rijden, Sprac meester Hildebrant: 
Die mij den wech wil wijsen Te Barne in dat lant! 
Sy sijn my onbekent geweest, Soe menigen langen dach; 
In dry en dertich jaren Vrou Goedelijn ic niet en sach.’ - enz. 




(1) Deze enkele regelen spreiden aanvankelijk een schemerlicht op het vraagstuk: Wat is bij ons de oorsprong van 't Rijm?

(1) Zie Willems, Belgisch Museum, I, 384.

(1) Deze beweering van Platen, vooral wat den hexameter betreft, wordt in Duitschland niet goedgekeurd.

(2) Omdat de geaccentueerde syllaben op elkander onregelmatig volgen.

(1) B.v.: 't Vlíegt zélfs den wind / fórschdréunend en / wóestdóndrend voor.

(2) Die grosze glänzende Erneuung dieser uralten, vielgesungenen und gesagten Mähre geschah nun, wie schon das Alter ihrer Urkunden bezeugt, um 1200, in der herrlichen Zeit der Hohenstaufen, wo in Deutschland Staat und Kirche, das ritterlíche und Volks-Leben, in der höchsten Blüte, und die neue Kunst, in allen dadurch bestimmten eigenthümlichen Richtungen, namentlich in der allumfassenden Baukunst, schon vollendet stand, oder sicher dahin strebte (Von den Haghen, der Nib. Lied, Einl. xix).

(1) Naar von der Hagens uitgave: Der Nibelungen Lied, zum erstenmal in der aeltesten Gestalt aus der St. Galler Urschrift, mit vergleichung aller uebrigen Handschriften herausgegeben; Breslau 1820. Even als bij dien uitgever heeft men hier eene kleine ruimte tusschen elk halfvers gelaten. Waar de kleine o boven een u stond, is zij door het teeken ̆ vervangen.

(1) Vijfde deel zijner volledige werken. Platen, geb. in 1796 te Ansbach, Beiersche Off., is overl. te Syrakuse in 1835.

(1) Unser Nibelungen-Lied ist von einem groszen und edlen, auf der ganzen Höhe seiner herrlichen Zeit stehenden Dichter verfaszt, und niedergeschrieben, oder wahrscheinlicher, wie der Ritterliche Esserbach und Ulrich von Lichtenstein thaten', einen Schreiber vorgesagt und gesungen (von der Hagen, Einleitung xxvi).

(2) Zie in Wolffs Poëtischer Hausschatz des deutschen Volks (Leipzig 1849) eenige der oudste proeven van duitsche Heldengedichten; blz. 686-698.

(1) Bedeutsamkeit, zegt de text, wat Heyse geistichkeit heet. Zie ons Hoofdstuk Over de metrische Versmaat in t algemeen. Prosodia.

(1) Von der Hagens Inleiding, blz. lvii-lx.

(1) Boileau sloeg niet minder den bal mis, toen hij schreef in den eersten zang van L'art poëtique:

Durant les premiers ans du Parnasse françois, 
Le caprice tout seul faisoit toutes les lois. 


In Les Poésies du Roi de Navarre, t. Ier., p. 225, teekent men daarop aan: ‘Le grand maître de la poésie moderne, Boileau, a confondu l'histoire du premier âge de cette même poésie avec celle du second âge, etc. Loin qu'alors les mots fussent assemblés sans mesure, les poétes anciens étaient des versificateurs très - exacts; quelques modernes ne s'accommoderoient point de la règle qu'ils observoient pour la rime, non qu'ils fussent absolument assujettis à la marche égale de la rime feminine après la masculine: cet entrelacement n'étoit pas encore de règle étroite, quoiqu'elle ne leur fût pas entièrement inconnu. On en a trouvé le modèle dans leurs pièces; quelques chansons de Thibaut, et surtout les deux premières, offrent ce mélange exact.’


Zie over de versbouwkunst bij die dichters La Poësie des Troubadours par F. Diez, trad. de l' Allemand par de Roisin, Paris 1843; en Sismondi de Sismondi, De la Litt. du Midi de l'Europe, Brux. 1837; 1, 64-75.

(1) In den veertienden jaargang van den Gids; Amst. 1850.

(1) Zie 't gentsche kunstblad de Eendragt, 1850, blz. 23. 't Is een fragment uit den Walewein. De leidsche text door Jonckbloet in 1846 uitgegeven, luidt merkelijk anders. Zie aldaar v. 9157 en volgg.

(2) 2de serie, no. 3 der uitgaven van de Maetschappy der vlaemsche Bibliophilen te Gent.

(1) Waren de ouden niet karig met het tusschenschuiven der e, zij behielden of onderdrukten ook naar welgevallen en de vereischten van de maat de slot-e der adjectiva van 't vrouwelijk geslacht, in nominatief en accusatief van het enkelvoudige en in het meervoudige. Zoo leest men in 't Leven van Sinte Christina, r. 33: een eersaem jonfrouw, en r. 155: die werdelic Kerstien.

(2) Blz. liv.

(1) Taal- en dichtlievende oefeningen van het genootschap; Kunst wordt door arbeid verkregen; 1ste deel; Leyden 1775.

(1) Zie Jonckbloet, Over den middennederlandschen epischen versbouw, blz. 41-42 en 84.

(2) Blz. 85.

(1) Leven van Ste. Christina, blz. liv.

(1) Gids 1850, blz. 279. Zie hiervoren blz. 146.

(1) Dit zegt Jonckbloet: het niet incensmelten of de afwezigheid der elisie kan ondertusschen zelden vastgesteld worden. Deswege nader.

(1) Blz. 73, waar de schrijver eenige regels van uitzondering (zoo als de oversprong) voordraagt.

(1) Blz. 289. Men heeft hiervoren, blz. 133, naar Platen, er reeds een woord over gezegd. 't Staat breedvoerig behandeld in Lachman, blz. 259-262.

(1) Zoo ook in namen van plaatsen. Getuige het wapenlied van Jan III, Hertog van Braband, van 1322 (Belgisch Museum van Willems, I, 287):

Ik ben die hertoghe van Brabant, 
Bi den ever ben ic genant. 




(2) Blz. lxvii.

(3) Zie Jonckbloet, blz. 155, waar hij zegt: ‘Het verkorte end voor ende (en evenzeer oft voor ofte) is zelden, de samensmelting van ende met de volgende vokaal er afgerekend, als: nu ende echt, met ende in, boven ende onder, prijs ende eere.

(1) Blz. 451. Echter tusschen twee lange geplaatst (gelijk in den Reinaert, v. 6170), kan ende even goed voor twee toonlooze gelden als enen, uwen (Ib. v. 7458), haren, enz.

(1) Theophilus, blz. xxii. De plaats is echter zeer kort, en loopt verder over de omzetting en inschuiving. Men zal ze, als geschreven in 1836, zeker voor vele uitbreiding vatbaar vinden. Zij is te beknopt om ze den lezer niet onder de oogen te brengen.


‘Menigvuldige verkortingen waren in de oude gedichten in gebruik, als s voor het, b.v.: danctens, dankten des of het; dies si, die des of het zij; ics, ic des of het; hijs, hij des of het; saels, zal des of het.


N en ne voor en (part. neg.), b.v.: dune, gij en; in, ik en; hen, het en; sone, zoo en, enz.


Re voor er, b.v.: diere, die er; hire, hij er; machire, mag hij er; mer, men er; salre, zal er, enz.


Ne, en, voor hem, b.v.: diene, die hem; doetene, doet hem; menne, men hem; nammen, nam hem; nemten, neemt hem, enz.


De welluidendheid was voor de ouden een algemeen richtsnoer in het schrijven, hetwelk, om zoo te zeggen, alle overige taalregelen overheerschte. Van daar die letters, welke zachtheidshalve gebruikt werden, de sluitletters r en n, en de tusschenletter t, als: ter goeder trouwe, den arend in den eersten naamval, mogentheid, mijnenthalven, enz.’


Wat de afsnijdingen betreft, een goed deel derzelve behoort tot de studie der oude taal zelve; weshalve wij meenen daarover niet opzettelijk te moeten uitweiden.

(1) Jonckbloet, blz. 71 en 162.

(1) Eene plaats uit den Agrippijner luidt:

Niet minder toonde zich de vijver-nimf terstond 
Genegen, en kwam opgeborreld uit den grond 
Den dienstbren visschen, die met parlemoeren lijven 
Alreede dartelheyd op 't glas des strooms bedrijven. 
't Is, zeytse al lachend en niet luttel in haar schik, 
Nu tijd, dat elk ten dans sijn wedergade uytpik. 


Men zie wat men deswege door Platen, hier voren, blz. 13z (over antibachische rijmen) aangeteekend vindt.

(1) Zoo mede in den Reinaert, v. 531, raden, rade, en v. 581, neve, leven, een dan nog gewettigd rijm. (Zie Lulofs, Handboek van den vroegsten bloei der Nederl. Letterk., Groningen 1845, blz. 366.)

(1) Uitgegeven door L.Ph.C. van den Bergh in de Nieuwe werken van de Maats. der Nederl. lett. te Leyden, Dordrecht 1841, Vde D, IIde st., blz. 73. Hoe fraei is dit fragment niet, minder het overdrevene galante: ‘de rode rose bat ghenade an hare lier (wangen)’! Van wat wonder uitwerksel is 't niet, bij 't poëtische vereenigen van 't stoffelijke en zedelijke schoon der Moedermaagd! Men vergelijke dit tafereeltjen eens bij Anacreons

Αγε, ζωγρἀφων ἂριςε, 


door Lafontaine in zijne Contes (Portrait d' Iris) nagevolgd!


Wie kan er den trek wederstaan, om hier mede verpoozingshalve de schoone plaats bij te voegen, waarin Torrentius Maria aanspreekt:

His te lacrymulis, his te compellat ocellis, 
Turgidulis inhians languidus uberibus. 
O Virgo simul et genitrix, huc usque pudoris 
Virginei satis est, fer genitricis opem. 
Maternum petit auxilium. An cunctabere mater 
Lacteolos avido prona aperire sinus? 
Tolle moram, tumidas poscenti porge mamillas, 
Ambrosio tristem pellat ut amne sitim. 
Mox satur iniiciet candenti brachia collo, 
Et lentus roseas tollet adusque genas. 
Dulcia tunc blando miscebitis oscula ludo, 
Quorum nec numerus, nec modus ullus erit. 
Applaudent superi, et laetum Poeana canentes 
Spargent purpureis lilia mixta rosis. 


Van welke beschrijving Peerlkamp, Vita Belgarum qui latina carmina scripserunt (Brussel 1822, blz. 153) getuigt: ‘Even als Phidias gezegd wordt naar Homerus zijnen Jupiter gebeeldhouwd te hebben, had Rubens naar Torrentius de Moedermaagd, met haar kindjen op haren schoot, kunnen afmalen.’

(1) Mém. de l'Académie des Inscriptions, 1714, t. IV. Zie mede Du Contant de la Molette, traité sur la Poísie et la musique des Híbreux, Paris 1781, die blz. 72 de afwezigheid des kunstrijms aldaar vaststelt.

(1) Sifflé, Verh. over de min regelmatige rijmen, bekroond door Teylers Genootschap; Haarlem 1828 (XXste deel, blz. 5).

(1) Volgens Feith zijn er bij de Arabieren gedichten voorhanden die rijmen en lang vóór Mahomet gemaakt zijn (Verh. over het Heldendicht, in de Dicht- en Prozaïsche Werken, blz. 111). Zie mede over 't Rijm bij de Arabieren Van Der Palms Verhandelingen enz., Amst. 1824, III, 12 en II, 73, en Panthier, Observ. crit. et hist. sur le Mahométisme dans les livres sacrés de l' Orient; Parijs 1840, blz. 487. De groote invloed der Arabieren op onze geleerde wetenschappen heeft eenigen ook den oorsprong van ons Rijm bij dezen doen zoeken; doch zij hadden vergeten, dat het Rijm alreeds bij latijnsche dichters, die accentive verzen schreven, voorkomt. Zie Fuss, Dissertatio versuum homoeoteleutorum sive consonantiae in poesi neolatina usum commendans, Luik 1828; en vooral Edelestand du Méril, Poésies populaires latines antérieures au douzième siècle; Parijs 1843, blz. 83-91.

(2) Ook op de provencaalsche letterkunde oefende de arabische Poëzy haren invloed uit. ‘Les troubadours sont redevables aux Arabes de plusieurs formes poétiques. C'est à enx qu'ils doivent notamment l'emploi de la même rime, et quelquefois du même mot de deux en deux vers: c'était la chose fréquente dans les cassides et les ghazèles arabes (Hist. de la langue et de littérature provencales, par de Closset, Brux. 1845, p. 54).

(1) ‘Niet alleen hebben alle indische talen het Sanskrit als algemeene moeder te beschouwen, ook de duitsche talen staan daarmede in naauw verband of zijn er van voortgekomen, zoodat de wortels van de duitsche woorden daarin in derzelver eenvoudigsten vorm en beteekenis kunnen worden nagespoord en aangewezen’ (Terwen, Etymologisch woordenboek der nederduitsche taal, Gouda 1844; inleiding blz. xxvii.)

(2) Historie, regels ende bemerkingen wegens de nederduytsche versificatie (Antw. 1773, blz. 5). Dat het Rijm, als mnemotechniek der versificatie in de kinderspelen en kindergebedekens eene groote rol speelt, is bekend. Zie 't beroepen werk, blz. 6, en Wolff, Grootmoederken, Gent 1843, blz. 90.

(3) Meyer, voorrede van Heemskerk, Amst. 1848.

(1) Ter Haar, Invloed des Christendoms op de Poëzy. Een bekwaam regter, prof. Fusz, denkt er mede aldus over; zie de beroepene Dissertatio versuum homoeoteleutorum, sive consonantiae. Luik 1828, blz. 7.

(1) Sismondi. Zie mede Les Odes d'Horage, traduites en vers par
Vander Bourg, blz. xi-xv, en Suard, Mél. de Litt., III, 27 en volg. Men weet, dat in Tibullus en Propertius vooral de rijmen niet schaars te vinden zijn. Dat de dartele Ovidius, die fransche geest, welke zoo gaarne met woorden speelt, ook met hunnen klank speelde, is niet te verwonderen.

(1) Chez les Latins et chez les Grecs, c'est le nombre des syllabes comptées par leur valeur prosodique, c'est à dire par le temps qu'on met à les prononcer, qui fait le rhythme. Chez nous il ne consiste guère que dans le nombre de syllabes. Le mot de Rime ne désigne que la partie finale du rhythme. Comme notre prosodie est peu marquée, que la différence des longues et des brèves est peu sensible, il nous a fallu employer dans nos vers et le rhythme et la rime. Ainsi chaque vers se compose d'un nombre déterminé de syllabes longues ou brèves indifféremment; puis pour annoncer que le nombre u rhythme est fini, on termine chaque assemblage ou vers par une rime, c'est à dire par une finale, qui par rapport à celle d'un autre vers est identique ou équivalente (Lemare, Dict. par ordre d'analogie, Paris 1820).


‘Les Italiens et les Anglais (zegt Voltaire elders) peuvent se passer de rime, par ce que leur langue a des inversions et leur poésie mille libertés qui nous manquent...’ Waarna hij in 't uiteenzetten van 't waarom even onbepaald als onnauwkeurig is. Hij vervolgt: ‘Chaque langue a son génie. Nous avons un besoin essentiel du retour des mêmes sons, pour que notre poésie ne soit pas confondue avec la prose.’ - Zie hem mede in den Dictionn. philosophique, art. Rime, en blz. 188 hierna.

(2) Dezelfde opmerking schijnt de echo-dichten in de wereld gebracht te hebben (zie hierna blz. 195).

(1) Inleiding tot zijne Dichterl. verhand. (Utrecht 1782, blz. cxviii).

(2) ‘Die er iets meer van weten wil (zegt van Alphen) kan onder anderen bij Velasquez (Geschichte der Spanische Dichtkunst, Abt. III, abs. 3. § 273), alsmede bij Massieu (Hist. de la Poésie française, p. 72 et suiv.) te regt komen.’

(1) Ueber den altdeutschen Meistergesang; Göttingen 1811, blz. 166.

(2) Toen Lamotte treurspelen in proza wilde opdisschen, schreef de la Faye eene ode, waarin deze schoone [hier door ons nagevolgde] strophe voorkomt, van welke Voltaire getuigde, dat hij nooit juister, bevalliger, beter uitgedrukte vergelijking had gezien:

De la contrainte rigoureuse, 
Où l'esprit semble resserré, 
Il reçoit cette force heureuse 
Qui l' éleve au plus haut degré. 
Telle dans des canaux pressée, 
Avec plus de force élancée, 
L'onde s'éleve dans les airs; 
Et la règle qui semble austère 
N'est qu'un art plus certain de plaire, 
Inséparable des beaux vers. 




(1) Voorrede der Mengelpoëzy. ‘Die verzen (zegt Jonckbloet, Gesch. der middennederl. Dichtk.) voldoen aan den regel niet, daar 't niet overal de sterkst betoonde lettergrepen zijn die rijmen.’ Zie bl. 185.

(1) Iets over het Rijm, in het Taelverbond; Antw. 1847, IV, 257-266.

(2) Poëmes islandais. Voluspa, Vafthrudnismal, Lokasenna. Paris 1838, blz. 126.

(3) Om geene gekunsteldheid te verraden. Ook bij ons schijnt er menig gezocht vers niet van vrij te pleiten, zoo als misschien 't Bilderdijksche, Homerus toegezongen:

Men rooft den adelaar zijn bliksempijlen lichter 
In 't zwavelzwangre zwerk dan u de kunstpalet. 



(1) Voorrede der Mengelpoëzy, blz. v.

(2) Abel Rémusat, Grammaire chinoise, blz. 171.

(1) De text, die niet van duisterheid is vrij te pleiten, luidt: ‘La rime ne dut pas, comme la mesure, les figures et les metaphores, son origine à la naissance des langues. Les peuples du nord, froids et flegmatiques, ne purent conserver une prosodie aussi mesuré que celle des autres, lorsque la nécessité qui avait introduit cette prosodie, n' exista plus. Pour y suppléer, ils furent obligés d'inventer la rime.’

(2) Zie hiervoren blz. 98. Met dit gevoelen van Gervinus vereenigt zich Schlegel (Gesch. der oude en hedend. geschiedenis), daar hij zegt: ‘Klopstock, de groote dichter, handelde tegen den aart en geest der taal, toen hij zoo verre kwam van 't rijm te haten en zelfs te willen verbannen; maar 't valt zoo licht niet als hij dacht, een gebruik, dat ruim negen eeuwen levens heeft, uit te roeien: want reeds tijdens dien zanger was er een duizend jaar verloopen sints het rijm in 't Hoogduitsch bestond: ook is 't uit geen gebruik, doch uit de oirspronkelijke taalgrondwet geboren. Klopstock meende dat de gedichten en zangen der hoogste oudheid alleen aan 't rhythmus en niet aan 't rijm gebonden waren. Inderdaad, onze tegenwoordige wijze van rijmen met een gelijkluidenden uitgang op 't slot des verzes heerscht er niet in [althans niet algemeen]; doch in geheel de germaansche taal heerschten de klanken en rijmen, wel onvolmaakt, doch zeer regelmatig tusschen de syllaben en de woorden bepaald, zelfs in 't midden en begin der verzen, in der wijze als in de ijslandsche poëzy en in de scandinaafsche en onder den naam van Alliteratie bekend: al de oude nog bestaande saxische en finlandsche liederen, met die in Engeland en Duitschland geschreven, waren in dien bijzonderen, ouden vorm der rijmende verzen samengesteld. De overgang van dit soort van rijm tot het volmaakte rijm was zeer gemakkelijk. 't Verwondert ons dus niet te zien, dat al de hoogduitsche dialecten in de eerste tijden er zich van bedienden.’


Men zie in Willems Belgisch Museum, I, 99, onder de rubriek oude rijmspreuken, een bewijs hoe 't rijm bij den volke in succum et sanguinem is verkeerd.

(1) Album der Schoone Kunsten; Haarlem 1850, blz. 22.

(1) Min vloeiende verzen, uit het minder keurige aanwenden van dergelijke en andere composita ontstaan, biedt dit hollandsche wintertafereeltjen ook op andere plaatsen:

De wintervorst vierde zijn woede den toom. 
De veldvreugde ruimde voor 't ijsvermaak plaats. 




(1) Het valt in ons bestek niet (dat wij misschien hier reeds wat overschrijden) om verder hierover uit te weiden. Genoeg zij 't aan te merken, dat de spaansche versbouw de versmengeling der assonanten en dissonanten met de consonanten verwerpt. Zie dit ontwikkeld bij Fourmont, Anliquités poétiques (Parijs 18..), bl. 267.

(1) Voorrede der Mengelpoëzy.

(2) Voorrede blz. vi.

(1) Oudaens Poëzy; Amst. 1712, III, 30.

(2) Mengelwerk, blz. 511.

(1) Boxmans Gedichten (Amst. 1823), in de voorrede.


[Wij vernamen onlangs, dat ook Tollens aan 't rijm van y op ei het burgerrecht wil hebben toegekend (Vaderl. Letteroefeningen voor 1850, no. xv, blz. 649-651, in een hem stellig op goeden grond toegeschreven artikel: Nog weder iets over Bilderdijk en zyne schriften); maar zelfs het gevoelen van dien puikdichter doet het onze niet wankelen, te meer omdat wij zijne eigene gedichten tot staving er van kunnen inroepen.]

(1) Aanleiding tot de kennis van het verheven deel der nederduitsche sprake, I, 155; aangehaald door Sifflé ter verdediging van zijn gevoelen, dat y op ei verwerpt, in zijne bekroonde Verhandeling over 't Rijm.

(1) De Klok van Delft; Utrecht 1846.

(1) Mengelpoëzy, voorrede blz. xvii.

(1) In een artikel geteekend D.G., voorkomende in den Recensent der Recensenten, 1849. no. 2.

(2) De eerste verscheen te St. Nikolaes in 1846 (zie aldaar blz. 52), de andere te Amsterdam in 1808; die laatste werd niet al te gunstig gerecenseerd door eenen anoniem (Kinker) in het amsterdamsche tijdschrift: De Schouwburg, 1808, IIIde deel, blz. 172 - 125, en 210 - 234.


Wat kermen op erbarmen betreft, ook Sifflé in zijne Verhandeling over het Rijm kon dit rijm niet goedkeuren, maar dorst het nauwelijks afkeuren. ‘Vermits het gehoor (zegt hij) er zich moeijelijk mede bevredigen kan, mag ik niemand aanraden het immer te bezigen.’

(3) Bilderdijk, in zijn Perzius, over verkeerd-gebruikte en uitgesprokene woorden:

Ik zwijg van din-gen, en van men-schen, en lig-hamen, 
Die in een stalboks boêl en anders niet betamen (blz. 10). 




(1) Zie de ophelderingen van Prof. Siegenbeek, in de Nieuwe werken van de leydsche Maats., III D., II St., blz. 68.

(2) Beredeneerde ontleding van de voornaamste grondregelen der Dicht-, Rede-, Tooneel- en Uitgalmkunst, gevolgd van de nederlandsche Prosodia; Yperen 1825, I, 27.

(1) In mijne Gedichten, 's Gravenhage 1831, blz. 82, ontmoet men een stukjen: Rijm voor den Hollander, onrijm voor den Vlaming.

(2) Zoo dacht Scaliger over het Horatiaansche Quem tu Melpomene semel.

(1) Aanteek. op Hoofts werken, blz. 11.

(2) Inleiding der Dichtk. Verhandel., blz. cxlv.

(1) Over deze en dergelijke monniksliefhebberijen zie men Dumarsais, Des tropes, kap. De la parodie et des centons. - Brunet, Bulletin du bibliophile Belge, Brux. 1853, blz. 81-93.

(2) Bilderdijk, Mengelpoëzy; voorrede blz. xvii.

(3) Contes et Fabliaux, t. III, 444.

(1) Zoo vindt men den naam van Claes van Acen twee maal in de laatste letteren van elk halfvers in 't naschrift van den Reinaert de Vos, uitgegeven door Willems, mits van de laatste letteren des ondersten en middenregels naar boven te klimmen.

(2) Mengeldichten, blz. 458.

(1) Nederl. Muzenalmanak, Amst. 1842, blz. 54. In den grond behoort het stukje nog meer tot het overheerschend rijm dan tot het monorime. Even als in les Djins (Orientale xxvii) van V. Hugo wast en ontwast het metrum met het voorgedragene.

(1) Bilderdijk, Mengelpoëzy.

(1) Nagelaten gedichten, blz. 242.

(1) De zucht voor het vaderland, in de Mengelpoëzy, Amst. 1819, blz. 52.

(1) Korte afschetsing der toonmeting of maatklank van lettergrepen in de nederduitsche vaersen, door A. Frese; 's Gravenhage 1775, blz. 81.

(1) Voorberigt van Feiths' meesterstuk, althans meest bekende werk, het Graf.

(1) ‘Van alle tijden herwaarts schijnt men de dichtwerken in versregels geschreven te hebben, hetwelk, benevens de gewoonte om ieder vers met eene groote letter aan te vangen, aanduidt, dat de afdeeling der rede eene hoofdbedoeling der Dichtkunst is.’ Rochussen, Prijsverhandeling over het Rijm, bekroond door 't genootschap: Kunst wordt door arbeid verkregen. Leyden 1788, blz. 12.

(2) Ibid., zelfde bladzijde.

(1) Breda 1816.

(2) Zie Bilderdijks Verlustiging.

(3) Zie hiervoren de aanhaling uit Da Costa, blz. 190.

(1) Zie verdere voorbeelden in van Alphens Dichtkundige Verhandelingen; inl., blz. cxxxvii.

(2) Bilderdijks Epos, of de vijf bestaande Zangen der eerste wereld, uitgegeven met aanteekeningen, enz.; Leeuwarden 1845, blz. 138. Een werk, dat den versbouw des Bilderdijkschen alexandrijns op menige plaats grondig uiteenzet. Niet allen dichteren valt het gelukkig voorrecht te beurt, een dichter tot commentator te bekomen.

(1) Van Alphen draagt wegens 't rijmeloos kinderdicht een ander gevoelen voor in de inleiding zijner Dichtk. Verh., blz. cxix, en beroept zich op zijne ondervinding. Wij betwijfelen de deugdelijkheid van haar bewijs op goede gronden.

(1) Men denke slechts aan onze berijmde of alliterative spreekwoorden; ook vele oude eeden zijn op rijm. Het formulier van den grooten eed, welke in vroegere tijden bij het aanvaarden van ambten en bedieningen moest worden afgelegd, was in bijna gelijke bewoordingen voor vele plaatsen opgesteld. In 't Proöemium der oude costumen van Reusel staat er: ‘En dan leggen die schepenen de twee voorste vingeren op het cruis ende sweeren: Dat en sal ick niet laten om vader, om moeder, om suster of broeder, om nichte oft neve, om ghiften oft gaven, oft om egheenderleye noot, noch om de vreese vander doot. Soo wille ick dat my Godt helpe, syne gebenedijde Moeder en alle Godts lieve heyligen.’ Cannaert, die in zijne Bydragen tot het Strafrecht, blz. 360, dit stuk aanhaalt, heeft niet bemerkt dat die eed met rijm en alliteratie is geversbouwd.

(1) Vroeger beroepen werk.

(2) Eigenlijk Bellami, volgens autographen in de handen van den heer Schinkel [onzen geleerden vriend] berustende. Zie Algemeene Konst- en Letterbode, no. 42 van het jaar 1848.

(3) Het gentsch tijdschrift de Eendragt (1846-1847, blz. 29) [Uitgegeven door Rens met mijner medewerking. 't Artikel is van mij].

(1) Blanke verzen, eene den Engelschen ontleende uitdrukking, als waarbij de rijmen achtergebleven zijn. Ook met dit epitheet bestempelen zij de niet uitgekomen loterij-biljetten.

(1) Magasin pittoresque, 1834, p. 190.

(1) Het komt voor in de Poëtische Mengelstoffen van 't kunstgenootschap: Kunstliefde spaart geen vlijt; Leyden 1787, XI. D., blz. 56.

(1) Aangehaald in mijne voorrede (zendbrief) der Avondlamp, van Mevr. van Ackere, geb. Doolaeghe; Gent 1850.

(1) Préface des Fabliaux.

(1) Voorrede van Kinkers Gedichten.

(1) Nederduitsch letterkundig Jaarboekje; Gent 1850, blz. 8.

(1) Gedichten 1850, blz. 137.

(1) Men weet, hoe ongelukkig ondertusschen de proeven van Kinkers metrisch stelsel, al werd zijne Prosodia bekroond, zijn uitgevallen.

(1) Inleiding der Dichtk. Verhandelingen, blz. lxxxviii.

(1) Dit ter wederlegging van hetgeen Hesselink in zijne Prosodia, blz. 16, voordroeg, toen hij als algemeenen grondslag van den Alexandrijn opgaf het behoorlijk plaatsen van 't accent of klemtoon. Zie [Kinkers] recenseering van dit werk in het tijdschrift den Schouwburg, III, 1808, blz. 177.

(1) Dergelijke uitwerking vindt men ook in de v. 387-389 van den Isten zang.

(1) Zie mede in denzelfden zang, v. 435:

Maar wie ontbreekt hier bij uw avondfeestvermaken. 


Waarin men, met Da Costa, de fijne tinten der toonteekens met juistheid onderscheide in de schoone samenstelling:
    
        a̅̋vŏndfe͞estvĕrma̅́kĕn. 
    



(1) Deze verzen zijn van vier andere voorafgegaan, met de rijmen verstomd, gromt, hooren, chooren; zoodat de o-klank hier in een tiental rijmen achtereen heerscht.

(1) Het Virgiliaansche: Litora litoribus contraria fluctibus undas (AEn. iv).

(2) “Een geoefend declamateur zal zelfs aan schijnbaar slechte verzen schoonheid weten bij te zetten: de declamatie doet een gedicht vijftig pro-cent rijzen of dalen. Hoe veel toch vermag niet de declamatie! Garrick (vertelt men) nam aan, louter het a b c zoo op te zeggen, dat er vrouwen de tranen bij uit de oogen zouden springen. En daarom ware het te wenschen, dat men, even als in muzykstukken, zoo ook in verzen, den min geoefenden lezer eenige wenken kon geven hoe hij te lezen had, in welk tempo namelijk, met welk een toon van stem, enz. Ik zou dan, b.v., boven de versregels, waarin Vondel als krijgsdichter geprezen wordt, Allegro vivace, forte of zoo iets dergelijks plaatsen, en boven die over den kindermoord te Bethlehem, Adagio lamentoso of zoo iets; want gelijk toch de eerste telkens crescendo, ras, levendig, vurig, met eene hooge, luide, forsche stem gedeclameerd moeten worden, moeten de laatste zeer langzaam en slepend en met eenen somberen, doffen, lagen, weemoedigen stemtoon worden uitgesproken, waarnaar ook de Cesuur van 't vers is ingerigt.” Lulofs, over zijn gedicht ter eere van Vondel in gedeeltelijk-rijmende decasyllaben opgesteld.

(1) Bilderdijk, Van de Versificatie in de Nieuwe taal- en dichtk. Verscheid., IIde deel. - ‘Samengestelde substantiva, als onverstand of medgezel (zegt hij mede) dulden 't vallen der rust in 't woord niet.’ Kinker, die in de Beoordeeling van Bilderdijks Spraakleer, 't daarin voorkomende hoofdstuk op de Prosodie onderzocht, merkt blz. 279 aan: ‘Ik zie niet wat de al of niet zamengesteldheid der woorden hier tot het wel of kwalijk klinken toe kan brengen. Vondel en Hooft dachten er anders over, en zij deden wel. Wanneer het gebrek van de middenrust slechts door eene rust op de vierde en achtste lettergreep vergoed wordt, is 't vers zelfs welluidender dan met de zwaarste middenrust.’

(1) Zie Kinkers artikel in den Schouwburg, 1808, blz. 181.

(1) Quid struit aut qua spe inimica in gente moratur? (Virg.) en meer voorbeelden. De Caesuur was in de trochaïsche verzen van ouds zoo sterk geteekend, dat zij op 't einde der Vde eeuw reeds de Ineensmelting belette in de verzen des rhetors Sint Ennodius:

Abstinens manu, pudorem aure et ore verbero. 
Quidquid ars habet pavendum ars loquendi temperat. 
(Zie Edelestan du Ménil, Poés. lat. antér. au 
XIIme siècle, p. 132.) 




(1) Mogen wij hierbij aanmerken, dat de melody der gansche strophe veel lijdt van 't verzuim der rust achter 't vierde vers, dat den vierling min of meer gevoelig sluiten moest? (Zie blz. 322.)

(1) Guil. Salustii hebdomas. 1598.

(1) Ten voorbeelde bij de Latijnen zij:

Non reddita contra 
Vox, fidamque negant suspecta silentia pacem. 
 
Statius. 




(2) De Vriend der Waarheid. Rott. 1829.

(1) Blz. 38 van het dichtwerk.

(1) Lulofs', in dit werk reeds gemelde, aanmerkingen op zijn gedicht over Vondel.

(2) Het lied, geschreven door Foulques (de Marseille), ten einde den moed der Christenen ten voordeele van Alphons, Koning van Kastilie, tegen de Mooren op te wekken (na den slag van Alarcos in 1194), vangt aldus aan:

Huei mais noi conosc razo 
Ab que nos poscam cobrir, 
Si ja dius volem servir, 
Pos tant enquer nostre pro 
Que son dan en vole sufrir; 
Que'l sepulere perdem primeiramen 
Et ar suffe qu 'Espanha s vai perden, 
Par so quar lai trobavon ocaizo; 
Mas sai sivals no temem mar ni ven. 
Las! quom nos pot plus fort aver somos, 
Si doncs no fos tornatz morir per nos. 
(Les poètes franç., depuis le XIIme siècle; 
Paris 1824, t. I., p. 74.) 




(1) Ook in de engelsche poëzy, die, krachtens hare elementen, zooveel overeenstemming met de onze heeft, grijpt dit plaats.


Voltaire (Dict. phil.), wien in de kunst niets gering was, hield zich met het hémistiche bezig, en schreef: ‘Les Grecs et les Latins n'avoient pas d'hémistiche dans leurs vers hexamètres. Les Italiens n'en ont dans aucune de leurs poésies:

Le donne, i cavalier, l'armi gli amori, 
Le cortesie, l'audaci impresse io canto 
Che furo al tempo che passaro i Mori 
D'Africa il mare, e in Francia nocquer tanto, - etc. 


Ces vers sont comptés d'onze syllabes, et le génie de la langue italienne l'exige. S'il y avoit un hémistiche, il faudroit qu'il tombât au deuxième pied & trois quarts.


La poésie anglaise est dans le même cas. Les grands vers anglais sont de dix syllabes; ils n'ont point d'hémistiche, mais ils ont des mésures marquées:

At Tropington - not far from Cambridge, stood 
A cross a pleasing stream, a bridge of wood 
Near it a mill - in low and plashy ground, 
Where corn for all the neighbouring parts - was found. 


Los césures différentes de ces vers sont désignés par les tirets.’

(1) Hoofdzakelijk naar Lulofs.

(1) Zie dit alles breeder ontwikkeld in de Digtkundige Verhandelingen; Utrecht 1782; inl. blz. cxlix.

(1) Nederduitsch letterkundig jaarboekje voor 1850; Gent, blz. 107.

(1) Wat voortreffelijk-schilderachtige taalstevigheid!

(2) Gemelde idylle, blz. 32.

(1) Dichtbundel; 's Hertogenbosch 1823, voorrede van 't Iste deel.

(2) Niet zuiverder klinkt de text:

Mit euren Wohlgeruch will ich Zufriedenheit athmen. Euch wil ich 
Besteigen - 




(3) Oneindig beter bij Kleist:
        
Die Freude singen, die rundum mich her, aus der glüchlichen Flur lacht. 




(4) Uit de Verhandeling over het kunstmatig leezen, uitgegeven door de Maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen; Ainst. 1800 (5de druk). Een nuttig werkjen.

(1) Nieuwe taal- en dichtk. Versch. - Van de Versificatie. - D. II.

(1) Weêrgegeven naar de bekende liedboekjens: Thirsis Minnewit, III, 115.

(1) Beeckzang aen Katharine (Baeck). 't Juweeltjen is opgenomen in de Keur van Parelen, verzameld by J. van den Vondel, door Schrant. Leiden 1846, blz. 330.


De aanvang luidt:

Wijcker bietje, die by 't beeckje 
Nestelt, en geeft menigh steeckje, 
Die uw' honigh komt te dicht: 
Wacker Nymfje, die zoo klaertjes 
Met uw ooghjes op de baertjes 
Flickert, blickert, straelt en licht. 


Dezelfde hoogleeraar haalt elders 't Klaertje van Hooft aan, als eene proeve van de buigzaamheid onzer taal tot het zachte, losse en vloeiende (Over 't beoefenenswaardige der nederl. tale, Gent 1818, blz. 69).

(1) Men versta hier door prosodie de versmaat en wat er verder toe behoort, zoowel onderlinge harmonie van woorden en letters, als overeenstemming dier harmonie met de voorgedragen zaak.

(2) Verkiezelijk ware hier:

Het water als 't tegen het walletjen slaat, 


omdat het geluid van die s de aan het geklisklas des waters ontleende spraakverdichting: ‘lustigjes’ voortzet (Aanmerking van mijnen kunstvriend Withuys).

(1) Narede op Klopstocks vertaling, blz. 72. - 't Gezegde ‘de maat van het geheel’ is niet juist.

(2) Wij zullen gelegenheid hebben om over de mengeling der versmaten, ook met een trippelenden gang voortsnellend, opzettelijk te spreken. Over de dubbele rijmen, die niet onaardig in de trippelmaat aangewend worden, spraken wij reeds op blz. 194.

(1) Dautzenberg, in de voorrede zijner Poëzy, zegt stoutweg: ‘De vloeijendste en bevalligste dichten van Tollens hebben soms wel iets hards, wanneer er b.v. in zijne Echtscheiding, in zijne Hertenjagt dactylen staan gelijk deze: nagejaagd, suizebolt, veldhorens, of trocheën gelijk deze: trouwring, rechtzaal, of het woord behoor', als twee korte syllaben gebezigd:

Ons kind behoore eeuwig ons beiden. 


Of wanneer oorspronklik lange syllaben als kort gebruikt worden, gelijk heft, schijnt, barst, stuift, al, veld, zoo als in de 6de strophe:

Vergeefs heft het dier den verstervenden kop 
Nog eens op, 
En schijnt deernis te smeeken; 
Vergeefs barst zijn woede stuiptrekkend nog uit; 
Men sleurt en verscheurt het en maakt het ten buit, 
En doet al de veldhorens steeken. 


Men zal voorwerpen, dat men geene metrische, maar wel geaccentueerde verzen heeft willen schrijven; maar als men vloeijende verzen wil maken, moet men geene lange syllaben kort, geene korte lang nemen.’


De critiek van Dautzenberg is gedeeltelijk ongegrond; doch is zij 't mede ten opzichte van nagejaagd, suizebolt, schijnt, in verband met de woorden daar deze mede vereenigd zijn: iets dat in een overigens merkwaardig artikel op Dautzenbergs gedichten en hunne voorrede in de Vaderlandsche Letteroefeningen (1853, blz. 566) beweerd wordt? Wij denken 't niet. Ook van Alphen was reeds van datzelfde gevoelen, in zooverre hij zich verzet tegen 't gebruik dier woorden ‘wier natuurlijke uitspraak men eenig geweld moet doen om de kadans te kunnen behouden (Digtk. Verhandel., blz. xci-ci)’.

(1) De kleine bedelaarster, blz. 163 der Dichtbloemen bij de naburen geplukt; Leeuwarden 1839.


Bij dit stukjen heeft de dichter de algemeene aanmerking gesteld, dat men, om 't uitwerksel er van te beoordeelen, het moet hooren zingen, mits door eene natuurlijke en ongemaakte stem, die de woorden niet in de muzyknoten doet wegzinken. Verzen, voegt hij er bij, moesten welligt nimmer zonder begeleiding van de levende stem worden gelezen.


Mogen wij er bijvoegen, dat in eene zoo recht zangerige taal als de onze, zoo wonderschoon met het wortelwoordige en nadrukkelijke accent bevoorrecht, verzen ook door den vervaardiger aan den toets der levende stem dienen onderworpen te worden: met stil te lezen ziet men wel eens anders hoorbare gebreken voorbij.


‘De versbouw staat in onmiddellijk verband met de voordragt der welsprekendheid’, zegt de recensent van Dautzenberg (Withuys), in het gemelde artikel der Vaderlandsche Letteroefeningen.

(1) Gedichten; Gron. 1836, I. 193. Dat klinkt niet beter dan:

Van Alphen was mijn liefste dichter, 
En mijn geheele letterschat 
Een almanakje - een prenteboekje 
Dat niét veel te beduiden had. 


Het onbeduidende van zulke regels daargelaten.

(2) I. 198.

(1) In de Krekelzangen (II, 114) staat er:

Gy schreit om zijn afzijn, ik deel uw verdriet, 
Maar dat hy vertrok, dit begrijp ik my niet. 


waar dat het logiek accent vordert.


Nadrukshalve heeft Bilderdijk goedgevonden in de volgende verzen, waar elders alom twee toonlooze staan, eene enkele klemmende te plaatsen:

Uit needrigheid, Heertjen. Wy dachten altijd: 
Indien hy eens gaat, dan zyn wy hem kwijt. 




(2) 't Zelfde geldt omtrent Tollens vers:

De ridder van Holster, het hart vol van moed 
En het bloed 
Vol van vuur, trok aan 't jagen. 


Aangaande de regelen:

Men sleurt en verscheurt het en maakt het ten buit, 
En doet al de veldhorens steken. 


Beter ware, onzes dunkens, bloot wat het vloeiende betreft:

En doet nu de veldfluit herklinken. 




(1) Wij beschouwen hier, en vooral verder, hoofdzakelijk den oversprong als in verband met de Periode. Meer afzonderlijk beschouwd, komen wij er elders op terug.

(1) De vierdubbele alliteratie in dit vers toont, dat ook de Latijnen daar wel eens gevoelig voor waren. Over de complosio earumdem syllabarum in Virgilius (Fama malum en een aantal andere) valt wel geen twijfel. Zie Quicherat, traité de versification latine (Parijs, 1840, blz. 154 en 289).

(1) Een paar vlaamsche dichters, van Ryswyck en de Laet, zijn op de zonderlinge gedachte gekomen, om den vloed van Davids psalm-toonen in disticha weêr te geven. Hoe deze harpezangen aan 't harte kunnen ontspringen, verklaren wij niet te weten; dergelijke nabootsing van 't hebreeuwsche lyriek parallelismus is hoogst onlyriek.

(1) Zie daarover van Hasselt, Essai sur la poésie française en belgique; Brux. 1838, blz. 138.

(1) Gent 1840; blz. 14.

(1) Album der Schoone Kunsten. Haarlem 1850, in-4o., blz. 21.

(1) Blz. 129.

(1) Blz. 295. Zie over dit vers en 't daarmede in verband staande onderwerp: Diderot, Lettre sur les sourds & muets, Brux. 1829, I., 275-281. Hetzelfde zij gezegd van Barthez, Théorie du Beau, Paris 1807, blz. 235-245; dien wij ter studie aanbevelen.

(1) Witsen Geysbeek heeft er eenigen van verzameld in zijne Verhandeling over het gebruik der klanknabootsende woorden in de nederduitsche taal, Apollineum, I., 61. Zie mede Schrant, Redevoering over het beoefenenswaardige der nederl. tale, Gend 1818, blz. 81; en Siegenbeek, Verh. over den rijkdom en de voortreff. der nederduitsche taal, blz. 180.

(1) Tweetal proeven van verhandelingen over de Muzijk als beeldende kunst en de muzikale Dichtkunde, in verband met de compositie van Zangmuzijk, door Robbers, organist der Groote Kerk en klokkenist der stad Rotterdam (zonder jaartal). Dit werk bevat vele goede regelen over de samenstelling van zangmuzijk, door ligt bevatbare voorbeelden opgehelderd.

(1) Men brenge echter dit vers niet al te gutturaal uit; anders zou men 't, even als dat van Tollens' volkslied:

Verhoor dien hooggestegen kreet. 


alles behalven zangerig maken.

(1) Met vrucht kan men lezen een artikel van Wap, geplaatst in het Magazijn voor Schilder- en Toonkunst, 2de stuk, getiteld: Is de nederduitsche taal min dan andere talen voor den zang geschikt?


