
   
        
           
               Levensschetsen van jeugdige Christenen
               Peter Duys
               P.W.M.  Trap
               logo_bibl_02
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Levensschetsen van jeugdige Christenen van Peter Duys uit ca. 1850-1860. De illustraties zijn van de hand van P.W.M.  Trap. 
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
           
           
               duys003leve01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Stadsbibliotheek Haarlem, signatuur: OK2 Duij
               
               Peter Duys, Levensschetsen van jeugdige Christenen.  Met illustraties van P.W.M.  Trap. J.D Sybrandi, Amsterdam ca. 1850-1860
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Levensschetsen van jeugdige Christenen
               Peter Duys
               P.W.M. Trap
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Levensschetsen van jeugdige Christenen
               Peter Duys
               P.W.M.  Trap
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-11-09
               
                   Automatisch toegevoegd tbv Onze Kinderboeken
               
               colofon toegevoegd
           
           
               2012-11-22
               
                   IB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Peter Duys, Levensschetsen van jeugdige Christenen. Met illustraties van P.W.M. Trap. J.D Sybrandi, Amsterdam ca. 1850-1860
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/duys003leve01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

LEVENSSCHETSEN.

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

LEVENSSCHETSEN
van
JEUGDIGE CHRISTENEN
door
P. Duys
Schrijver van: Hoe men gelukkig wordt.
Bijbelsche kinderen, enz. enz.

MET PLATEN.

{== afbeelding 
	‘Mijn zoon! mijn zoon! ontvlugt uwen vader, een ongewapend grijsaard, niet!’
==} {>>afbeelding<<}
    


AMSTERDAM.
J.D. SYBRANDI.

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

INHOUD.

de gevallen jongeling	Bl. 1
een vroeg ontwikkeld kind	Bl. 11
de zoon der weduwe	Bl. 21
het tot inkeer gekomen meisje	Bl. 27
een verloren zoon, die eene godvruchtige moeder had	Bl. 32
de jeugd eens zendelings	Bl. 43
eene jonge vriendin der armen uit den ouden tijd	Bl. 47
een jeugdig nederlander, die een groot man is geworden	Bl. 61



{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


de zoon van den mijnwerker	Bl. 71
een jong geleerde	Bl. 85
een kind, dat als man de vriend der kinderen werd	Bl. 91
een meisje, dat als vrouw de vriendin der gevangenen werd	Bl. 99
een meisje, dat de vriendin van verwaarloosde kinderen en menschen werd	Bl. 113
de zoon van den kleermaker uit pijrits	Bl. 126





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gevallen jongeling.

*

Ongeveer achttien eeuwen geleden woonde in eene der steden van Klein-Azië een knaap van een schoon, vlug en krachtig voorkomen, van een levendigen, vurigen aard en begaafd met een uitmuntend verstand. Zulke kinderen kunnen zeer innemend zijn en eenmaal, als hun aanleg zich gunstig ontwikkeld heeft en zij hunne gaven zóó besteden, als het doel van hunnen Schepper is, veel goeds in de wereld stichten; maar daarentegen staan zij ook aan vele verzoekingen bloot, en als hunne voortreffelijke hoedanigheden eene verkeerde rigting nemen, worden zij doorgaans slechter, dan anderen.
Eens kwam in de stad, waar die jongeling woonde, een oud, eerwaardig man. Zijn hoofd was door het achtbaar wit der grijsheid gedekt en zijne gestalte reeds een weinig gebogen; maar uit zijne oogen straalde een zachte gloed van liefde, en een

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
glans van reine godsvrucht en hemelsgezindheid verhelderde zijn gelaat zoo zeer, dat men, hem aanschouwende, niet kon nalaten aan een engel te denken. De grijsaard ontmoette eens gedurende zijn verblijf in die stad den jongeling, en met welgevallen rustte zijn liefdevolle blik eene wijl op dat bloeijend en schrander gelaat, zag in die levenslustige, vurige oogen en luisterde naar zijne verstandige en door geestdrift bezielde woorden. Hij dacht daarbij, hoeveel die jongeling voor de menschheid worden kon, en sprak met hem. Hij toonde hem, hoe hij Christus en zijne medemenschen moest lief hebben en in het licht van heiligheid wandelen. Hij bood hem aan voor zijne Christelijke vorming zorg te dragen, en wist in het jeugdig hart een heiligen ijver te ontsteken om veel goeds in de wereld te verrigten.
De grijsaard bragt hem bij den opziener van de Christelijke gemeente der stad, zeggende: ‘Ik beveel dezen jongeling aan uwe naauwlettendste zorg. Den Heer en zijne gemeente neem ik hierbij tot getuigen. Na eenigen tijd kom ik weder, om u het pand terug te vragen, dat ik u heb toevertrouwd.’
De opziener beloofde zich getrouw van de hem opgedragen taak te zullen kwijten, en de eerwaardige grijsaard verliet weldra, op zijn muildier gezeten, de stad en reed langzaam den weg op naar zijne woonplaats Efese.
Weet gij, jonge vrienden, wie die beminnelijke grijsaard was? Gij kent hem allen, als ik hem noem. Het was niemand anders, dan de apostel Johannes,

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
de discipel, dien Jezus lief had. Gelijk zijn groote Meester, gevoelde hij ook vooral voor kinderen en jongelieden eene groote genegenheid en belangstelling, en niets was hem liever, dan dezen te winnen voor zijnen Heer en hen tot ware Christenen te vormen. Het was toen al lang geleden, dat hij den Zaligmaker van den Olijfberg had zien opvaren naar zijne heerlijkheid; hij gevoelde bij het afnemen zijner krachten een sterk verlangen, om in die oorden der zaligheid, waarvan de Heiland den laatsten nacht zijns levens, aan den Paaschmaaltijd, zoo treffend had gesproken, voor altijd met Hem vereenigd te zijn. Maar zoo lang hij nog hier op aarde toefde, wilde hij aan het gebod zijns Heeren en den drang zijner menschenliefde gehoor geven en de menschen, zijne broederen, tot het koningrijk van Christus brengen.
De opziener der gemeente volbragt goruimen tijd getrouw zijne belofte. Hij nam den veelbelovenden jongeling in zijn huis, onderwees hem met ijver, trachtte het goede, dat den Christen moet kenmerken, in hem op te wekken en te versterken, hield naauwkeurig toezigt over zijnen wandel, in het kort, hij waakte zorgvuldig over hem, zoo lang hij tot de catechumenen, de kweekelingen der gemeente, behoorde. En eindelijk, toen hij genoegzame kennis van het evangelie had verkregen en de gemeente de heerlijkste verwachting van hem mogt voeden en zich hem in de toekomst reeds als een sieraad der kerk, als een tweeden Timotheus voorstelde, werd hij, na zijn geloof in Christus te hebben beleden, door den doop plegtig

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de gemeente opgenomen, en gewis was bij die plegtigheid ook het gemoed van den vurigen jongeling met opregte geestdrift en het levendig voornemen vervuld, aan den Heiland getrouw te blijven, aan Wien hij zich thans had verbonden.
Maar de zonde, die het meest voor jongelieden hare strikken uitzet, zoude hare aanlokselen voor dezen jongeling niet terughouden. - Zou hij gedachtig zijn aan de woorden des Zaligmakers: ‘waakt en bidt, opdat gij niet in verzoeking komt,’ welke woorden hij meer dan eens had gelezen en door den mond van zijnen leermeester had hooren herhalen?
Sedert de jongeling lid der gemeente was, hield de opziener minder naauwlettend het oog op zijnen kweekeling. Hij vergat, dat de nieuwe Christen juist nu in het gevaarlijkste tijdperk verkeerde, waarin het onstuimige bloed, de zorgeloosheid der jeugd en het ontwaken der driften hem meer dan ooit aan verzoeking en verleiding blootstelden. De jeugdige Christen kwam in kennis met andere jongelieden, wier levendige, met de zijne overeenstemmende geaardheid, wier manieren en omgang voor hem zooveel aantrekkelijks verkregen, dat hun gezelschap hem spoedig eene behoefte werd. Zij echter waren bedorven van hart en losbandig van gedrag, en hoewel zij zich in het eerst in de tegenwoordigheid van den betergezinde inhielden, sleepten zij hem allengs verder mede tot woeste en ligtzinnige vermaken en feesten, en eindelijk tot brasserijen en allerlei buitensporigheden van zeer zondigen aard. Eenmaal in de bedwelming

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zonde gestort, vond de hartstogtelijke jongeling spoedig een welbehagen in hunne woeste levenswijze, en de waarschuwende stem des gewetens, die zich in het eerst nog luide deed hooren, werd meer en meer tot zwijgen gebragt. Geene vermaningen vonden nu meer ingang tot zijn hart: hij verviel zoo zeer tot het kwaad, dat hij zich tegen de wetten der maatschappij vergreep, aan de gewelddadigheden en rooverijen zijner gezellen deel nam en eindelijk met hen naar een woest oord in het gebergte de wijk moest nemen, waar zij in een slot hun verblijf namen en den gevallen jongeling, die hen nu in woestheid en vermetelheid overtrof, tot hoofdman kozen, en onbeteugeld zette hij met hen het rooversleven voort.
Steeds dieper en dieper zonk de ongelukkige. Somwijlen dacht hij nog, wie hij te voren geweest was, maar dan stortte hij zich, om deze herinnering te ontvlieden, in nieuwe misdaden, en zoo ver holde hij in zijne woestheid voort, dat hij zich zelfs aan moord schuldig maakte.
Dát was er dan, helaas! geworden van hem, wiens eerste jeugd eenmaal zooveel goeds had doen verwachten! Dát was er van hem geworden, omdat hij niet had gewaakt, gebeden en gestreden tegen zijne booze driften.
Langen tijd daarna bezocht de apostel andermaal de gemeente. Dadelijk dacht de menschlievende grijsaard aan den jongeling, die door zijne liefde aan de zorg van den opziener der gemeente was aanbevolen.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mijn broeder,’ zeide hij tot den opziener, ‘geef mij het pand weder, dat ik en Christus aan u en de gemeente heb toevertrouwd.’
‘Welk pand?’ vroeg de opziener.
‘Den jongeling, dien ik u aanbeval, hem vraag ik van u terug,’ antwoordde Johannes.
‘Ach! hij is dood!’ zeide de opziener met diepe droefheid.
‘Hoe! dood!’ hernam de apostel; ‘en welk een' dood is hij dan gestorven?’
‘Hij is den Heer gestorven,’ antwoordde de opziener, ‘want hij is tot groote goddeloosheid vervallen, hij is een roover geworden. In de bijeenkomsten der Christenen is hij niet meer te vinden, maar in een rooversslot in het gebergte houdt hij met zijne medgezellen zijn verblijf.’
‘Ach!’ riep Johannes uit, ontroerd en bedroefd zijn kleed vaneen scheurende, ‘waarom heb ik aan dezen wachter de ziel van mijnen broeder toevertrouwd? Bezorg mij terstond een paard en een' gids.’
Aan dit bevel werd voldaan, en de apostel, zijne hooge jaren niet achtende, aanvaardde den moeijelijken togt, om den verlorene op te zoeken. Geene gevaren der reis op ongebaande wegen of door eenzame en woeste bergstreken konden hem afschrikken; de liefde gaf hem kracht, en gedachtig, hoe zijn Heer altijd verloren zondaren had opgezocht, trotseerde en overwon hij elk bezwaar en bereikte eindelijk de voorposten der rooverbende. Hij vreesde hen niet, nu zijn pligt

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem riep hen te ontmoeten, hij was bereid om, als het zijn moest, te sterven in zijne poging om eenen zondaar te behouden. Hij naderde met kalme waardigheid die ruwe en teugellooze boosdoeners, en ofschoon zij gewoon waren geweld te plegen tegen ieder, die in hunne handen viel, moest het eerwaardig en heilig voorkomen van den apostel, de zachte bedaardheid en de moed zijns geloofs, die geene vreeze kende, zelfs op die woeste mannen, eenigen indruk maken. Hij verzocht hun, hem naar hunnen hoofdman te geleiden. Men bragt dezen berigt, dat een grijsaard dringend verlangde hem te spreken. Verwonderd hoorde de hoofdman deze tijding; want het was iets ongewoons, dat iemand het waagde in dat gebergte door te dringen, en allerminst kon men hier een zwakken grijsaard verwachten, die weinig in staat zoude zijn, gevaren het hoofd te bieden, zoo als hier hem dreigden. Nieuwsgierig rees de aanvoerder op, om het vreemde bezoek te ontvangen. Altijd tot den misdadigen strijd gereed, staat hij daar in volle wapenrusting, met blinkenden helm en borstkuras, het breede zwaard op zijde, de dreigende spies in de hand, met woeste, trotsche vermetelheid op het gelaat.
Hij ziet den vreemdeling naderen, en werpt een onderzoekenden blik op hem. Maar plotseling staart hij hem met wijd geopende oogen aan. De kleur wijkt van zijne wangen, schrik en schaamte teekenen zich in zijne trekken: hij heeft den apostel herkend, en zelfs op eenen afstand schijnt de zachte blik van den Christusbode, waaruit liefde, verwijt en droefheid

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt, als een tweesnijdend zwaard tot het binnenste zijner ziel door te dringen. Hij kan dien blik van don godsman, die hem al het verledene, zijne ontzettende zonde voor den geest roept en hem als voor Christus regterstoel daagt, niet verdragen. Zich eensklaps omkeerende, ijlt hij, als door eenen stormwind gedreven, voort en het gebergte dieper in. De apostel ziet het, en beseft, dat hij nu moet gered worden, of dat hij voor altijd door de zonde verloren zal gaan. Hij ijlt hem na, de angst der liefde geeft hem jeugdige kracht, en met luide stem roept hij hem toe:
‘Mijn zoon! mijn zoon! ontvlugt uwen vader, een ongewapend grijsaard, niet! Ontferm u over mij, mijn zoon. Waarom zoudt gij vreezen? Ik zal den Heer rekenschap van u geven, en zoo noodig gaarne voor u sterven, gelijk de Heer voor ons allen is gestorven. Ik zoude gaarne mijne ziel voor u overgeven. Blijf dan staan, mijn zoon, het is Christus, Die mij tot u zendt.’
Deze woorden van vaderlijke liefde riepen het beter gevoel in de ziel des jongelings terug: weemoed en berouw overmeesterden hem, hij wierp zijne wapenen weg, en met ter neêrgeslagen oogen bleef hij in ootmoedige houding sidderend en weenend staan. Zoodra de apostel hem bereikte, viel hij voor hem ter neder, smeekte onder eenen vloed van tranen om vergeving en verborg de regterhand, dio zoo menige misdaad had bedreven, in zijn gewaad. Doch Johannes greep zijne hand, hief hem op, omhelsde en kuste

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, en gaf hem de verzekering, dat hij reeds vergeving voor hem had afgebeden en verworven.
De berouwhebbende kon geene woorden vinden, om de gewaarwordingen van zijn binnenste uit te drukken, maar de grijze apostel knielde met hem neder en droeg in een hartroerend gebed al zijne behoeften en belangen op aan den Vader in den Hemel. Nu werd de schuldige een weinig kalmer: hij gevoelde, dat hij aan het keerpunt van zijn leven was gekomen, dat eene nieuwe kracht in hem was ontwaakt en de ketenen der zonde door de magt der liefde verbroken waren. Zijn besluit was nu ook genomen: hij verliet met den apostel het gebergte, de schouwplaats zijner zondige daden, en door den liefdevollen Johannes getroost, geraden en ondersteund, keerde hij tot de Christenen en tot een Christelijk leven terug, verzoende zich met de gemeente, die, zijn opregt berouw ziende, den gevallen, maar weêr opgestanen broeder, op nieuw als haar medelid aannam. De apostel verliet hem eerst, toen hij geheel was te regt gebragt en het niet meer te vreezen was, dat hij op nieuw afvallig zou worden.
Hoe verblijdend was het, dat de diep gevallen jongeling nog in zijne jeugdige jaren van den rampzaligen weg van zonde en misdaad terugkeerde! Maar toch zal de droevige herinnering aan zijne groote overtredingen tegen God en menschen hem wel altijd zijn bijgebleven en hem die blijmoedigheid en dat levensgeluk hebben ontroofd, die zijn deel hadden kunnen zijn, als hij gewaakt had over zijn hart, te-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen zijne driften had gestreden en onbesmet zijne vroege godsvrucht, als het kostbaarste sieraad der jeugd, had bewaard.
Gij, jongelieden, die ouders en opvoeders bezit, welke met teedere zorg uwe schreden geleiden, die u dikwijls vermanen en u tot goede Christenen trachten te vormen, - waardeert deze voorregten, geeft aan de welgemeende lessen gehoor en beschouwt haar nooit als overdreven ernst, aan rijperen leeftijd eigen! En gij vooral, jonge vrienden, wier levendig, vurig gestel en gaven van vlugheid en verstand u eenige gelijkheid met den gevallen jongeling geven, - laat u leeren en raden, misbruikt uwe gaven niet en waakt en bidt, opdat gij niet in verzoeking komt.



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vroeg ontwikkeld kind.

Verplaatsen wij ons thans, jeugdige lezers, in een merkwaardig land, vol geschiedkundige herinneringen, die zoowel in de geschriften des bijbels, als in andere boeken en in de reusachtige gedenkteekenen uit vorige eeuwen zijn bewaard gebleven. Ik bedoel het oude Egypte, waar eenmaal de Pharaos regeerden, waar Jozef heengevoerd, vernederd en verheven werd, waar de Israëlieten verdrukt werden, waar Mozes uit den Nijl gered en later de bevrijder van zijn volk geworden is, waar Jozef en Maria met het kind Jezus henen vlugtten en vertoefden, tot Herodes gestorven was, - om van andere herinneringen te zwijgen, die ons bij den naam van Egypte onwillekeurig voor den geest rijzen.
In de tweede eeuw was ook in dit land het evangelie verkondigd en waren er op verschillende plaatsen Christelijke gemeenten ontstaan.
Te Alexandrië, de voornaamste stad des lands, een-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal door Alexander den Groote gesticht, woonde in de tweede eeuw een Christelijk huisgezin, dat in het jaar 185 verblijd werd door de geboorte van eenen zoon, die den naam van Origenes ontving en later Adamantius werd bijgenaamd. De vader van dit kind heette Leonides en was een even geleerd, als godsdienstig man. Hij was overtuigd, dat er veel aan gelegen was, zijnen zoon eene goede opvoeding te geven, en nam zelf zijn onderrigt en zijne vorming geheel op zich. Zoodra het kind een knaap was geworden, onderwees hij hem in de wis-, taal- en redeneerkunde en welsprekendheid, en mogt de aangename voldoening smaken te zien, dat zijn zoon niet alleen de uitstekendste vatbaarheid, maar ook den vurigsten lust tot leeren bezat en weldra zeldzame vorderingen maakte.
Terwijl Leonides zich beijverde, den kleinen Origenes met de vakken der zoogenaamde Grieksche geleerdheid bekend te maken, legde hij er zich toch bovenal op toe, hem vroegtijdig godsdienstig te vormen en zijn verstand en hart met Christelijke kennis en beginselen te verrijken. Dagelijks las hij met zijnen zoon een gedeelte der heilige schrift, waarvan deze dan de schoonste en treffendste plaatsen van buiten moest leeren. En Origenes deed dit gaarne: met al de kracht van zijnen helderen geest wijdde hij zich aan het onderzoek des bijbels. Het was hem niet genoeg het geleerde van buiten te kennen en woordelijk te verstaan, maar hij spaarde geene moeite en inspanning, om

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot de ware bedoeling der woorden door te dringen, en gevoelde zich zeer gelukkig, wanneer hij hierin geslaagd was. Dikwijls deed hij zijnen vader overliet gelezene diepzinnige vragen, die zijne jaren te boven gingen en die Leonides naauwelijks kon beantwoorden. Deze vermaande hem dan wel, zijne nasporingen niet uit te strekken tot hetgeen voor zijne jaren nog te moeijelijk was, maar hij zag daarom toch met blijdschap het bewijs van Origenes leergierigheid en hoogen ernst, en gevoelde zich zeer gelukkig in het bezit van zulk eenen zoon.
In onzen tijd moet er door kinderen vroegtijdig veel geleerd worden, om later bruikbaar te zijn voor de maatschappij, en dit wel somwijlen ten koste van hunne godsdienstige vorming. Ik ken jongelieden, die weinig ijver betoonen, om eene genoegzame godsdienstige kennis te verwerven, omdat zij reeds zoo veel te leeren hebben en meenen, dat deze kennis hen toch niet door de wereld kan helpen. Ik zoude hun wel willen vragen: zult gij zonder God, zonder Christus en zijn evangelie getroost en blijmoedig door de wereld komen, onder alle lief en leed en bezwaren, waaraan het leven van alle menschen en ook het uwe zal onderworpen zijn? Zullen de menschen wel altijd in staat zijn u te helpen en te troosten? En wat gij niet grondig en helder hebt leeren kennen, zult gij u daaraan wel kunnen vasthouden, kan dit wel invloed oefenen op uw hart? En al kunt gij in de dingen dezer wereld zonder godsdienst wèl slagen, zelfs schitteren en in de schatting der menschen gelukkig zijn - wat

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou het u baten, als gij daarna ongeschikt werd bevonden voor eene hoogere wereld? - Neen, het hoogste, het gewigtigste mag niet verzuimd worden, en door Origenes ziet gij bevestigd, dat het eene zeer goed met het andere kan zamen gaan.
Origenes ontwikkelde zich met elken dag opmerkelijk, en de Christenen, die hem kenden, achtten en beminden het kind, dat nu reeds toonde, wat hij eenmaal voor de zaak en de kerk van Christus zoude worden. Maar wel het meest was hij de vreugde en de trots zijner gelukkige ouders, want er is immers in het leven geen grooter vreugde voor het vader- en moederhart, dan die, welke goede kinderen hun bereiden, daar deze toch het dierbaarste zijn van al, wat God hun op aarde heeft geschonken!
Dikwijls als Leonides zijn hart biddend tot God verhief, dankte Hij Hem voor den grooten schat, die hem in zijnen Origenes was gegeven, en smeekte nieuwen zegen over diens jeugdig hoofd af.
Somwijlen, wanneer de knaap lag te slapen, sloop hij de kamer binnen, beschouwde hem met welgevallen en kuste diens bloote borst, als een tempel des heiligen geestes, waarin de heerlijkste beginselen huisvestten.
Hoe voortreffelijk het onderligt van den kundigen Origenes ook was, zoo bleek het toch spoedig te kort te schieten, om aan het snel en krachtig ontwikkelend verstand en de vurige weetgierigheid van den begaafden jongeling te voldoen, en de vader zorgde dan ook, dat hij spoedig het onderwijs genoot van de groote

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerden van dien tijd. Vooral van Clemens, den grondlegger en voornaamsten leeraar der voortreffelijke Christelijke school te Alexandrië, ontving hij onderrigt, en dat hij een ijverig leerling van dien beroemden meester werd, zal ik u wel niet behoeven te verzekeren.
Origenes was een jongeling van 17 jaren, toen de rust der Christenen te Alexandrië plotseling verstoord werd door de vervolging, welke onder de regering van den keizer Severus, in het jaar 202, tegen de Christenen uitbrak, en die vooral in de gemeente te Alexandrië woedde. Vele Christenen, die sich niet tot afval lieten dwingen, maar aan hun geloof getrouw bleven, werden in de gevangenis geworpen of aan foltering en dood prijs gegeven. De ijver en geestdrift der Christenen werd algemeen door het dreigend gevaar verhoogd, en nu bleek het ook, dat Origenes niet slechts brandde van dorst naar wetenschap, maar ook gloeide van ijver voorde eer van God en van liefde voor Christus den Heer. Hij achtte het edel en schoon daarvoor alles, ja het leven, op te offeren, en door jeugdige geestdrift weggesleept, haakte hij er naar, ook voor de heilige zaak te lijden. Hij bezocht dikwijls de gevangen Christenen en liep daardoor het grootste gevaar het oog der vervolgers tot zich te trekken en de vrijheid of het leven te verliezen. Hij zoude nog langer hiermede zijn voortgegaan, indien de smeekingen en tranen zijner moeder hem niet van andere, al te onvoorzigtige stappen hadden weêrhouden.
De vervolgers spaarden echter Leonides niet. Ook

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij werd gevangen genomen. Nu was Origenes niet meer te weêrhouden; geen betoog der moederliefde kon zijnen ijver beteugelen: hij wilde in het lot van zijnen vader deelen. Gedurig bezocht hij de gevangenis, en zoude zich verblijd hebben, als men ook hem gegrepen en bij zijnen vader opgesloten had.
Hoe angstig moest thans het hart der moeder slaan, nu haar echtgenoot was gevangen en in levensgevaar verkeerde, terwijl haar zoon, die door zijn verstand, zijne geestkracht en trouwe kinderliefde haar eenige en onmisbare steun was, gevaar liep, in hetzelfde lot te deelen. Maar dit kon en mogt niet zijn; tegen zijnen zin wil zij veeleer hem noodzaken, zich zelven te ontzien en meer van het gevaar verwijderd te blijven. Onbemerkt sloop zij, terwijl Origenes sliep, in diens kamer, nam zijne kleederen en verborg die, zoodat hij daardoor gedwongen was binnen 's huis te blijven.
De bekommering, dat zijn vader, uit bezorgdheid voor zijn verlaten gezin, zoude wankelen in zijne trouw aan Christus, liet Origenes geene rust. Ofschoon nog een knaap, schreef hij als een man eenen brief aan zijnen vader in de gevangenis, wekte hem tot standvastigheid op, en zeide onder anderen: ‘Wacht u, mijn vader, dat gij om onzentwil niet afvallig wordt.’
De zwaarste beproeving kwam nu spoedig over het treurend huisgezin: Leonides stierf den marteldood en al zijne bezittingen werden verbeurd verklaard.
Daar zat nu de diep bedroefde weduwe met zeven

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
kinderen, waarvan Origenes het oudste was, aan kommer en gebrek ten prooi gegeven! En hoe was Origenes onder deze zware beproeving te moede? - De gewelddadige dood van den beminden vader bedroefde ook hem zeer, maar aan den anderen kant werd de geestdrift van den jongeling voor de heerlijke zaak van Christus door dien vreesselijken marteldood nog meer opgewekt. Zijn geloof en vertrouwen op den Vader in den hemel gaf hem moed en kracht, terwijl het aanschouwen zijner verlaten moeder en jongere broeders hem levendig deed gevoelen, dat hij voor hen, als eene kostbare nalatenschap van zijnen vader, al zijne krachten moest inspannen, om hen te troosten, te helpen en, zooveel mogelijk, het verlies des gestorvenen te vergoeden.
Met welgevallen zag de Vader in den hemel de pogingen des jongelings, die, door zijne hand geleid en opgevoed, door zware beproeving reeds in zijne jeugd die ondervinding en die geestkracht verkreeg, welke anders eerst aan rijperen leeftijd eigen zijn. De liefderijke hulp dier Vaderhand werd spoedig zigtbaar in de onverwachte redding uit dezen nood. Eene vrome en rijke vrouw in Alexandrië werd met het lot der zwaar beproefden bewogen, nam het geheele gezin gastvrij in hare woning op en spijzigde het aan hare tafel.
Van de drukkende zorg voor het onderhoud zijner geliefde familie ontslagen, kon Origenes nu ongestoord zijne studiën voortzetten, en dit deed hij met den grootsten ijver, zoodat hij weldra zulk eene kennis

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
had verworven, dat hij als onderwijzer van jonge lieden kon optreden en door dezen arbeid niet slechts zelf zijn brood verdiende, maar ook in staat was zijne familie te ondersteunen en de liefderijke vrouw, die hen had opgenomen en van wier goedheid hij geen misbruik wilde maken, van het bezwaar kon ontslaan, zulk een talrijk gezin te onderhouden.
Aldus was de zeventienjarige Origenes op eenen leeftijd, waarop de meeste jonge lieden zelven nog geheel van de leiding en zorg van ouders en opvoeders afhankelijk zijn, reeds de leermeester van anderen.
Weldra werd hem nog eene grootere taak toevertrouwd. de hevige vervolging tegen de Christenen noodzaakte Clemens en de overige leeraars der school te Alexandrië die stad te ontvlugten, en nu gevoelde Origenes zich, zonder dat hij daartoe door iemand was geroepen, door zijnen vurigen ijver gedrongen in de bestaande behoefte te voorzien, door het onderwijs aan de school op zich te nemen. Zijne groote geleerdheid en zijne zeldzame gaven trokken vele heidenen naar zijn onderrigt, en spoedig werd zijn naam bekend en beroemd. Demetrius, de toenmalige bisschop van Alexandrië, op den verdienstelijken jongeling opmerkzaam geworden, meende, dat geen geschikter persoon de openstaande plaats kon vervullen, en benoemde hem kort daarna volgens wettige vormen tot leeraar der catechetenschool.
Alexandrië was het middelpunt der toenmalige geleerdheid. Aan de school aldaar hadden de geleerdste

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
mannen onderwijs gegeven; zeer ontwikkelde en geleerde Heidenen kwamen daar, om de redevoeringen over het Christendom te hooren: en de hooge betrekking van leeraar werd hier door eenen jongeling van 18 jaren vervuld!
Origenes was onvermoeid aan zijne taak werkzaam; hij zag het getal zijner leerlingen dagelijks vermeerderen en stichtte, onberekenbaar veel goeds voor de zaak van het Christendom.
Het overige van het leven van Origenes behoort tot zijn rijperen leeftijd. Alleen wil ik mijnen jeugdigen lezers nog mededeelen, dat hij een der grootste leeraars onder de Christenen der eerste eeuwen en de geleerdste der zoogenaamde kerkvaders is geworden. Grooten roem heeft hij zich verworven als uitlegger der Heilige Schrift. Zijne godsvrucht bleef onder vervolging en nood onbezweken. Het was zijne vreugde, wanneer hij lijdenden door Christus kon troosten en ondersteunen, totdat hij zelf tijdens de vervolging der Christenen, die in het jaar 250 onder den keizer Decius uitbrak, gevangen genomen en gefolterd werd, aan de gevolgen waarvan hij op 69 jarigen ouderdom overleden is.
Groot is de zegen, dien Origenes door zijnen arbeid op aarde heeft verbreid, en voorzeker is zijn geluk ook groot in het hemelrijk, waarvoor hij hier leefde, leed en werkte. Aan weinige jonge lieden zijn zulke gaven geschonken, als aan Origenes, zeldzaam worden zij door omstandigheden en door hunnen levensloop tot zulk eene vroege zelfstandigheid geleid en

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
geroepen; maar allen kunnen en moeten hem navolgen in zijnen vroegen ijver en zijne godsvrucht, allen moeten hunne krachten en gaven naar hun vermogen ontwikkelen, opdat zij hier op aarde en voor het hemelrijk mogen worden, wat zij kunnen worden.



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoon der weduwe.

In het jaar 347 werd te Antiochië een kind geboren, dat Johannes werd genaamd en later den eerenaam Chrysostomus (gulden mond) ontving. Zijn vader heette Secundus en was een krijgsbevelhebber, zijne moeder heette Anthusa. Beiden waren van aanzienlijke geboorte en hadden het Christendom aangenomen. Daar de vader vroeg stierf, nam de moeder, eene twintigjarige weduwe, zijne opvoeding op zich, en om zich onverdeeld daaraan te kunnen wijden, huwde zij niet weder. Toen de beroemde redenaar Libanius, een heiden, van wien Chrysostomus onderrigt ontving, van hare trouwe zorg en liefde hoorde, zeide hij: ‘Welke voortreffelijke vrouwen zijn er toch onder de Christenen!’
Het bezoeken van de school van Libanius was voor Christelijke jongelingen niet zonder gevaar. De boosaardige en spottende wijze, waarop Libanius zich over het Christendom uitliet, was zeer geschikt om het geloof van jonge lieden aan het wankelen te brengen. Maar Chrysostomus bezocht de heidensche school

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
toegerust met eene vaste Christelijke overtuiging. Dit was het werk zijner vrome moeder, die godsvrucht, liefde tot Christus en alle deugden in het hart van haren zoon had geplant, dit was de vrucht van het ijverig lezen en overdenken der Heilige Schrift. de verzoeking had op hem geen nadeeligen invloed en het nuttige van het onderwijs nam hij aan. De voortreffelijke lessen van welsprekendheid had hij met zulk een gelukkig gevolg uit den mond van zijnen leermeester ontvangen, dat Libanius hem op zijn sterfbed tot zijnen opvolger zou hebben aanbevolen, ‘indien de Christenen,’ zoo als hij zeide ‘zich niet van hem hadden meester gemaakt.’
Hoe geheel anders gedroeg zich Chrysostomus in de verzoeking, dan Augustinus! de reden hiervan was gedeeltelijk in zijne geaardheid gelegen, maar vooral daarin, dat hij zijn hart onverdeeld aan Christus had gewijd en door een vast beginsel was bezield, dat hem sterk maakte, om de zonde te weêrstaan en de geboden zijns Gods en de lessen zijner vrome moeder getrouw te bewaren.
Na de voltooiing zijner studiën koos hij het beroep van regtsgeleerde, maar eene nadere kennis met dit bedrijf deed het hem spoedig vaarwel zeggen. Het onrustig leven en gewoel, dat aan dezen stand verbonden is, was in strijd met zijne neiging voor het stille, onopgemerkte leven, en de baatzuchtige en onregtmatige listen, welke destijds door de advocaten gebezigd werden, strookten weinig met zijne opregtheid en zijnen belangeloozen ijver voor waarheid en regt.

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij koos een geheel aan God gewijd leven. Met ijver las hij in de Heilige Schrift, bezocht vlijtig de openbare godsdienstoefening en onderscheidde zich door een ernstig en naauwgezet levensgedrag. Hierdoor trok hij de opmerkzaamheid van den ouden, waardigen bisschop van Autiochië, Meletius, die hem bij zich nam, hem drie jaren lang onderwijs in de Christelijke leer gaf en hem doopte. Chrysostomus nam veel van hem over. Beiden kenmerkten zich door liefde jegens hunne evenmenschen, waardoor zij aller harten wonnen, en een godvruchtigen levenswandel, terwijl zij iederen ijdelen woordentwist over geloofsbegrippen aan anderen overlieten.
Johannes had het vaste besluit genomen, zich voortaan aan het werk voor het godsrijk toe te wijden, maar moeijelijk was nog zijne keus tusschen het werkzame leven eens priesters en het afgezonderd leven eens monniks. De wensch van den bisschop, die hem het ambt van voorlezer der Heilige Schrift opdroeg, waardoor hij hem voor de dienst der kerk wilde winnen, maar nog meer de roerende woorden zijner moeder bepaalden zijne keuze.
Inderdaad, de taal zijner moeder was van dien aard, dat zijn kinderhart haar niet konde wederstaan. Ziehier, wat wij daaromtrent van Chrysostomus zelven vernemen: ‘Toen mijne moeder mijne neiging bespeurde, nam zij mij bij de hand, bragt mij in eene kamer, beval mij, mij neêr te zetten en sprak tot mij onder het storten van tranen: ‘Mijn zoon, naar de beschikking der goddelijke Voorzienigheid mogt ik de

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
bescherming uws vaders niet lang genieten: zijn dood volgde kort na uwe geboorte, maakte u al te vroeg tot wees, en mij tot weduwe. De bezwaren van het weduwschap zijn slechts haar bekend, die ze ondervonden hebben. Laat de stervende een kind achter en het is eene dochter, zoo veroorzaakt dit aan de moeder wel vele zorgen, doch het gaat zonder groote uitgaven en angst gepaard; maar een zoon geeft dagelijks aanleiding tot duizende bekommeringen. Ik heb mij ondanks deze moeijelijkheden staande gehouden, ik verblijdde mij steeds uw aangezigt te zien. Gij zijt reeds mijn troost geweest, toen gij nog een kind waart en nog niet spreken kondet. Nu vraag ik als eenige vergoeding: blijf bij mij, tot mijn gebeente bij dat uws vaders in de aarde rust. Ik zal alle zorgen en beslommeringen van u verwijderen; velen mogen u beminnen, maar niemand ligt de vrede uwer ziel zoo na aan het hart, als uwe moeder.’
Johannes gaf aan het smeeken zijner moeder gehoor, het was eene gelukkige omstandigheid en eene wijze leiding Gods, dat zijne groote gaven en talenten niet in een klooster zouden begraven worden, waardoor hij nimmer voor de zaak van Christus zoo zegenrijk zou hebben kunnen werken, als hij nu gedaan heeft.
Door Meletius tot voorlezer der Heilige Schrift benoemd, woonde hij stil en rustig in het huis zijner moeder, en legde er zich met ijver op toe, zijne geleerdheid te vermeerderen en zijne gaven te ontwikkelen, terwijl zijne gezindheid en zijn wandel zich meer

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
en meer door ernstige en naauwgezette godsvrucht kenmerkten. Zijn levensgeluk werd niet weinig verhoogd door de hartelijke vriendschap, die er tusschen hem en een anderen jongeling, Basilius geheeten, ontstaan was.

En wat is er geworden van den zoon der weduwe, die zoo vroeg naar kennis streefde, wiens gaven zich zoo spoedig ontwikkelden, die God en zijne moeder zoo zeer beminde? de roem zijner geleerdheid, godsvrucht en welsprekendheid verbreidde zich spoedig alom, en eenigen tijd later dacht men er hier en daar zelfs aan, hem en zijnen vriend Basilius het bisschoppelijk ambt op te dragen. Maar nederigheid deed beiden een onderling verbond sluiten, elk beroep van dezen aard af te wijzen en dat zij beiden in deze zaak steeds eenparig zouden handelen. Ofschoon Johannes zich voor zulk eene hooge betrekking niet bekwaam achtte, zoo meende hij nogtans, dat Basilius allezins voor bisschop geschikt was, en hield zich overtuigd, dat het der geheele kerk tot schade zou zijn, als hij haar, wegens zijne eigene ongeschiktheid, van zulk een uitstekend man beroofde, die zoo zeer geschikt was het opzigt over velen uit te oefenen. Hij meende zich een bedrog te mogen veroorloven, om zijnen vriend tot het aannemen van het bisschopsambt te bewegen. In de vooronderstelling, dat Johannes alsdan, zoo als deze voorgegeven had, insgelijks het ambt zoude aanvaar-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, nam Basilius het beroep van bisschop aan. Zijn vriend wist zich echter daaraan te onttrekken en trachtte zijne tegenstrijdige handelwijze in een geschrift te regtvaardigen.
In lateren tijd nam Chrysostomus, toen hij tot bisschop te Antiochië werd verkozen, dit ambt echter aan. Twaalf jaren later werd hij bisschop te Konstantinopel, de toenmalige hoofdplaats van het Oostersche rijk. Zijne welsprekendheid was zoo groot, dat geen redenaar in de Christelijke kerk door zijne prediking zooveel invloed heeft kunnen uitoefenen, als Johannes. Hij werd een hervormer van de zeden van zijnen tijd. Zijne door heiligen ijver bezielde woorden deden dikwijls duizenden in godsdienstige geestdrift ontgloeijen en de zonden afleggen, die te voren algemeen gepleegd werden. Zoowel ondanks de vleijerij, als ondanks de bedreiging en vervolging van het verdorven keizerlijk hof, alwaar de goddelooze keizerin Eudoxia eene groote rol speelde, bleef zijne godsvrucht en zijn naauwgezette ijver onbezweken. Hij was de eenige, die de hoog geplaatste zondaren durfde bestraffen. Tallooze Christenen zijn door zijnen invloed geheiligd en verbeterd, en na zijnen dood heeft hij door zijne nagelaten leerredenen nog op duizenden zegenrijk gewerkt. Nadat hij door de vervolging van het hof veel verdriet had ondervonden, werd hij eindelijk tot ballingschap veroordeeld en is hij in een oord nabij de Zwarte Zee gestorven. De laatste woorden, die hij sprak: ‘Geloofd zij God voor alles’ waren ouder alle lief en leed de troostspreuk van zijn geheele leven geweest.



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tot inkeer gekomen meisje.

In Numidië, dat diep in Afrika gelegen is, lag in vroegeren tijd de stad Tagaste, eene plaats van middelbare grootte, waar in de 4e eeuw eene talrijke Christengemeente bestond, welke door eenen bisschop bestuurd werd. In deze stad werd in het jaar 332 in een aanzienlijk Christelijk huisgezin een dochtertje geboren, dat den naam van Monica werd gegeven. Slechts weinig is ons van hare jeugd bekend, doch dat weinige wil ik u mededeelen, te meer, daar zij de moeder van een groot man is geworden, op wiens vorming zij grooten invloed heeft uitgeoefend. Haar zoon heeft uit hartelijke dankbaarheid, dat God hem zulk eene moeder had geschonken, hare nagedachtenis bewaard en ons een en ander van haar verhaald. Hij heeft vermeld, dat zij zich gedurende haar geheele leven met dankbaarheid en liefde eene oude dienstmeid herinnerde, die haren vader als kind had gedra-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Zij was in het huis harer ouders opgevoed, en daar zij zich door een vromen, Christelijken zin onderscheidde, was haar het toezigt over de kleine Monica opgedragen. De oude dienstmaagd vervulde deze taak met naauwgezetheid en gestrengheid. Zoo liet zij b.v. buiten den tijd, dat zich de kinderen met hunne ouders aan tafel bevonden, geen van hen spijs of drank gebruiken. Voor deze schijnbare gestrengheid gaf zij hare redenen op. ‘Als gij, eenmaal,’ zeide zij tot Monica, ‘de sleutels van kelder en voorraadkamer bezit en u gewend hebt ontijdig spijs of drank te gebruiken, zult gij de kracht niet bezitten, uwe begeerten te wederstaan en ligt misbruik maken van het u geschonken vertrouwen.’
Monica zal wel die naauwgezette gestrengheid onaangenaam gevonden en als eene hardheid beschouwd hebben, maar toch was de dienstmaagd hare ware vriendin; want waarlijk, zij zijn niet de beste vrienden der kinderen, die hen vleijen en hunne verkeerde neigingen altijd inwilligen. Monica leerde later begrijpen, hoe goed de trouwe dienstmaagd het met haar gemeend had.
De goede oude vrouw stierf eindelijk. Monica was nu reeds een aankomend meisje geworden, dat aan hare moeder in de huishouding de hand kon leenen. Haar werd onder anderen de taak opgedragen, om, vergezeld van eene dienstmeid, den wijn, dien men dagelijks gebruikte, in den kelder van het vat in eene kruik te tappen en naar boven te dragen. Uit het vat tapte zij hem eerst in eene groote

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
bokaal en vulde daarmede de kruik. Zij gewende er zich spoedig aan, zoo dikwijls zij de bokaal had gevuld, daaruit een weinig te proeven. In het eerst vond zij den wijn niet aangenaam van smaak, doch allengs veranderde dit door de gewoonte, en eindelijk bragt zij het zoo ver, dat zij een geheelen beker op eens kon ledigen. De dienstmeid liet haar begaan, want deze was veel onverschilliger voor het welzijn van de kinderen des huizes, dan de oude, brave dienstmaagd, die nu gewis door haren Heer in den hemel over veel gesteld was, omdat zij op aarde in de vervulling der haar opgedragen taak getrouw was geweest. Monica werd op die wijze geheel door hare zinnelijke neiging weggesleept en aan het wijn drinken verslaafd.
Eene poos had dit zoo voortgeduurd, toen Monica in eenen twist met de dienstmeid haar kwaad leerde inzien.
‘Gij zijt eene wijndrinkster!’ verweet haar de dienstmaagd in de hitte van den twist.
Dit woord opende Monica plotseling de oogen en deed haar helder inzien, wie zij was. Bij Romeinsche vrouwen was het drinken van wijn eene groote schande; maar ook het Christelijk beginsel ontwaakte inliet meisje. Schaamrood stond zij daar tegenover de dienst maagd, zich zelve bekennende, dat zij de beschuldiging verdiende. Zij gevoelde nu, hoe zij zich had vernederd, en besefte, in welke slavernij der zonde zij vallen koude. de schimpende dienstmaagd werd haar een zegen. Zij nam het vast besluit, aan het drinken

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wijn en aan andere verkeerdheden een einde te maken, de Christelijke lessen van hare ouders en van hare gestorven, oude vriendin op te volgen en naar het woord van God te leven.
Dit voornemen werd ook naauwgezet uitgevoerd. Zij leerde Christus lief hebben en bezocht getrouw de vergaderingen der Christenen. In die openbare godsdienstige vergaderingen moest men destijds alle Christelijke kennis verkrijgen; want de geschreven bijbels waren zoo duur, dat slechts de rijkste lieden zich zulk eenen schat konden aanschaffen. Elke gemeente bezat slechts één exemplaar der Heilige Schrift. Dagelijks kwamen de jongen en ouden der gemeente bijeen, om daaruit te hooren voorlezen en zich te voeden met dit brood des levens. Daardoor waren de Christenen, ook zonder dat zij bijbels bezaten, daarin meer te huis, dan vele Christenen in onzen tijd, die zelven bijbels bezitten.
Door zulk een dagelijksch onderzoek der schrift verwierf Monica eene heldere kennis van het evangelie, eene vastheid des geloofs en eene kracht van handelen, welke haar een der sieraden van haar geslacht zou doen worden.
Reeds op jeugdigen leeftijd werd Monica de echtgenoot van een heidensch man, wiens ruwheid, drift en buitensporigheden haar zware beproevingen oplegden, welke zij met de grootste gelatenheid verdroeg. In de kracht van haar geloof rigtte zij getroost het hoofd omhoog en ving dagelijks in den naam van God biddende den strijd weder aan, om den in

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonde verzonken echtgenoot tot Christus te brengen. En na eenen strijd en een lijden van vele jaren gelukte het haar eindelijk, haren echtgenoot tot Christus te bekeeren. Toen Monica deze taak volbragt had, wachtte haar nog eene andere. Haar eerst geboren zoon Aurelius Augustinus, die als kind balddadigen ligtzinnig en als jongeling losbandig was en zich reeds geheel aan een zondig leven had overgegeven, veroorzaakte daardoor aan zijne moeder veel verdriet; doch hare vermaningen en gebeden bleven niet zonder uitwerking op het hart haars zoons, zijn geweten werd daardoor telkens getroffen, en eindelijk verliet hij den verkeerden weg en werd een godvruchtig Christen en een groot man in de kerk des Hoeren. In hem had Monica een grooten zegen aan de christenheid geschonken; maar zulk een zegenrijken invloed zou zij niet hebben kunnen uitoefenen zonder die christelijke godsvrucht, welke eenmaal in het hart van het jeugdige meisje was ontstaan.



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een verloren zoon, die eene godvruchtige moeder had.

Te Tagaste in Numidië woonde in de 4e eeuw een huisgezin, waarvan de man, Patricius, een heiden was en de vrouw, Monica geheeten - dezelfde, uit wier leven onze vorige schets iets mededeelde - tot de christelijke gemeente behoorde. Dit echtpaar werd in het jaar 354 een zoon geboren, die Aurelius Augustinus werd genaamd. Patricius was in zijn geheelen levenswandel een heiden, en trotsch op zijne familie zijnde, poogde hij reeds in de namen van zijn eerst geboren zoon aan te duiden, dat deze eenmaal een groot man zou worden. Een jongeren zoon gaf hij den veel nederiger naam van Navigius, zeeman.
Reeds voor zijne geboorte had Monica haar kind aan God toegewijd; maar hij werd in de dagen zijner kindschheid niet gedoopt. De heidensche vader verhinderde dit wel niet, maar men was in dien tijd ge-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
woon den doop slechts aan volwassenen toe te dienen, daar men meende, dat de zonden, na den doop bedreven, ligter zouden vergeven worden. Dit kind, met groote gaven bedeeld, kwam in groote verzoekingen. Hij heeft ons in zijne ‘Bekentenissen’ zijne lotgevallen met groote openhartigheid verhaald. In Augustinus streden van zijne kindsche dagen af twee magten: God en de zonde. de hemelsche Vader had echter aan zijne zijde eene wachteres geplaatst, zoo als wij aan ieder kind eene zouden toewenschen, namelijk Monica, zijne vrome moeder. Van haar getuigt Augustinus met dankbaarheid, dat zij hem reeds als kind met hoogen ernst en groote liefde had geleerd, dat God zijn Vader was, dien hij boven alles moest eeren en beminnen.
Eerst op zevenjarigen leeftijd werd Augustinus naar Romeinsche gewoonte naar school gezonden, want zijne ouders verlangden, dat hij in verschillende wetenschappen bekwaam zoude worden. Maar de schoolbanken waren den levendigen knaap te hard. De leerwijze was voor hem te langwijlig en te droog en de stok werd hem te veelvuldig gebruikt. Met den bal te werpen, rond te zwerven in de schoone bergen van Numidië en vogels te vangen behaagde Augustinus veel meer, dan het ABC of andere beginselen van het onderwijs te leeren. Veel liever hoorde hij fabelen en sprookjes vertellen, dan zich het hoofd te breken met cijfers en getallen. Maar vermaak na te jagen ten koste van pligtsbetrachting geeft wroeging en vrees. Zoo ging het ook onzen Augustinus. Als

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij van zijne omzwervingen uit de bergen terugkeerde en aan de deur des onderwijzers kwam, gevoelde hij grooten angst. Dan bad hij zeer vurig, dat God hem voor slagen mogt bewaren. Dit gebed werd echter zelden verhoord. Hij had liever moeten bidden om kracht, ten einde zich te verbeteren, en het ernstige voornemen moeten opvatten, getrouw zijnen pligt te vervullen.
Eens echter scheen het, dat er eene heilzame verandering met den loszinnigen knaap zoude plaats hebben. Hij werd door maagkramp en hevige koorts aangetast, en het scheen, dat hij zou sterven. Het geheele huisgezin, ook de vader, was toen reeds tot het Christendom overgegaan. De moeder was reeds bezig de noodige beschikkingen te maken om hem te doopen, toen de ongesteldheid eensklaps eene gunstige wending nam, en nu werd de doop niet alleen uitgesteld, maar, helaas, met zijn herstel verdween ook het ernstig voornemen om als een Christen te leven.
Het was ongelukkig, dat de onderwijzers van Augustinus hem bij zijn leeren slechts een vergankelijk doel, aardsch voordeel en roem, leerden in het oog houden. Deze dingen waren niet veel meer, dan bonte vogels en bladeren en sprookjes.
Toen onze knaap zich de eerste beginselen van het onderwijs had eigen gemaakt, toen hij, zoo als wij nu zouden zeggen, op het gymnasium kwam, kreeg hij meer behagen in het leeren, en de gaven, die God in hem gelegd had, ontwikkelden zich met groote snelheid. Met groote belangstelling las hij het gedicht van Virgilius over de afdwalingen van Aeneas. Hij kon somwijlen

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
bitter weenen over den dood van verdichte menschen. Augustinus' eerzucht begon nu te ontvlammen. Hij wilde in alles de eerste zijn, zoowel op school, als bij het spel. Kon hij dit niet langs een eerlijken weg, door inspanning zijner krachten, bereiken, dan ontzag hij zich niet bedrog te plegen. Betrapte hij anderen op zulke slechte streken, dan maakte hij een groot alarm; werd hij zelf door anderen daarop betrapt, dan ontkende hij dit driest en hevig. Somwijlen ontstal hij zijnen ouders vruchten en andere eetwaren, om van zijne makkers de beste rollen in het spel of, als hij zelf niet gewonnen had, den prijs der overwinning te koopen. Dikwijls deed hij kwaad enkel uit balddadigheid. Hij verhaalt zelf, dat hij eens met andere knapen, uit moedwil en lust om kwaad te doen, de peren van de boomen eens buurmans had geschud, ofschoon deze vrucht hem niet kon aanlokken, daar de tuin zijns vaders veel betere opleverde.
De wereldsgezinde Patricius maakte zich niet zeer ongerust over dat gedrag van zijnen zoon; doch als deze het echter te erg maakte, geraakte hij in hevigen toorn. Doch Monica smeekte dag aan dag tot God om het geluk van haar kind. Zij stelde het grootste vertrouwen op zijne barmhartigheid, en twijfelde niet, of zijne liefderijke leiding zoude eenmaal den loszinnigen zoon tot inkeer brengen. Zij deed alles, wat zij door voorbeeld en vermaningen doen konde, om ten goede op haren zoon te werken, want te regt besefte zij, dat de gebreken, welke hem eigen waren, hem voor altijd zouden kunnen bederven.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook Augustinus zelf beschouwde later zijn vroeger gedrag als groote zonde tegen God. ‘Was dit nu kinderlijke onschuld?’ schrijft, hij. ‘Geenszins, Heer, geenszins! want dezelfde overtredingen, die onder het oog der opvoeders en leeraars beginnen met noten, ballen en spel, worden later onder overheden en vorsten maar al te dikwijls met goud, landgoederen en slaven voortgezet.’
Patricius had het plan, van zijnen zoon een Romeinsch redenaar of regtsgeleerde te maken. De naastbij gelegen school was te Madaura. Derwaarts zond Patricius zijnen zoon. Maar ongelukkig was dit eene zedelooze stad, en in den geheelen omtrek vond men men nog geen spoor van eene christelijke gemeente. Het heidendom stond er in den volsten bloei van zijne dwaasheid en ondeugd. Men huldigde daar verschillende godheden, waarvan sommigen door ruwe losbandigheden vereerd werden. De geboden van christelijke keizers tegen deze schandelijkheden waren nog niet tot hier doorgedrongen.
In deze stad kwam de onervaren jongeling. Veel leerde hij daar; maar het voordeel, hierdoor gewonnen, kon niet opwegen tegen de schade, welke hij leed door zijn diep verval in de zonde. Met de ruwste jongelingen van Tagaste gaf hij zich aan allerlei ongebondenheid over. Voor zijnen tijd had hij de kinderschoenen uitgetrokken, en al het goede, dat hem nog was bijgebleven, ging nu bijna ten eenenmale verloren. Nadat hij de school te Madaura had doorloopen, keerde hij op zijn 16de jaar naar Tagaste terug. Één jaar zoude hij te

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
huis blijven, gedurende welken tijd zijn vader moest sparen, om het kostbare verblijf aan de hoogeschool te Carthago, waarheen hij vertrekken zoude, te kunnen betalen. In dit jaar leerde Monica haar kind weêr nader kennen. Maar welk een kind was hij thans geworden! Hij stelde er zijnen roem in te doen, wat zijn hart begeerde, al was het nog zoo strijdig met Gods heilige geboden. Als zijne booze makkers op hunne zonden pochten, wilde hij niet achterblijven; hij volgde hen gedeeltelijk in hunne boosheid na, en gaf dikwijls voor, dat hij hetzelfde gedaan had. In dien kring was niet de ondeugd, maar de onschuld schande. Ongelukkige Augustinus! Hij was zoo ver gekomen, dat de vrome woorden zijner moeder slechts weinig indruk meer op zijn hart maakten. Maar toch werd die indruk niet geheel gemist, en hield nog zoo zeer zijn geweten wakker, dat hij in zijne zonden toch geene rust kon vinden. Eene inwendige stem riep hem nog gedurig toe: ‘daar vindt gij het geluk niet!’ Ook was alle schaamte nog niet geheel uit hem verdwenen. Nimmer waagde hij het in tegenwoordigheid zijner Christelijke moeder ruwe woorden te uiten. Als zij, de liefdevolle getuige Gods, hem zacht verwijtend aanzag, blonk de geest des Heilands, met wien zij van jongs af was vereenigd geweest, uit hare oogen, en dan gevoelde hij het rood der schaamte op de wangen komen. Dat schaamrood is een handschrift des heiligen Gods, en bewijst, dat Hij den mensch goed heeft geschapen en dat de zonde niet tot zijn wezen behoort. Wie dit schaamrood bannen kan is zeker diep gezonken! Zoo ver was het -
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
dank zij de godsvrucht, de gebeden en vermaningen van Monica - met Augustinus gelukkig nog niet gekomen, en in het diepste van zijn gemoed was hij nog tot het goede geneigd. Als hij bij voorbeeld met de waarheid zijn doel konde bereiken, dan was hem dit aangenamer dan de logen; de genegenheid en
vriendschap van anderen deed hem genoegen, en hij was nog afkeerig eene laagheid te begaan. Hij trachtte zich zelven op te dringen, dat zijn gedrag en leven nog geene slechtheid was, maar slechts eene vrijheid, die den jongeling toekomt. Hij gevoelde zich bij dit alles onrustig en ongelukkig, gelijk de zonde altijd ongelukkig maakt; want hij was nog niet zoo slecht, dat hij zich zonder wroeging aan de zonde kon overgeven, en toch ook niet goed genoeg om de ondeugd ernstig te bestrijden. Alle zonde verwekt onrust. In een later door hem gedaan gebed zegt Augustinus: ‘Tot gemeenschap met U hebt Gij ons geschapen, o God, en ons hart is vol onrust, tot dat het rust vindt in U.’
Het gebeurt ook wel in onze dagen, dat jongelieden, die het ouderlijk huis verlaten en naar scholen of andere plaatsen heengaan met eerbied en liefde voor God en hunne ouders en al wat hun heilig moet zijn vervuld, inwendig slechter en armer terugkeeren. de omgang met slechte makkers bederft hen dikwijls. Waanwijsheid maakt hen groot in hunne eigen oogen. Een spottend lachje speelt bij de vermaningen eener vrome moeder om de jeugdige lippen. - Jongelieden, die onbedorven het ouderlijk huis verlaat, gij weet niet, wat gij verliezen kunt. Spiegelt

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
u aan Augustinus, waakt en bidt, opdat gij niet in verzoeking komt, en als men u tot zonde wil verleiden, vergeet dan uwen God en de vermaningen uwer ouders niet!
Omstreeks dezen tijd overleed de vader van Augustinus. Monica achtte zich verpligt het plan, dat Patricius met zijnen zoon had, uit te voeren, hopende, dat Gods zegen daarop mogt rusten. Zij bestemde de renten van hare bezittingen voor zijne studiën en zond hem naar de hoogeschool te Carthago. Zelve wilde zij zich in haar huishouden behelpen. Doch God ondersteunde haar en zond haar eene onverwachte hulp. Romanianus, een zeer rijk bloedverwant der familie, die in Tagaste woonde en een weldadig gebruik van zijne goederen maakte, liet zijn oog op den jongeling vallen. Hij zag, dat er in weerwil van zijne zedelijke verbastering groote gaven in hem verborgen waren. Hij opende zijn hart en zijne beurs voor den jongeling en werd zijn beschermer.
In Carthago was het voor Augustinus nog gevaarlijker, dan te Madaura. Daar vond hij vele studenten, die er eene eer in stelden, deugd en goede zeden te verachten, en Augustinus sloot zich maar al te gereed bij hen aan en gaf zich op nieuw aan spel en losbandigheid over. Maar bij dit alles had hij met zijn geweten geene rust, en in zijn hart verachtte hij zijne nietswaardige medgezellen.
Monica ondervond het grootste verdriet door deze afdwalingen van haren zoon. Eens klaagde zij in de volle droefheid van haar hart haren nood aan eenen bis-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
schop. Deze (roostte haar, zeggende: ‘Zoo waar gij leeft, een zoon van zoovele gebeden kan niet verloren gaan.’

En werd de hoop van dezen vromen bisschop vervuld? Ja, jeugdige lezers, Augustinus gevoelde zich op den duur te ongelukkig in zijn zondig leven, om daarin te volharden. Dat hij als kind niet beter de geboden Gods nakwam betreurde hij zelf met bittere tranen, en tot uwe waarschuwing staat zijn zondig jeugdig leven opgeteekend. Wat zoude hij later niet hebben willen geven, om zoovele verloren jaren van zijne eerste jeugd weêr terug te kunnen roepen en het gedane ongedaan te maken! en hoe diep rampzalig zoude hij geweest zijn, indien hij op den weg der zonde was blijven voortgaan!
Eens, nadat zijn geweten hem reeds sedert eenigen tijd vele verwijtingen had gedaan en nadat hij vele goede indrukken door den omgang met een vromen bisschop te Milaan, Ambrosius geheeten, had ontvangen, waarna hij met ijver de heilige schriften was begonnen te lezen, ontving hij een bezoek van zeker godvruchtig Christen Pontitianus. Deze verhaalde hem op eene treffende wijze van de heiligheid en zelfverloochening van eenige ongeleerde, maar ijverige Christenen. Augustinus gevoelde zich hierdoor diep getroffen.
‘Eenvoudigen staan op,’ riep hij uit, ‘en grijpen

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar het koningrijk der hemelen, en wij met al onze wetenschap blijven achter en wentelen ons in zinnelijken lust!’
Hij snelde het huis uit naar den tuin, viel onder eenen vijgeboom neder en bad weenende: ‘O Heer! hoe lang nog? hoe lang? Morgen en nogmaals morgen? Waarom niet heden, waarom niet in dit uur het einde mijner schande?’ Nu sloeg hij zijnen bijbel open, zocht daar licht en raad, en van dat oogenblik af had hij het vaste voornemen, met de hulp van God voor altijd den weg der zonde te verlaten. En dit heilige voornemen volvoerde hij getrouw. Het oude was bij hem voorbij gegaan, het was in hem alles nieuw geworden. De groote gaven, hem door God geschonken, werden nu dienstbaar gemaakt aan de eer van God en het welzijn zijner medemenschen. Hij werd een uitstekend Christen. Later tot bisschop van Hippo verkozen, stichtte hij in dat hooge en gewigtige ambt grooten zegen, oefende een grooten invloed uit op de Christenen van zijnen tijd, en door zijne vele uitstekende geschriften werd hij niet minder tot zegen voor de Christenen van latere eeuwen. Luther had naast den bijbel het meest aan de schriften van Augustinus te danken.
Bij het einde dezer schets roepen wij u, jeugdige lezers, met den dichter toe:

Zoekt in der zinnenlust het doel niet van 't verlangen, 
Dat in uw boezem woelt en nimmer wordt gedoofd, 
Teleurgestelde hoop zou steeds 't genot vervangen, 
Of wroeging, die uw ziel het waar geluk ontrooft. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgt Hum, die, schuldeloos' voor schuldigen geleden, 
En met den wreedsten dood zijn leer bezegeld heeft. 
Hij zij uw Gids, uw Raad bij ieder uwer treden, 
Dan wordt u plaats bereid in 't rijk, waarin Hij leeft. 
 
En zoo gij struiklen mogt! Staat op! 't Is nooit te spade, 
Zoo lang u God nog tijd, uw bede en - hulp vergunt. 
Keert, vol berouw, terug tot Hem en zijn genade! 
Maar o! - blijft staande in 't goed'! - God geve, dat gij 't kunt! (*) 





{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jeugd eens zendelings.

Op den 8sten September 801 werd in het noorden van Frankrijk een kind geboren, dat later een groot man is geworden. Zijn naam was Ansgarius. Reeds op vijfjarigen leeftijd verloor hij zijne godvruchtige moeder, die door hare zorgen en gebeden al het mogelijke gedaan had, om de eerste jaren zijner kindschheid te bewaken.
Naar de gewoonte van dien tijd werd hij in een klooster opgevoed. De indrukken, welke hij daar ontving, hebben echter niet dien ernst bij hem opgewekt, die hem later kenmerkte. Deze werd veroorzaakt door een merkwaardigen droom.
Hij droomde namelijk, dat hij zich in een moeras bevond, waardoor een glibberige weg liep, waarop hij slechts met moeite konde voortgaan. Naast dezen weg lag een betere, meer vaste, goed gebaande weg, waarop hij eene menigte in het wit gekleede vrouwen zag

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorttreden, en onder deze vrouwen herkende hij zijne moeder. ‘Mijn zoon, wilt gij uwe moeder zien?’ werd hem toegeroepen. - ‘Gaarne, gaarne!’ antwoordde hij. ‘Vlied dan alle ijdelheid en leer ernstig te leven, want wij verachten alles, wat nuttelooze tijdverspilling is, en niemand komt tot ons, die hierin nog zijn geluk zoekt.’
Sterk was de indruk, dien deze droom op het hart van den knaap maakte. Hij begon na te denken over het doel, waarvoor hij op aarde leefde; een ernst werd hem eigen, die op zijnen leeftijd niet gewoon is: hij vermeed alle nuttelooze vermaken, wijdde zich toe aan het leeren en onderzoeken, en naar het begrip van dien tijd meende hij, dat hij zich het best in een klooster, destijds de bewaarplaatsen der geleerdheid, op het beoefenen van wetenschappen konde toeleggen, waarom hij op zijn veertiende jaar het monnikskleed aannam.
Nu wijdde Ansgarius zich zoo uitsluitend aan het verzamelen van geleerdheid, dat de godsdienst daardoor wel wat veel door hem werd vergeten. Er had toen echter eene gebeurtenis plaats, welke zijn ernstig godsdienstig beginsel op nieuw opwekte. Karel de Groote, dien hij nog kort te voren in al zijnen aardschen luister had aanschouwd, werd door den dood van al zijne magt beroofd. Deze gebeurtenis trof hem diep, en meer dan ooit gevoelde hij het vergankelijke van alle aardsche goederen. De droom, waarin zijne moeder tot hem had gesproken, kwam hem weder in de gedachte, en hij besloot,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich niet aan het aardsche, maar aan het hemelsche te wijden.
God had eene groote en schoone taak voor Ansgarius weggelegd. Er woonden in het Noorden ruwe vol ken, die nog onbekend waren met God en den Zaligmaker. Dit waren de Denen en Zweden. Wel was door Willebrordus en andere vrome mannen onder hen het evangelie verkondigd, maar dit was zonder goed gevolg gebleven. Eenigen tijd daarna kwam Harold, koning der Denen, bij Lodewijk den Vrome hulp zoeken tegen zijne oproerige onderdanen. Op de dringende begeerte van Lodewijk nam Harold het Christendom aan, en toen hij naar zijn land zoude terugkeeren, wenschte hij een ijverigen zendeling mede te nemen, om ook zijn volk tot het Christendom te bekeeren. De keuze viel op Ansgarius, die aanstonds bereid was de belangrijke, maar moeijelijke roeping te volgen. Van dat oogenblik wijdde hij zijn geheele leven om onder de woeste bewoners van Denemarken, Zweden en Noorwegen het evangelie te verbreiden, waartoe hij moeite noch gevaren heeft ontzien. Niet alleen verrigtte hij zelf dezen moeijelijken arbeid, maar hij zond ook andere boden des geloofs uit. Hij werd tot de hooge waardigheid van bisschop van Hamburg verheven; maar ook toen nog bleef hij de ziel van de zending onder de volken van het noorden, - zoodat de bekeering tot het Christendom van dat deel van Europa vooral aan hem is te danken en hij met regt den eerenaam draagt van Apostel non het Noorden. Overigens betoonde zich Ansgarius in alles een nauwgezet en

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
godvruchtig Christen. Hij begon niets, zonder eerst tot God gebeden te hebben. Hij bezocht de gemeenten, behartigde het belang der scholen, verzachtte het lot der slaven, zorgde voor armen, weduwen en weezen. Op deze wijze droegen de beginselen, die hij als kind zich eigen had gemaakt, tot zijnen dood toe de heerlijkste vruchten, zoowel voor hem zelven, als voor duizenden zijner medemenschen.



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene jonge vriendin der armen uit den ouden tijd.

Op eene hoogte nabij Eisenach, in Hessen, staat nog het overblijfsel van een in vroeger eeuwen zeer sterk slot, de Wartburg genaamd. Daar hielden de landgraven of regerende vorsten van het boschrijke Thuringen en Hessen hun verblijf. In de zalen en hallen van het slot werden groote feestmalen gehouden, waarbij de ridders uit reusachtige horens dronken en de meistreels of reizende zangers hunne liederen deden hooren. De vlakten in den omtrek waren meermalen getuigen van tornooijen, die den ridders gelegenheid schonken, proeven van hunne kracht en dapperheid te geven, terwijl de uitgestrekte wouden bijna dagelijks de woeligste tooneelen aanboden, als de burgheer, door eenen drom van edellieden en schildknapen omgeven, het vlugge hert of het woeste everzwijn vervolgde en het bosch van hondengebas en horengeschal weêrgalmde.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het begin der dertiende eeuw had de landgraaf Herman op den Wartburg zijne residentie. Hij was een man, die in dien tijd van onkunde, waarin ligchaamskracht verre boven geestelijke gaven geschat werd, boven vele aanzienlijken uitmuntte door liefde voor de wetenschappen. In zijne jeugd had hij de toenmaals zoo beroemde hoogeschool te Parijs bezocht, en had daar kennis en geleerdheid, voor zooverre deze in dien tijd gevonden werden, leeren hoogschatten. Vooral beminde hij de dicht- en zangkunst en liet ook de Duitsche heldendichten, welke er toen bestonden, zorgvuldig verzamelen. Tevens wordt Herman ons afgeschilderd als iemand, die op christelijken godsdienstzin veel prijs stelde, en onder anderen de goede gewoonte had, zich nimmer te bed te leggen, voor hij een bijbelsch verhaal had hooren lezen.
De landgraaf had verscheidene kinderen. Zijn oudste zoon heette Lodewijk, en was bestemd om zijnen vader op te volgen. Hij stelde er veel belang in, dat zijn aanstaande opvolger vroegtijdig huwde met de dochter van een aanzienlijken vorst, daar zijn rang en rijkdom hem regt gaven naar de hand van eene der voornaamste prinsessen te dingen. Hoewel ook in onze dagen de vorstelijke personen op jeugdiger leeftijd dan anderen in het huwelijk treden, zoo zocht de landgraaf van Thuringen en Hessen nog veel vroeger eene bruid voor zijnen zoon, namelijk toen deze slechts elf jaren oud was. Over deze belangrijke zaak nadenkende, meende hij onder de dochters der regerende Duitsche huizen van de nabij gelegen landen geene te kunnen

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden, die aan dien eisch beantwoordden, of welligt wilde hij zijn geslacht liever niet met een dier stamhuizen verbinden, waarom hij in een ander land rondzag. In het verder afgelegen Hongarije regeerde een magtig koning, Andreas II. Deze had een dochtertje, dat, hoewel zeer jong - zij was slechts vier jaren oud - toch eene zeer wenschelijke partij voor zijnen zoon zoude zijn; want eene verbindtenis met het geslacht van zulk een aanzienlijk vorst zou zijne magt niet weinig vergrooten.
Hermans besluit was spoedig genomen: hij zond een aanzienlijk gezantschap naar Hongarije, om plegtig de hand der kleine prinses voor zijnen Lodewijk te vragen. Het aanzoek werd door den koning gunstig opgenomen, en de vierjarige Elizabeth - zoo heette het konings-dochtertje - zoude reeds dadelijk worden medegenomen naar den Wartburg, waar zij aan de zijde van Lodewijk kon worden opgevoed, om zoo aan diens omgang te gewennen, ten einde daar later als zijne gemalin en als landgravin van Turingen en Hessen haar verblijf te houden.
Reeds op zulk een jeugdigen leeftijd was Elizabeth dus verpligt hare ouders te verlaten!... Het vierjarig kind was nog te jong, om veel droefheid daarover te gevoelen, maar aan hare ouders en wel het meest aan hare moeder zal deze scheiding bittere tranen hebben gekost. Wereldsche grootheid brengt niet altijd slechts vreugde aan; vorstelijke personen moeten dikwijls om staats- of familiebelangen de gevoelens van hun hart onderdrukken. Dit ondervond ook het vorstelijk

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
echtpaar: het geluk, dat de armste lijfeigenen in Hongarije bezaten van hunne kinderen onder hunne liefderijke zorgen te zien opgroeijen, was hunner vorstin ontzegd. En hoe was het met het kind zelf? Al wist zij nu nog niet, hoeveel zij zoude verliezen, later zoude zij, als zij ouder was geworden, ondervinden, dat de pracht en weelde van den Wartburg haar geenszins de liefde van het ouderhart konden vergoeden.
Het gezantschap, begeerig zijnen landsvorst te verblijden met den gunstigen uitslag zijner zending, haastte zich den terugtogt aan te nemen! Deze reis zou voor de kleine Elizabeth zeer moeijelijk zijn. Zij zou niet reizen in een gemakkelijk rijtuig, dat snel over effen wegen heenrolt, maar in een ruwen, sterken wagen, zoo gemaakt, opdat hij bestand zoude zijn tegen het hotsen en schokken, dat ieder oogenblik op heuvels en bergen en ongebaande wegen, met boomwortels, steenen en rotsstukken bezaaid, te wachten was. Voor het overige was er voor pracht en weelde niets gespaard. Het kind werd in een met goud en zilver doorstikt gewaad gekleed, men legde haar in eene zilveren wieg en gaf haar met een rijk uitzet en vele geschenken aan de gezanten over.
De reis werd gelukkig volbragt, en zoodra de vierjarige prinses op den Wartburg was gekomen, werd zij met Lodewijk plegtig verloofd.
Men begreep op den Wartburg, dat Elizabeth een meisje van hare jaren noodig had om mede te spelen, want het schijnt, dat de dochters van den landgraaf voor het vierjarig kind te oud waren. Men voegde

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar een meisje toe, Juta geheeten, dat een jaar ouder was en altijd in hare nabijheid moest blijven. Deze zelfde Juta heeft in lateren tijd uit de met Elizabeth doorleefde kinderjaren verscheidene bijzonderheden opgeteekend, zonder welke aanteekeningen wij niets van de jeugd der kleine prinses zouden weten.
Reeds zeer vroeg toonde het vorstelijk kind eenen ernstigen en nadenkenden geest te bezitten en waren hare gedachten dikwijls bezig met hetgeen op God en het goddelijke betrekking heeft. Meermalen zag men haar uit eigen beweging de handjes vouwen en vurig bidden, of vond men haar met een opengeslagen psalmboek op haren schoot, vóór zij daarin nog goed lezen kon, nadenkend nederzitten. Als zij met hare vriendinnen speelde en b.v. op één been hinkte, zocht zij haar ongemerkt naar de slotkapel te leiden, waar zij zich, als de plaats dor godsvereering, bijzonder gaarne ophield.
Elizabeth werd reeds als kind doordrongen van de overtuiging, dat een godvruchtig mensch zich zelven moet kunnen bedwingen en altijd bereid moet zijn, eigen zin en lust op te offeren aan den wil van God. Om zich hierin te oefenen, ontzegde zij zich somtijds onschuldige genoegens, welke haar anders niet onverschillig waren. Als zij b.v. onder het spelen in de vrolijkste stemming was en luidruchtig hare vrolijkheid toonde, omdat zij het spel had gewonnen, hield zij somwijlen plotseling stil en zeide: ‘Nu het geluk mij begunstigt, wil ik er mij niet langer aan overgeven.’ Als zij bij den dans eens had rondgedanst, zeide

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij tot hare vriendinnen: ‘eene rondte ter eere der wereld is mij genoeg, de andere om Gods wil te laten is het best.’ Om de zucht tot pracht en opschik te leeren beheerschen, droeg zij op feestdagen vóór de godsdienstoefening geene armbanden of andere sieraden.
Eens ging Elizabeth met hare aanstaande schoonmoeder en Agnes, de zuster van Lodewijk, op een der Christelijke feestdagen naar de kerk. Alle drie waren door hare kamermeisjes prachtig opgetooid en droegen ieder een gouden kroontje, met edelgesteenten ingelegd, op het hoofd. Zoodra zij in de kerk op hare plaats was gekomen, nam Elizabeth hare kroon van het hoofd en zette haar naast zich neder, tot dat de godsdienstoefening was geëindigd. Hare schoonmoeder was daarover ten hoogste verwonderd en gaf hare verwondering te kennen.
‘Het zoude hoogst ongepast zijn,’ antwoordde Elizabeth, ‘dat ik, zondig en aardsch schepsel, in de tegenwoordigheid van God en van Jezus Christus, dien ik voor mij zie met doornen gekroond, met eene trotsche gouden kroon zou verschijnen.’
Eene edele neiging ontwikkelde zich bijzonder in Elizabeths kinderlijk hart, namelijk de zucht om wel te doen. Uit verschillende kleine bijzonderheden leeren wij dezen edelen trek van haar karakter kennen. Indien zij bij het spel won of op andere wijze eenig onverwacht voordeel verkreeg, was het haar een vaste regel, een tiende gedeelte daarvan aan arme meisjes, met wie zij speelde, uit te deelen; bovendien gaf zij haar van tijd tot tijd verschillende geschenken, en

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
nimmer gevoelde zij grooter blijdschap, dan wanneer zij op de eene of andere wijze behoeftigen had kunnen weldoen. In hare jeugd bezat zij nog te weinig, wat zij haar eigendom kon noemen, om altijd aan de liefdadige neiging van haar hart te kunnen voldoen, maar toch toonde zij door hare kleine liefdegiften reeds, hoeveel goeds de armen van haar te wachten hadden, als haar eens rijkdom en magt zou zijn geschonken en als zij oud genoeg zou zijn, om met wijsheid en overleg hare liefdadigheid uit te oefenen.
Toen Elizabeth negen jaren oud was, had er op den Wartburg eene gebeurtenis plaats, welke op haar verder leven van grooten invloed was. De landgraaf Herman, die haar zeer genegen was geweest, stierf. Lodewijk, die nu zestien jaren oud was, volgde hem wel in naam op, maar daar hij te jong was om alleen te regeren, bleef hij nog afhankelijk van zijne moeder, in wier handen vooreerst een groot gedeelte der magt van de regering was overgelaten. Zij was, even als Sophia en Agnes, hare dochters, eene trotsche vrouw; zij vonden in Elizabeth geen behagen. Hare wereldsgezinde denkwijze had liever gezien, dat het meisje met het gevoel van hare vorstelijke waarde vervuld was geweest; het vroom, menschlievend en nederig kind, dat zoo geheel anders toonde te zijn, als de meeste prinsessen aan vorstelijke hoven, werd door haar veracht, en zij meenden, dat zij, als zij ouder geworden en met Lodewijk in het huwelijk was getreden, niet genoeg de waardigheid eener landgravin zoude ophouden en daardoor het aanzienlijk stamhuis, waarin zij

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd opgenomen, oneer zou aandoen. Zij betreurden het, dat Lodewijk met haar was verloofd, en dachten, dat deze beter zou doen naar eene dochter van eenen naburigen vorst om te zien. Vele hovelingen, die zich ook over Elizabeths eenvoudigheid geërgerd hadden, stemden met dit gevoelen overeen en deden alles, om bij de landgrafelijke familie den afkeer tegen de jeugdige Elizabeth te vermeerderen. Nu werd haar, zoo als gij denken kunt, het leven zeer onaangenaam gemaakt. Men behandelde haar onvriendelijk, en er werden zelfs listige plannen gesmeed, om haar weder naar Hongarije terug te zenden. Zij onttrok zich nu bijna geheel aan elk gezelschap, waar men haar met smaad en verachting bejegende, en gevoelde zich in hare kamers vrijer en gelukkiger in het gezelschap der kamermeisjes, die aan hare dienst waren verbonden en ook meer met hare denkwijze overeenstemden. ‘Zoo’ zegt een schrijver, ‘wies zij op als eene lelie onder de doornen, wel aan alle zijden gekwetst en gestoken, maar een aangenamen geur van ootmoed en geduld om zich verspreidende.’
Welk een treurig lot voor deze lieve koningsdochter! Eene moeder had zij niet meer - deze was twee jaren na haar vertrek gestorven - van haren vader was zij ver verwijderd, en die haar omringden, bespotteden haar. Het meisje zou onder dat alles bezweken zijn, indien zij geene sterkte had gezocht bij God. Op Hem stelde zij haar vertrouwen en oefende zich in geduld en lijdzaamheid. Ook bij eenige hovelingen vond zij bescherming en deelneming. In de eerste plaats

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
was het Lodewijk, die zijne verloofde zooveel mogelijk trachtte te troosten en te sterken; dikwijls sprak hij haar vriendelijke woorden toe, en telkens als hij uit geweest was, bragt hij haar geschenken mede. Ook was er een braaf edelman aan het hof, met name Walther van Varila, een der gezanten, die haar uit Hongarije hadden afgehaald, die hare zijde koos. Eens, toen deze met Lodewijk over zijne verloofde sprak, zeide de jonge graaf: ‘Ik wil liever haar tot mijne gemalin, dan eenen berg met goud bezitten,’ en een kleinen spiegel nemende, waarop aan de eene zijde het beeld van den Verlosser stond, vervolgde hij: ‘Geef haar dit tot een teeken van mijne trouw.’
Weldra braken er dan ook blijder dagen voor Elizabeth aan; want zoodra Lodewijk oud en zelfstandig genoeg was, gaf hij zijn bepaald besluit te kennen, om haar tot zijne vrouw te nemen, en daarna waagde het niemand meer de aanstaande landgravin te beleedigen.
In het jaar 1221 werd het huwelijk op den Wartburg voltrokken. Lodewijk was toen 21, Elizabeth 14 jaren oud. Nu begon voor haar een nieuw leven. Lodewijk was een minzaam, beleefd, opregt en godsdienstig man, die, verre van zijne jonge gemalin in hare edele neigingen te willen belemmeren, haar alle vrijheid liet om aan de behoeften van haar liefdadig hart te voldoen, slechts dan haar in de uitoefening daarvan beperkende, wanneer de jeugdige landgravin deze overdreef of onverstandig toepaste, hetgeen natuurlijk wegens haar gebrek aan ondervinding somtijds gebeurde.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zoo verre de etiquette van het hof haar vrij liet, leefde Elizabeth zeer eenvoudig, en bij de openbare godsdienst vermeed zij alle uiterlijke praal. Maar vooral in het betoonen van liefde tot de armen vond zij thans de grootste voldoening, en niet slechts door ruime giften gaf zij daarvan blijken, maar ook door persoonlijke opoffering, die zoowel toen, als in onzen tijd eene grooter weldaad voor de armen en aangenamer is in de oogen van God, dan alle giften in geld.
Aan arme kinderen bewees Elizabeth hare liefde, door hen reeds terstond na de geboorte kleederen te schenken en ten doop te houden. Zelve zocht zij de armen in hunne woningen op, en hoe ver deze waren afgelegen, hoe moeijelijk de weg derwaarts ook mogt zijn, het kon haar niet afschrikken, deze verblijven van armoede en ellende binnen te treden en daar niet slechts hulp voor het ligchaam, maar ook door vriendelijke woorden van deelneming troost voor de harten te brengen.

Wat mij van Elizabeths kindschheid bekend is heb ik u verhaald, jeugdige lezers, nu blijft mij nog over, u in korte trekken een en ander uit haar volgend leven te schetsen, om u te doen zien, dat zij geworden is, wat hare kindschheid deed vermoeden: de vrome dienstmaagd des Heeren en de liefdevolle vriendin der menschen.
De jonge landgravin bezat nu de magt om voor de beoefening van hare menschenliefde een uitgebrei-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
der veld te kiezen. Treffend deed zij dit, toen het land in 1225 door eenen hongersnood werd geteisterd. Omstreeks negen honderd armen werden dagelijks van de voorraadzolders van het grafelijk huis gespijzigd. - Voor ouden, zieken en kinderen stichtte zij in een groot gebouw, dat beneden aan den Wartburg lag, een verplegingshuis. Daar voorzag zij hen niet alleen van spijs, maar bezocht hen dagelijks, om hen te troosten en tot geduld te vermanen. Voor de zieken waren 28 bedden gespreid, en zij ontzag zich niet, met hare dienaressen persoonlijk de kranken, zelfs hen, die met afzigtelijke ziekten waren bezocht, te verplegen en te helpen. Toen hare geldelijke middelen uitgeput waren, verkocht zij hare juweelen en andere kleinooden, daar zij het ongeoorloofd achtte, hare natuurgenooten van gebrek te laten omkomen, zoo lang zij nuttelooze kostbaarheden bezat, waardoor zij konden gered worden. Met de meeste vriendelijkheid ging zij steeds met de armen om, en de kinderen, die zij met blinkende ringen en ander speelgoed verblijdde, huppelden haar te gemoet, als zij binnentrad, en noemde haar hunne moeder. Zij was echter verstandig genoeg, geen luije armoede aan te kweeken. Toen de oogst van het volgende jaar den nood verminderde, deelde zij aan de armen kleederen uit, en vermaande hen nu vlijtig te arbeiden, ‘want,’ zeide zij, ‘er staat geschreven: gij zult van uwen handenarbeid leven; die niet werkt, zal ook niet eten.’
Eene zware beproeving kwam na het jaar 1227 over Elizabeth; doch ook daaronder is hare godsvrucht

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
en liefde niet bezweken, maar ondersteunden baar om het smartelijkst leed met Christelijk geduld te dragen.
Keizer Frederik II van Duitschland had al zijne edelen tot eenen kruistogt naar het Heilige Land opgeroepen, en ook Lodewijk, Elizabeths gemaal, achtte zich verpligt, hoe zwaar hem de scheiding van zijne echtgenoot en zijne onderdanen ook viel, daaraan deel te nemen. Eer de landgraaf echter Palestina had kunnen bereiken, rukte de dood hem weg en maakte Elizabeth tot weduwe en hare vier kinderen tot weezen. Dit bragt eene treurige verandering in haar lot. Lodewijk had eenen broeder, Hendrik Raspo geheeten, een wreed en heerschzuchtig mensch. Deze smeedde het plan, zich van de regering meester te maken en Elizabeth, wier oudste zoon volgens regt zijnen vader moest opvolgen, van den Wartburg te verdrijven. Dit plan kon te gemakkelijker worden uitgevoerd, daar alle edelen, die trouwe vrienden van den overleden landgraaf en van Elizabeth waren, mede in den kruistogt waren opgetrokken en er dus niemand was, die de bescherming der ongelukkige vorstin op zich nam. Elizabeth werd uit hare woning verdreven; met hare kinderen en twee harer dienaressen daalde zij den slotberg af en moest te Eisenach in eene armoedige herberg haren intrek nemen. Den volgenden dag was zij, hoewel het winter en bitter koud was, genoodzaakt met hare kinderen ook dat armzalig verblijf te verlaten en rond te zwerven, tot een priester haar voor korten tijd huisvesting verleende. Spoedig moest zij echter weder op nieuw gaan ronddwalen. Nie-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
mand harer onderdanen, wien zij vroeger zooveel goeds had bewezen, waagde het haar in huis te nemen: overal werd zij ruw bejegend en afgewezen. Om in hare eerste behoeften te voorzien, moest zij van hetgeen zij nog bezat eenige voorwerpen verpanden en keerde naar de armoedige herberg terug. Onder al deze rampen bleef de Christelijke wouw welgemoed, en zeide te midden van hare ellende met een
tevreden hart: ‘Heere God, wij loven u!’
Eindelijk schonk God uitkomst aan de zwaar beproefde. De edelen, die met den landgraaf vertrokken waren, keerden met diens lijk terug. Nadat de begrafenis was afgeloopen, namen de getrouwe ridders, met Walther van Varila aan het hoofd, de zaak der verdrukte landgravin onder hunne bescherming, bragten Hendrik Raspo zijne slechte handelwijze onder het oog en dwongen hem de vervolgde in hare regten te herstellen.
Lang bleef Elizabeth echter niet op den Wartburg; aan hare zucht naar een eenvoudig leven toegevende, vestigde zij zich te Marburg, leefde op een nederigen voet en gaf zich ongestoord aan godsdienstige oefeningen en liefdewerken over. Zij diende armen en zieken met haar geld, hare persoonlijke hulp en de vruchten van haren handenarbeid. Zij zette de kroon op hare werken van barmhartigheid door het vestigen van een hospitaal te Marburg, dat eene blijvende inrigting voor kranken werd, waaraan zij alles, wat zij bezat, te koste legde, en dat later het Elizabeths hospitaal werd genoemd.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hieraan wijdde zij al hare liefde, al hare krachten. ‘In de kranken’ zeide zij, ‘dienen wij den Heer!’ Zelve bereidde zij met haro dienaressen de spijzen voor hen, wiesch hen, spreidde hunne bedden en schroomde niet ten dienste der zieken, als het noodig was, sluijers en gordijnen te verscheuren. Dikwijls ondervond zij, gelijk allen, die zich aan de beoefening van barmhartigheid wijden, groote ondankbaarheid tot loon; maar geen grievende ondervinding kon hare liefde, die zij om Christus wil uitoefende, doen verflaauwen. Tot in de laatste dagen van haar leven bleef zij de vriendin der armen, en gelijk zij bij haar leven alles voor hen had opgeofferd, schonk zij hun ook stervende alles, waarover zij kon beschikken. ‘Een erfgenaam buiten Christus,’ sprak zij ‘wil ik niet hebben.’ Zij stierf den 19den November 1231 in den nog jeugdigen leeftijd van 24 jaren.



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jeugdig nederlander, die een groot man is geworden.

Den 27sten October 1467 werd te Rotterdam een kind geboren, dat naar zijnen vader Gerrit Gerritszoon werd genaamd en later onder den naam van Desiderius Erasmus beroemd is geworden. Toen dit kind geboren werd, zwierf zijn vader, Gerrit Elias, die zijne vrouw, Elizabeth genaamd, had verlaten, in vreemde landen rond, zoodat de zorg voor de kindschheid van den kleinen Gerrit geheel aan de moeder was overgelaten.
Zijne grootmoeder van vaders zijde nam hem en zijne moeder bij zich in huis, en toen hij een jongetje van vijf jaren was geworden, werd hij bij zekeren Pieter Winkel te Gouda ter school gelegd.
Er bestaat eene overlevering, dat Erasmus in zijne kindsche jaren zeer stomp en onvatbaar in het leeren zoude geweest zijn, maar voor deze bewering is niet de minste grond. Het is veeleer te denken, dat

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onaangename leerwijze van dien tijd, die veel ondoelmatiger was, dan die van onze dagen, den levendigen knaap mishaagd en zijnen leerlust onderdrukt heeft. Hij schijnt dan ook weinig vorderingen op deze school gemaakt te hebben. Van daar vertrok hij naar Utrecht, waar hij eenigen tijd koorzanger was; maar ook hier was het de geschikte plaats niet, om zijne kennis te vermeerderen.
Toen hij elf jaren oud was, bragt zijne moeder hem naar de school der broeders des gemeenen levens te Deventer, eene der beste inrigtingen van onderwijs, welke destijds bestonden. Deze school was gesticht door een vromen volksprediker uit Deventer, Gerard Groote genaamd. Onder de leermeesters, die Erasmus onderwijs gaven, behoorde ook een geleerd man Johannes Sintius, die, den voortreffelijken aanleg en den ijver van het begaafde kind opmerkende, reeds toen te kennen gaf, dat hij een der grootste geleerden zijner eeuw zoude worden.
De school te Deventer trok de aandacht en droeg de goedkeuring weg van alle geleerde Nederlanders van die dagen, en werd onder anderen van tijd tot tijd bezocht door een onzer beroemdste landgenooten, Rudolf Agricola.
Toen deze zich eens te Deventer bevond, kreeg hij den inval de school der broederschap te bezoeken, terwijl de leermeester afwezig was, ten einde de leerlingen in hun werk gade te slaan. Zoodra hij dit besluit genomen had, voerde hij het uit. Hij wandelde naar den Brink, waar het schoolgebouw was gelegen, stapte

{==t.o. 63==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	‘ga zoo Voort, dan zult gij eens een groot man worden!’
==} {>>afbeelding<<}
    


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen, onderhield zich met de leerlingen en zag hun werk na. Zijne aandacht werd bijzonder getrokken door een opstel van den jeugdigen Erasmus. Hij bewonderde zoowel den inhoud, als den stijl van dit werk van den twaalfjarigen knaap. Hij kon zijn genoegen niet verbergen. Het veelbelovend kind bij zich roepende, zag hij hem uitvorschend in het gelaat; ook in die schrandere trekken en dien levendigen, diepzinnigen blik las hij de kenteekenen van een grooten aanleg.
‘Mijn zoon,’ zeide hij, de hand op zijn hoofd leggende, ‘ga zoo voort, dan zult gij eens een groot man worden.’
Deze woorden troffen den ijverigen, leergierigen knaap, bleven hem altijd in het geheugen en werden een prikkel, die hem tot verdubbelde vlijt aanspoorde, om eenmaal de voorspelling van den grooten man, die zulk eene goede verwachting van hem koesterde, te vervullen.
Erasmus ging dus met inspanning voort, om zich de wetenschappen eigen te maken, die op de school te Deventer onderwezen werden, en waaronder de natuur-, redeneer- en zedekunde behoorde.
Toen hij dertien jaren oud was, had hij reeds eenige klassen doorloopen, doch werd toen plotseling in zijne loopbaan door onverwachte rampen bemoeijelijkt. De vreesselijke pest, welke in Europa woedde, teisterde ook Deventer. Niet alleen bezweek zijne moeder aan die vreesselijke ziekte, maar ook verscheidene zijner vrienden, terwijl het huis, waarin hij woonde, bijna geheel uitstierf. Hij was nu gedwongen Deventer

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verlaten, en begaf zich naar Gouda, waar zich zijn vader bevond, om bij dezen raad en hulp te zoeken; maar hier trof hem eene nieuwe ramp, daar zijn vader na eene ziekte van eenige dagen door den dood werd weggerukt.
Daar stond nu de jeugdige Erasmus alleen in de wereld, slechts aan de zorg van drie vrienden zijns vaders overgelaten, waaronder Pieter Winkel, bij wien hij ter school had gegaan, behoorde. Deze vrienden echter zochten zich zelven met de nalatenschap te verrijken.
Erasmus ondervond vooral veel verdriet van Winkel, die weinig geleerdheid en veel opgeblazenheid bezat, en het den jongeling zeer euvel duidde, dat deze hem brieven schreef, wier stijl verre den zijnen overtrof. Winkel had het plan gevormd, Erasmus het kloosterleven te doen aannemen, waarschijnlijk om zich des te beter met diens eigendom te kunnen verrijken. Om hierin te slagen, zond hij hem naar het gesticht eener godsdienstige broederschap te 's Hertogenbosch, waar hij opgenomen en onderwezen werd. De weetgierige jongeling gevoelde zich daar echter geheel niet op zijne plaats; want in stede van zijnen zeldzamen aanleg verder te ontwikkelen en zijne kennis te verrijken, werd de vrije ontwikkeling van zijnen geest belemmerd en trachtte men zijne verbeelding op te vullen met legenden van heiligen en andere dergelijke fabelen en bijgeloof. Dit alles stuitte Erasmus tegen de borst; zijn geest was te groot, om zich met dergelijke beuzelingen te vergenoegen, en toch moest hij twee

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren op deze wijze zich laten kwellen en dikwijls zijne ware gevoelens verbergen, waardoor hij veel van die openhartigheid verloor, welke een sieraad van jongelieden is. Zijn toestand werd nog onaangenamer, doordien men hem en zijnen medgezel Anthony onophoudelijk bespiedde, met zware straffen bedreigde en zelfs op eene listige wijze alles deed, om hen te bewegen in een klooster te gaan en monnik te worden.
Als hij op zijn eenzaam kamertje zat, peinsde hij gedurig op een middel om het kwellend juk, dat men hem had opgelegd, van zich af te schudden. Eene omstandigheid verhaastte zijne bevrijding: de pest brak op nieuw uit. Ook Erasmus was eenige dagen ziek, en na zijne herstelling kreeg hij verlof naar huis te mogen reizen.
Nu besloot Erasmus, de erfenis zijns vaders te gebruiken, gevoegd bij de opbrengst van eigen arbeid, om de hoogeschool te bezoeken en dáár zijnen dorst naar wetenschap te lesschen. Doch Winkel gaf zijn voornemen niet op om eenen monnik van hem te maken. Hij wist voor hem en Anthony plaatsen in het klooster Sion, nabij Delft, te verwerven. Erasmus weigerde echter bepaald, zich derwaarts te begeven. Winkel werd daarover woedend, schold hem uit voor eenen booswicht en ontzag zich niet hem slagen te geven. Toen geweld vruchteloos bleef en beide jongelingen bij hunne weigering volhardden, nam de voogd zijne toevlugt tot list. Hij noodigde eenige lieden uit in een' tuin op eenen maaltijd, en daar trachtte men hen door zachte overreding en vleijerij tot het

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
kloosterleven over te halen. Anthony liet zich verstrikken en bewilligde in het verlangen der voogden, doch Erasmus bleef weigeren. De voogden bezigden te vergeefs nieuwe bedreiging en den invloed van aanzienlijke personen. Toen zij zagen, dat ook dit niet baatte, bedienden zij zich van Cornelis Verden, eenlistigen vriend van Erasmus, om hem door dezen tot hun doel over te halen. Hij was te gelijk met Erasmus te Deventer op school geweest en was nu monnik in het klooster Emmaus, nabij Gouda. Door traagheid en zucht tot genot had hij de beoefening der geleerdheid verwaarloosd, en wijl hij nu van de kennis van Erasmus voordeel wenschte te trekken, spaarde hij geene moeite, hem het kloosterleven zeer aanlokkend af te schilderen. Hij werd des jongelings ijver voor studie en wetenschap gewaar, en verzuimde niet hem voor te houden, hoe de rust van het klooster en de rijke bibliotheek, welke zich aldaar bevond, hem ruimschoots gelegenheid zouden geven aan zijne begeerte naar kennis te voldoen. Erasmus schonk den vriend zijn vertrouwen, en diens drang en uitlokkende voorstellingen, gevoegd bij de aanhoudende bedreigingen zijner voogden, deden hem besluiten aan alle moeijelijkheden een einde te maken en zich bij zijnen vriend in het klooster Emmaus voor het proefjaar te laten opnemen.
Hoewel zijne cel vochtig en onrein was, waardoor zijne zwakke gezondheid zeer leed, beviel hem het kloosterleven in het eerst tamelijk goed. Hij bespeurde wel, dat zijne gezondheid werd ondermijnd door

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnen letterkundigen arbeid, waaraan hij, om zijnen vriend te helpen, zijne nachtrust opofferde, maar de monniken daarentegen deden alles, om hem zijn verblijf in het klooster aangenaam te maken. Het ontbrak niet aan spel en zang en hot voordragen van dichtstukken. Men liet hem in alles vrijheid en verschoonde hem van de nachtelijke godsdienstoefening, terwijl ieder hem minzaam en vriendschappelijk bejegende. Dit duurde echter slechts korten tijd, en toen Erasmus het kloosterleven in zijne ware gedaante, met al zijne gebreken, leerde kennen, vatte hij den hevigsten afkeer daartegen op. Hij smeekte zijne voogden op nieuw, hem daarvan te bevrijden; maar nu hij zich eenmaal in het klooster bevond, dacht men er niet aan, het zoo lang nagejaagde en nu bijna bereikte doel op te geven. Men hield hem de vreesselijke gevolgen voor, welke zijne terugkeering in de wereld zoude hebben, en stelde daar tegenover, hoe welgevallig het in Gods oogen zijn zou, als hij in het klooster bleef. Erasmus, den strijd vreezende, dien zijn weêrstand zoude veroorzaken, en misleid door de oogenblikkelijke zwakheid van godsdienstige dwaling, die in het monnikenleven iets heiligs zag, liet zich overpraten en legde, naauwelijks negentien jaren oud, de monniksgelofte af, die hem voor goed van zijne vrijheid beroofde.
Nu men in het klooster zag, dat het gevaar van Erasmus te verliezen geweken was, werd hij geheel anders dan te voren behandeld. Hij werd met gestrengheid onderworpen aan het vasten en andere moeijelijke godsdienstoefeningen, waartegen zijn gestel niet bestand was

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men vreesde de helderheid van zijnen verlichten geest en zocht die op allerlei wijze te onderdrukken en de vrije werking zijner gedachten te belemmeren, terwijl hij van de luiheid, onmatigheid en andere dergelijke zonden, die in het klooster heerschten, tot zijn verdriet gedurig getuige moest zijn.
Hij schepte slechts troost in de beoefening van wetenschappen en kunsten en vond veel genoegen in zijn verkeer met een anderen monnik, Willem Hermans, die even als hij de studie beminde, en met wien hij in de eenzaamheid zijner cel eene drukke briefwisseling in het Latijn hield. Ook de dichtkunst werd door beiden met ijver beoefend. Hermans had daarvoor veel aanleg en eene groote liefhebberij, waardoor Erasmus meer en meer tot de poëzij werd aangetrokken. Beiden waren echter te nederig om iets van dezen arbeid in het licht te geven. Tevens beoefende Erasmus de teeken- en schilderkunst, en vond ook in dit vak der schoone kunsten voor zijnen geest, die zooveel smaak in het schoone had, eene aangename vergoeding voor den tegenzin, dien het klooster hem inboezemde. Onder de geschriften, die Erasmus in zijne jeugd in het klooster Emmaus heeft vervaardigd, behoort eene lijkrede op eene brave weduwe, Berta van Heyen genaamd, die hem veel goeds had bewezen en die hij zijne tweede moeder noemde, waarin hij niet alleen een schoon en voortreffelijk beeld schildert van eene godvruchtige en edele vrouw, maar ook toont, dat zijn hart voor ware en innige dankbaarheid vatbaar was.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijf jaren heeft Erasmus in het klooster Emmaus doorgebragt. Hij schikte zich allengs in zijn lot en scheen reeds niet meer aan bevrijding daaruit te denken, toen de Voorzienigheid den tijd gekomen achtte, om Erasmus uit het klooster te leiden, waar zijn groote geest niet langer mogt worden belemmerd, maar zich vrij bewegen en verder ontwikkelen moest. God wilde hem in een ruimen kring voor de menschheid ten zegen doen worden.
De bisschop van Kamerrijk, die zich naar Rome wilde begeven, zocht een bekwamen secretaris onder de kloosterlingen te Emmaus, en daar hij reeds van de kennis en de gaven van Erasmus gehoord had, vestigde zich, toen hij hem leerde kennen, zijne keuze op hem, zoodat de vurigste wensch van den jongen geleerde vervuld en hij van het gedwongen kloosterleven bevrijd werd. Later werd hij van zijne monniksgelofte geheel ontslagen.
Nu Erasmus zich vrij in de wereld kon bewegen, klom de roem zijner geleerdheid en talenten met iederen dag. Spoedig zochten hem de aanzienlijkste vorsten van Europa tot zich te trekken. Hij stelde in vele zijner geschriften met scherp vernuft de groote dwalingen, gebreken en zonden van zijnen tijd, vooral die van onwetende en zedelooze monniken, ten toon, waardoor hij duizenden de oogen opende, en hierdoor, zoowel als door zijne uitgave van het Nieuwe Testament in het Grieksch heeft hij onberekenbaar veel bijgedragen tot verlichting zijner tijdgenooten en tot voorbereiding der gezegende Kerkhervorming. Dit was

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
de groote taak, waarvoor Gods Voorzienigheid hem had bestemd, en die hij volkomen heeft vervuld.
Als gij, jonge lezers, het standbeeld van Erasmus aanschouwt, dat op de groote markt te Rotterdam is opgerigt - ziet dan in dien grooten landgenoot een voorbeeld van de zegenrijke gevolgen eener welbestede jeugd!



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoon van den mijnwerker.

Verplaatsen wij ons, jeugdige lezers, in het keurvorstendom Saksen, in Duitschland. Daar lag de oude stad Eisleben, waar een paar eenvoudige, godvruchtige landlieden woonden, Johann Luther en Margaretha Lindeman. Zij waren arm, maar godsdienstig, en stelden prijs op kennis en geestbeschaving, iets, dat in dien tijd met weinigen van hunnen stand het geval was. Dit echtpaar werd den 10den November 1483 een zoon geboren, die bij den doop den naam van Maarten werd gegeven. Het zal hun gewis verblijd hebben, dat God hun een' zoon had geschonken, maar het vermeerderde ook hunne zorgen, want met den landbouw ging het niet naar wensch, weshalve de vader besloot van woonplaats te veranderen en in een ander vak zijn geluk te beproeven. Hij vertrok naar de stad Mansfeld en werd daar mijnwerker. Het beviel Johann Luther, dat hij hier met geleerde mannen kon omgaan, maar overigens nam zijne wel-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaart nog weinig toe. Margaretha was somwijlen genoodzaakt, buiten de stad het hout te gaan sprokkelen, om eten te koken, en het op haren rug naar huis te torschen, - zoodat het hun moeijelijk genoeg viel, zich zelven en hunne kinderen van het noodige te voorzien. De kleine Maarten werd dus niet in weelde opgevoed; maar het kon hem niet schaden, dat hij reeds vroeg zich aan ontbering leerde gewennen, en menig kind zou het tot groot voordeel zijn, als het in zijne prille jeugd niet door weelde en te veel inwilliging zijner neigingen bedorven en verzwakt was geworden. Voor de godsdienstige en wetenschappelijke opvoeding van hunnen zoon droegen de ouders de grootste zorg. Met aandoening herinnerde Maarten Luther zich in lateren tijd, hoe zijn vader hem dikwijls op zijne schouders naar de school had gedragen. Met groote gestrengheid werd elke verkeerdheid van den kleinen Maarten tegengegaan, en
dikwijls ontving hij van zijnen vader ook bij kleine overtredingen harde slagen. Het kind vlugtte dan wel eens schreijende naar zijne moeder, maar deze was het met den vader eens en aarzelde evenmin om haar zoontje met gestrengheid te tuchtigen. Zij meende op die wijze het meest naar Gods wil te handelen en het welzijn van hun kind te bevorderen. Vrees en diep ontzag voor God en zijne ouders doordrongen Maarten dan ook zoo geheel, dat het de liefde voor hen in zijn hart wel eenige schade deed, welke gewis meer opgewekt zoude zijn, iedien hij meer zachtheid en liefde had ondervonden.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De welvaart van Maartens vader werd in Mansfelt allengs aanmerkelijk verbeterd, zoodat hij een zeer welgesteld burger dier stad werd, die twee ijzeren hutten in eigendom bezat en lid der stadsregering werd.
De jeugdige Maarten gaf reeds vroeg blijken van een uitmuntenden aanleg, en dit deed zijnen vader besluiten, van hem een' geleerde te maken. Wat hij te Mansfeld leeren kon, liet hij hem leeren; maar toen hij den leeftijd van veertien jaren bereikt had, was het onderwijs in zijne woonplaats voor den vluggen, leergierigen jongeling niet meer voldoende. Hij moest dus de wereld in, om zijne kennis uit te breiden.
Het is voor een kind een gewigtig oogenblik, als het voor het eerst de ouderlijke woning verlaat, om elders datgene te leeren, wat noodig is om eenmaal aan zijne bestemming naar eisch te kunnen voldoen; maar gelukkig is het kind, dat vader en moeder verlaten kan met de stille bewustheid, hen door eerbied, gehoorzaamheid en liefde het leven te hebben veraangenaamd; gelukkig zijn de ouders, die hun kind met een gerust hart en eene goede verwachting, op zijnen ijver en zijne braafheid gegrond, kunnen zien heengaan.
De herinnering aan het ouderlijke huis en de liefde, die zijne ouders hem toedragen, vergezelt zulk een kind in den vreemde en spoort het aan, door ijver hunne zorgen te beloonen. Het herdenken aan de vreugde, die de ouders van hun kind mogten beleven, verzacht hun het gevoel van gemis bij diens afwezigheid en maakt een later wederzien dubbel zoet.
Ook de vader en moeder van Maarten Luther

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
konden mot vertrouwen hem zien heengaan. En was het voor den knaap een smartvol oogenblik, toen hij zijne ouders, die slechts uit liefde gestreng voor hem geweest waren en zoo veel voor hem gedaan hadden, moest verlaten, zijn reikhalzend verlangen om meer te leeren temperde die droefheid, en ook hij kon zich gerust stellen met de overtuiging: ik ben een gehoorzame en goede zoon geweest.
Eerst ging hij naar Maagdenburg, later naar Eisenach. Het was de wensch van zijnen vader, dat hij een regtsgeleerde zoude worden, en dit was ook Maartens keuze.
De jonge Luther was nu in de gelegenheid veel te leeren, maar dit kostte ook veel geld, meer, dan zijn vader betalen kon. Deze verstrekte hem wel, zoo verre het hem mogelijk was, daartoe de middelen, maar kon toch niet geheel in het leergeld en al de behoeften van zijnen zoon voorzien. Dit noodzaakte Maarten, tot voortzetting zijner studie een middel aan te grijpen, dat vele arme studenten in dien tijd bezigden: namelijk het zingen van godsdienstige liederen langs de huizen. De leerlust des jongelings moest wel groot zijn, dat hij zich zulk een hulpmiddel getroostte. Denkt eens na, hoe onaangenaam het voor hem, die vurig en driftig van gemoed was, moest zijn, aan het eene huis met eene barsche weigering te worden afgewezen, aan het ander met hoon en spot of met eene onbeduidende gift te worden weggezonden! Menig bitter oogenblik zal hij in die dagen wel beleefd hebben, en hoeveel tijd moesten zulke bedelreisjes niet wegnemen, die daarna door verdubbelde inspanning weêr

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest worden ingehaald! Maar door eenigen tijd aldus een zwaar juk te torschen, moest hij al vroeg leeren zich zelven te verloochenen, zich aan weelde noch gemak over te geven en zijne krachten in te spannen. Gelukkig echter, dat hij zich dit lot niet lang behoefde te getroosten. De Voorzienigheid schonk hem weldra eene even onverwachte, als gewenschte uitkomst. Eens, toen de jonge student reeds aan verscheidene huizen gezongen had, kwam hij ook bij eene aanzienlijke woning en hief met treurig gemoed op nieuw zijn gezang aan. Het was het huis van eenen edelman, Coenraad Cotta genaamd. Daar binnen luisterde de echgenoot van den edelman met aandacht naar het schoone lied, dat met veel gevoelen met eene welluidende stem gezongen werd. Reeds meermalen had het gezang des jongelings haar behaagd en getroffen. Zij ging naar de deur, opende die en noodigde den zanger in huis. Vriendelijk voorzag zij in hetgeen hij noodig had, en nam hem later, met goedkeuring van den edelman, geheel in hare woning op. Luther, die de muzijk beminde, nam nu dikwijls de either in handen, speelde en zong zijne liederen tot groot genoegen der edelvrouw. Nu behoefde hij niet meer langs de huizen te zwerven en kon zich geheel aan zijne studie wijden, hetwelk hij dan ook met zulk eenen ijver deed, dat hij weldra naar de hoogeschool te Erfurt kon vertrekken, waar hij na twee jaren den graad van kandidaat in de wijsbegeerte verwierf.
Hier op dit veld van geleerdheid bevond Luther zich op de regte plaats om zijne weetgierigheid te voldoen. Dikwijls vertoefde hij in de bibliotheek, waar

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
oen schat aan boeken werd gevonden. Één boek trok daar vooral zijne aandacht, namelijk de bijbel. Hij begon daarin te lezen, en het eerste, dat hij opsloeg, was de geschiedenis van Samuels kinderjaren. Dat verhaal had veel aantrekkelijks voor hem. Even als Hanna haren Samuel van huis zond, om hem eene goede opvoeding te geven, zoo hadden ook zijne ouders hem om dezelfde reden in den vreemde gezonden. - Hij las nu ook andere gedeelten uit het heilige boek, dat in dien tijd slechts door weinigen gekend en gelezen werd, en sedert was de bijbel voor hem een groote schat, dien hij boven alle andere boeken stelde en hoe langer hoe meer als het beste boek leerde kennen.
Dit vinden van den bijbel was eene merkwaardige omstandigheid, in Luthers leven; want door het lezen van deze heilige oorkonden werd meer en meer zijn lust voor het hoogere en hemelsche opgewekt, waardoor allengs eene sterke liefde voor de godgeleerdheid en wat daarop betrekking heeft bij hem begon te ontwaken. Toch bleef het nog zijn voornemen, naar den wensch van zijnen vader de studie der regtsgeleerdheid voort te zetten. Maar de wijze Voorzienigheid had voor hem eene geheel andere bestemming, waarheen hij door eene onvoorziene en treffende gebeurtenis geleid werd.
In den zomer van 1505 was Maarten Luther - hij had toen reeds den rang van Magister in de wijsbegeerte - op weg, om zijne ouders te bezoeken. Een jeugdig vriend, Alexius geheeten, vergezelde hem. Daar stak een hevig onweder op. De lucht werd

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
donker, bliksemschichten vlogen weldra door het zwerk en de donder rolde en ratelde op eene ontzettende wijze. Plotseling doorklieft een nog feller bliksemstraal de lucht en treft Alexius, die dood aan de zijde van zijnen vriend nederstort. Dit schokte Luther tot in het diepste zijner ziel. Zoodra hij weêr nadenken kon, vroeg hij zich zelven af: ‘Als ik in zijne plaats gestorven en zóó plotseling voor Gods regterstoel ware verschenen, zoude ik dan daartoe voorbereid zijn geweest?’ ‘Neen’ was zijn antwoord, en sedert dien tijd dacht hij meer dan immer over zijne bestemming voor een toekomend leven. Bij zijne ouders was hij stil en peinzend, en toen hij in Erfurt was teruggekeerd, kwam hij tot het besluit, zich van de wereld af te zonderen en in een klooster te gaan, om zich daar ongestoord voor een hooger leven te kunnen vormen. Het was eene dwaling van Luthers tijd, dat men meende, dat de eenzaamheid van een klooster het best geschikt was, om ernstig en godsdienstig te leven. Christus had zich niet afgezonderd, en Hij wilde, dat zijne volgelingen in de wereld nuttig zijn en de maatschappij met heilige beginselen vervullen zouden, gelijk het zuurdeeg het brood doortrekt; maar het sprak van zelf, dat Maarten Luther in de dwalingen van zijnen tijd deelde, want hoewel hij den bijbel had gelezen, was hij nog niet genoeg in den geest daarvan doorgedrongen, om Jezus evangelie zuiver op te vatten. Maar juist het stille kloosterleven vermeerderde zijnen lust tot onderzoek. Dikwijls las hij geheele nachten in den bijbel en andere godsdienstige geschriften, en nu ging er hoe langer

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe meer een licht voor zijnen geest op, zoodat hij weldra door kennis, ijver, godsvrucht en naauwgezetheid de meesten zijner tijdgenooten ver vooruit was.

Wij hebben u Luther als kind en jongeling voor oogen gesteld, mijne lezers, en voorzeker zal het u aangenaam zijn te vernemen, in hoever hij, die toen zooveel beloofde, aan deze verwachting heeft beantwoord. Dit willen wij u nog verhalen.
Luther was door Gods voorzienigheid ook daarom naar het klooster geleid, opdat hij het verkeerde van het monniksleven regt zou leeren kennen. Hoe ijverig hij zich ook aan onthouding en zelfkastijding overgaf, hij ondervond weldra, dat hij daardoor geenen vrede voor zijn gemoed kon verkrijgen, noch verlost worden van zijne zonden. Een verstandig en vroom vriend wees hem op Christus, en toonde hem, dat alleen in dien Zaligmaker vergeving der zonden en kracht tot een heilig leven te vinden was. Dit opende voor Luther eene bron van troost. Hij zette zijn onderzoek van den bijbel, in de grondtalen, ijverig voort; zijne geleerdheid klom met iederen dag en niet minder zijne godsvrucht. Hij werd als priester geordend, en toen zijn vader hem voor de eerste maal hoorde prediken en bemerkte, dat zijn zoon iets beters dan een trage, onwetende monnik was geworden, was hij volkomen verzoend met diens stap om den geestelijken stand te kiezen.
In 1508 werd Luther, thans reeds om zijne gods-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrucht en zijne geleerdheid met roem bekend, door Frederik den wijze, keurvorst van Saksen, tot hoogleeraar in de wijsbegeerte aan de nieuw gestichte hoogeschool te Wittenberg verheven. Kort daarna ontving hij den graad van doctor in de godgeleerdheid en mogt nu anderen uit de heilige schrift onderwijzen, hetgeen hij in zijne predikatiën met den grootsten ijver deed, zoodat hij veel zegen onder de bevolking van Wittenberg stichtte, die gaarne zijne krachtige en treffende taal hoorde.
Reeds sedert lang was de christelijke kerk afgeweken ven de leer van Jezus; vele menschelijke dwalingen had men toegevoegd aan het zuivere evangelie. Men erkende de voorschriften van den bisschop van Rome (paus) en die van de kerkvergaderingen als geldig gezag in geloofszaken, in plaats van de heilige schrift, die slechts weinigen kenden en lezen mogten, voor eenigen geloofsregel te houden. Men stelde vertrouwen op Maria en andere heiligen, in stede van op Christus alleen; door uiterlijke goede werken meende men de zaligheid te kunnen verdienen; de leer van het avondmaal en andere leerstukken waren misvormd en verbasterd; men geloofde aan mis, vagevuur, laatste oliesel en andere dwaasheden, die vreemd aan het evangelie zijn. De landen waren met kloosters bedekt, waarin tallooze monniken en nonnen veelal in traagheid leefden, de volken verarmden en het bijgeloof voedden. Onkunde was algemeen en godsdienstig onderwijs werd aan de jeugd niet gegeven. Paus Leo X, die, toen Luther hoogleeraar te Wittenberg

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, als hoofd der Christelijke kerk regeerde, ging zoo ver, dat hij in 1517 aflaatsbrieven liet verkoopen, welke aan ieder, die ze kocht, vergeving van zonden verzekerden. Dit stiet vele verstandige en weldenkende Christenen tegen de borst, en bovenal Luther, die reeds te veel ervaren was in de Heilige schrift, om nog met de onkundige menigte te gelooven, dat de vergeving der zonden voor geld kon gekocht worden. Wat niemand durfde doen deed Luther: hij trok tegen den aflaatshandel te velde en sloeg den 31sten October 1517 aan de deur der slotkerk te Wittenberg 95 stellingen tegen dat schandelijk misbruik aan. Deze daad verwekte groote opschudding; want zelfs keizers en koningen hadden zich altijd aan den paus moeten onderwerpen, en nu durfde een monnik uit het Augustijner klooster het wagen, zich tegen het magtig opperhoofd der Christenen en de geheele priesterschap te verzetten. Luther vond nogtans bijval bij vele weldenkenden, wier gezond verstand in zijne beweringen, die door woorden uit den bijbel gestaafd werden, toestemden.
In een paar weken waren Luthers stellingen door geheel Duitschland verspreid; duizenden werden de oogen voor de dwaling geopend, en de gezegende kerkhervorming was begonnen.
Nu bevond Luther zich op het standpunt, dat God voor hem bestemd had: hij was hervormer der christelijke kerk geworden. Daarom moest hij godvruchtig worden opgevoed, daarom moest hij de regtsgeleerdheid laten varen, den bijbel vinden, door den plotselingen dood

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens vriends ernstig worden gestemd, daarom moest hij in het klooster komen, op Christus worden gewezen en eene reis naar Rome doen (in 1510). Het was noodig, dat hij als geleerde, prediker en hoogleeraar eene hooge plaats innam en genoegzaam aanzien, roem en invloed bezat, opdat men eens alom naar zijn woord als dat van een hooggeschatten man luisteren en de aandacht daarop vestigen zoude. Zijne kindschheid en zijne jongelingsjaren strekten onder Gods leiding tot eene volkomen voorbereiding voor zijne roeping als hervormer. - Ziet, zoo wijs en goed bestuurt God het leven der menschen!
En vond nu Luther in zijn werk, dat hij uit ijver voor de waarheid en met vertrouwen op God zoo moedig was begonnen, geen geduchten tegenstand? Dit kunt gij vooruit wel gissen, jonge vrienden. In het eerst achtte de paus de handeling van Luther van weinig belang, maar toen deze alom bijval vond en het gezag des kerkvoogds meer dan immer te voren werd bedreigd, poogde hij eerst door zachtheid Luther tot zwijgen te brengen en daarna door hem in den ban van de kerk te doen. Maar toen ook dit Luther geene vrees aanjoeg en hij niet slechts de aflaten, maar alle dwalingen der verbasterde christelijke kerk met woord en schrift bestreed, en toen geheele landstreken den paus afvielen en de nieuwe leer omhelsden, riep hij de hulp van den toenmaligen Duitschen keizer Karel, V in, die Luther op eenen rijksdag te Worms dagvaardde, om zich in tegenwoordigheid van den keizer zelven, van de vorsten van het Duitsche rijk en de ge-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
zanten van den paus te verantwoorden. Hoe groot het gevaar voor Luther was, hoezeer zijne vrienden het hem ontrieden, hij verscheen getroost en moedig op de rijksvergadering. Niet verblind door die wereldsche grootheid, verdedigde hij zich met waardigheid, en toen men hem tot herroeping zijner leer wilde bewegen, sprak hij plegtig, in volle overtuiging van de waarheid zijner zaak: ‘Hier sta ik, ik kan niet anders. God helpe mij!’
De vergadering sprak den rijksban over hem uit, of, zoo als men het noemde, verklaarde hem vogelvrij. Groot was nu het gevaar, waarin Luther verkeerde; maar ook in dit hagchelijk oogenblik bragt Gods hand onverwachte redding aan voor den man, die nog eene groote taak te volbrengen had.
Luther was van Worms op weg naar huis. Reeds twee dagreizen had hij in gezelschap van zijnen broeder en eenen vriend afgelegd, toen hij zich in een groot bosch, het Thuringer woud geheeten, bevond. Door een naauwen weg trekkende, werden zij plotseling door verscheidene geharnaste ridders overvallen. Maar terwijl de anderen de vlugt namen, werd Luther uit den wagen gesleurd, op een paard getild en aan eenen krijgsman vastgebonden, en nu reed men in galop met hem door het digtst van het bosch. In den nacht bereikte men een oud, op eenen berg gelegen kasteel. Daar moest Luther afstijgen, werd langs het smalle pad naar boven geleid en naar eene kamer gevoerd, die geheel voor zijne komst scheen ingerigt.
Dit slot heette de Wartburg, en hij, die hier Luther

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zulk eene vreemde wijze had laten heenvoeren, was Feederik de Wijze, keurvorst van Saksen en Luthers beschermer, die hem op deze wijze aan de vervolging zijner vijanden ontrukte. Hij werd op het slot in een riddergewaad gestoken en toefde er tien maanden onder den naam van jonker Jurriën, zonder dat iemand wist, wat er van hem geworden was.
De tijd van Luthers gedwongen verblijf op den Wartburg werd voor de Christenheid tot grooten zegen; want hier legde hij den grond tot zijn gewigtigst werk, namelijk de vertaling van den bijbel in het Duitsch. Toen deze arbeid voltooid was, werden duizenden door het lezen der Heilige Schriften de oogen geopend. Met vernieuwde kracht drong de hervorming alom door: duizenden en duizenden gingen over tot de zuivere evangelieleer, waardoor het den paus en den keizer onmogelijk werd den voortgang daarvan te stuiten. Ook in andere landen, in Zwitserland, Frankrijk, Geneve, Nederland en elders, vond de waarheid vele vrienden, en het bleek, dat het hervormingswerk, door Luther begonnen, een werk van God was.
De groote Luther bleef met onbezweken ijver en volharding aan de groote zaak der Christenheid arbeiden, niet slechts door zijne prediking en zijn onderwijs aan de hoogeschool, maar vooral ook door zijne talrijke geschriften, die bijna door geheel Europa verspreid en gelezen werden, waaronder vooral zijn kleine en zijn groote Catechismus moeten genoemd worden, leerboeken, die hij voor de jeugd had vervaardigd en waardoor hij het godsdienstig onderwijs aan kinde-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren (de Catechisatiën) in het leven riep, iets, dat vóór dien tijd ten eenenmale onbekend was.
Luther heeft het nog beleefd, dat de zuivere evangelieleer niet alleen in geheel Duitschland, maar ook in vele andere landen zoodanig was doorgedrongen, dat geen menschelijke magt haar meer konde verdringen. De groote taak, waartoe God den mijnwerkerszoon geroepen had, was volbragt. De groote man, die voor de Christenheid ten zegen is geweest, zooals niemand was na den tijd der apostelen, overleed den 22sten Februarij 1546 te Eisleben.



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jong geleerde.

In het Duitsche stadje Bretten, dat in den Beneden-palts was gelegen, stond in het laatst der l5de eeuw een huis, dat gedeeltelijk met zwaarden, spiesen, helmen, harnassen en andere wapenen van dien tijd was gevuld. Hier woonde een bekwaam zwaardveger of wapensmid, Schwarzerd genaamd. Hoewel deze man vele werktuigen vervaardigde, die verderf en dood moesten verspreiden, was hij zelf toch een vreedzaam en godsdienstig mensch, even als zijne huisvrouw. Hun gezin werd den 16den Februarij 1497 vermeerderd door de geboorte van eenen zoon, die den naam van Philippus ontving. Dit kind verloor reeds vroeg zijnen vader, en wel toen hij slechts elf jaren oud was. Toen hij voor het bed van den stervende lag geknield, zeide deze tot hem, dat er groote gebeurtenissen in de wereld op handen waren, en vermaande hem ernstig en plegtig, altijd God voor oogen

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
te houden. Waarschijnlijk had de vader in zijn kind een uitstekenden en vluggen geest ontdekt en vermoedde hij, dat zijn Philippus eens in de wereld eene gewigtige rol zoude vervullen.
Na den dood van den wapensmid werd het vaderlooze knaapje door zijnen grootvader in huis genomen, die hem een bekwamen onderwijzer gaf, met name Johannes Ungaris, die hem grondig in de talen onderwees en door Philippus zeer bemind werd. Spoedig stierf ook de grootvader, en nu nam eene bloedverwant van Philippus' moeder den knaap tot zich en vertrouwde zijn onderwijs toe aan een bekwamen man, die hem vooral lust voor de Grieksche letterkunde inboezemde. Philippus werd in het huis van zijne bloedverwant tot zijn geluk met nog een anderen geleerde bekend. Dit was een beroemd man, Reuchlin geheeten, die, toen hij het knaapje gadesloeg, spoedig bespeurde, dat hem een zeldzame aanleg was geschonken. Daar Reuchlin dikwijls het huis der bloedverwant bezocht, leidde hij Philippus' studiën, gaf hem goeden raad en moedigde hem steeds tot verder onderzoek aan. Eens schonk hij hem schertsend, alsof het kind reeds een groot geleerde was, zijnen rooden doctorshoed. Deze scherts was echter eene voorspelling, die eenmaal schitterend zoude vervuld worden. - Gij kunt wel denken, dat Philippus zeer aan den geleerden en vriendelijken Reuchlin gehecht was, en voorzeker was het hem een groot gemis, toen hij zijnen vaderlijken vriend, die eene reis naar Italië deed, geruimen tijd ontberen moest. Het was natuur-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk, dat de leergierige, gevoelige knaap ten hoogste verblijd was, toen de groote man van zijne reis teruggekeerd was. Hij wilde deze gelukkige gebeurtenis vieren en deed dit op eene eigenaardige wijze, die Reuchlin tevens van zijne gemaakte vorderingen moest overtuigen. Hij droeg namelijk op eene voortreffelijke wijze een door Reuchlin zelven vervaardigd Latijnsch tooneelstuk voor. Reuchlin was verrukt, omhelsde zijn
kleinen, veelbelovenden vriend en gaf hem den naam van Melanchton. - Zulk eene naamsverandering was toen in de geleerde wereld zeer gebruikelijk.
De vorderingen van den kleinen Melanchton waren zoo bijzonder groot, dat hij reeds op den leeftijd van twaalf jaren als student naar de Hoogeschool te Heidelberg kon vertrekken. Hier, ofschoon een kind onder bijna volwassen jongelingen, streefde hij al de andere studenten spoedig vooruit. Als er vraagstukken in het Grieksch waren te beantwoorden, die de bevatting van allen te boven gingen, riep men Melanchton. Reeds op veertienjarigen leeftijd verkreeg hij den graad van candidaat of Baccâlaureus. Zelf overtuigd zijnde de noodige keunis te bezitten, vroeg hij ook om den rang van magister, die hem echter geweigerd werd, omdat hij nog te jong was. Melanchton, die van nature zeer prikkelbaar en ligt geraakt was, gevoelde zich hierdoor beleedigd, en zoowel om deze reden, als om van luchtstreek te veranderen, hetgeen hem voor zijne gezondheid werd aangeraden, verliet hij de Heidelbergsche academie en begaf zich naar die van Tubingen. Hier

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
beoefende hij de letterkunde, geschiedenis, wijsbegeerte, regtsgeleerdheid en geneeskunde. Op zestienjarigen leeftijd werd hij magister, en reeds toen had hij een geleerd taalkundig werk geschreven, gaf hij zelf aan de academie onderwijs in het Orieksch en was zijn roem reeds buiten 's lands, ook in ons vaderland, doorgedrongen, zoodat onze Erasmus van hem schreef: ‘Melanchtoh zal Erasmus verduisteren!’
Nog meer dan naar andere wetenschappen streefde Melanchton naar godsdienstige kennis. de voortreffelijke Reuchlin had hem reeds vroeg cenen bijbel ten geschenke gegeven. Deze bron van godsdienstkennis onderzocht hij onophoudelijk met grooten ijver en nam het boek op zijne wandelingen en bijna overal mede. Zijn heldere geest, door onderzoek tot erkenning der waarheid geleid, deed hem de beginselen der hervorming omhelzen, en het was vooruit te zien, dat de uitstekende jonge geleerde belangrijke diensten zoude bewijzen aan de groote zaak, die in zijnen tijd de Christelijke wereld in beweging bragt.

Toen Melanchton een-en-twintig jaren oud was, werd hij door Frederik den Wijze benoemd tot hoogleeraar in de Grieksche taal en letterkunde aan de hoogeschool te Wittenberg. Reuchlin had hem aan den keurvorst aanbevolen met de woorden: ‘Hij zal der hoogeschool tot eer verstrekken, want ik weet niemand, die hem overtreft, dan Erasmus uit Rotterdam!’

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Welk eene gewigtige en hooge betrekking op zulk een jeugdigen leeftijd! En toch wekten reeds zijne eerste lessen de algemeene bewondering op.
Zoo kwam Melanchton te Wittenberg aan de zijde van Luther, die toen met geestdrift aan de hervorming der christelijke kerk arbeidde. God zelf had hem bij Luther geplaatst, met wien hij spoedig in eene vriendschappelijke betrekking kwam, welke altijd is blijven voortduren. Dit was van het hoogste belang voor de zaak der hervorming; want Melanchton's geleerdheid en wijsheid werd nu dienstbaar aan de zaak der godsdienstige verlichting. Menig geschrift van zijne hand zag daartoe het licht. Van zijnen raad en zijne verlichting trok Luther steeds partij, zijne kennis stond dezen ten dienste bij de bijbelvertaling, zijne bezadigdheid en voorzigtigheid hield den al te heftigen man meermalen van onberaden stappen terug. Hij was het steeds, die verzoenend tusschen de twistende partijen kwam en den vrede door wel overlegde en voorzigtige maatregelen trachtte te herstellen. Hoewel deze pogingen schipbreuk leden door den geest van zijnen tijd, heeft hij door zijnen invloed toch zeker vele hevige botsingen voorkomen, die de zaak der hervorming zouden hebben benadeeld. Toen in 1531 de hervormingsgezinden op den rijksdag te Augsburg ter verantwoording werden geroepen, was het Melanchton, die een voortreffelijk belijdenisgeschrift opstelde, dat onder den naam van de Augsburgsche geloofsbelijdenis den roem van zijnen naam door geheel Europa verbreidde. Zoo algemeen wapen zijne wijsheid en gema-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigdheid bij de verschillende partijen bekend, dat zelfs Frans I hem uitnoodigde, naar Frankrijk te komen, om daar de godsdienstige twisten bij te leggen, welke roeping Melanchton echter niet kon opvolgen.
Luther stelde den begaafden man, dien hij om zijne meerdere geleerdheid gaarne zijnen ‘leermeester’ noemde, op den hoogsten prijs. Eens, toen Melanchton gevaarlijk ziek lag, beefde Luther bij de gedachte, wat de zaak der hervorming in hem konde verliezen. Doordrongen van de overtuiging, dat Melanchton volkomen onmisbaar was, bad hij God om zijne genezing, met zulk een vertrouwen op de verhooring van zijn gebed, dat hij daarop naar het ziekbed ging en op den toon der zekerheid sprak: ‘Neen, mijn Philippus, gij zult niet sterven!’ En werkelijk genas Melanchton van dat oogenblik af.
De geheele Christenheid heeft veel aan Melanchton te danken. Algemeen wordt het ook erkend, dat de hervorming niet zoude geworden zijn, wat zij geworden is, indien deze groote man niet aan de zijde van Luther had gestaan, en gij, mijne jeugdige lezers, stemt het gaarne toe, dat ook bij PhilippusMelanchton eene voortreffelijke kindschheid den grond gelegd heeft tot een voortreffelijk leven, waardoor hij ten zegen is geworden voor tijdgenooten en nakomelingschap.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kind, dat als man de vriend werd der kinderen.

Lubeck, eene oude en schoone stad, vroeger het hoofd van het Hanze-verbond, zeer bekoorlijk gelegen tusschen de Trave en de Wackenits, is niet slechts eene der aangenaamste Duitsche steden, maar mag zich beroemen de geboorteplaats te zijn van een eerbiedwaardigen kindervriend: August Heiman Franke. Hij werd geboren den 12den Maart 1663; zijn vader was Johan Franke, een zeer geacht regtsgeleerde, en zijne moeder heette Anna Gloxen, de dochter van eenen burgemeester van Lubeck.
Niet lang woonde August Herman te Lubeck. Zijn vader, door Ernst den Vrome van Saksen in 1666 tot een hoogeren post in Gotha benoemd, vertrok met zijn huisgezin in hetzelfde jaar naar die stad, waar hij slechts vier jaren zijnen post bekleed had, toen de dood hem wegrukte, zoodat August Herman reeds op zijn zevende jaar een wees was. Gelukkig, dat God hem

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene vrome en verstandige moeder had gegeven. Deze nam met den grootsten ijver en de trouwste liefde de zorg voor de opvoeding van haar kind op zich. Zij liet hem reeds vroeg in huis bijzonder onderwijs geven, en begeerde bovenal hem christelijke gevoelens in te planten. Zij leerde hem bidden, verhaalde hem nuttige geschiedenissen uit den bijbel en sprak met hem over God en Jezus, over liefde en deugd en het eeuwige leven.
Nog eene andere voortreffelijke vriendin had een grooten invloed op de opvoeding van dit kind. Dit was zijne zuster, die drie jaren ouder was. Zij had haar kleinen broeder zeer lief, en niet alleen speelde zij in kamer of tuin uren lang met hem met ballen of knikkers, maar dikwijls las zij hem uit haren bijbel voor en uit een ander goed boek, dat het ‘Ware christendom’ heette en door een vromen man, Arndt genaamd, geschreven was. Gaarne en aandachtig hoorde dan het knaapje naar hetgeen zijne zuster las; want hij was bijzonder aan haar, die hem zooveel genoegen bereidde, gehecht, en hoorde het goede het liefst uit haren mond en uit dien zijner brave moeder.
Op die wijze werd de kleine Franke reeds in zijne prille jeugd van christelijke beginselen doordrongen en werd een waarlijk godsdienstig kind. Vooral was hij levendig overtuigd, dat ieder mensch van God afhangt, niets zonder Hem kan beginnen en Hem derhalve gedurig om zijne hulp en zijnen zegen bidden en voor zijne zegeningen danken moet. Er zijn vele kinderen, die 's morgens, 's avonds en aan tafel hun-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne gebeden, die zij van buiten geleerd hebben, opzeggen, zonder daarbij na te denken of Gods tegenwoordigheid te gevoelen. Zoo was het bij August Herman niet: hij begreep, dat het bidden een omgaan is met God, waarbij men zijne gedachten door geen andere dingen moet laten afleiden. Toen hij tien jaren oud was, smeekte hij zijne moeder, dat zij hem toch een eigen kamertje zoude geven, opdat hij daar in stilte mogt kunnen leeren en bidden. Aan dit verzoek voldeed de moeder gaarne, en als hij zich daar alpen bevond, knielde hij dikwijls neder, hief de oogen naar den blaauwen hemel op, die hem door het raam zoo vriendelijk tegenblonk, en bad meermalen: ‘Goede God, er zijn vele ambten en bedrijven in de wereld, die allen tot uwe eer moeten waargenomen worden, maar ik smeek U, laat mijn leven geheel aan uwe eer zijn toegewijd!’
Zulk een gebed uit een vroom kinderhart was den Vader in den Hemel voorzeker hoogst welgevallig, en op eene heerlijke wijze heeft Hij deze kinderbede in lateren tijd verhoord.
Mogten alle kinderen, gelijk de tienjarige August Herman, de les van Salomo begrijpen: gedenk aan uwen Schepper in de dagen uwer jongelingschap; want niets is Gode welgevalliger, dan vroege godsvrucht.
Omstreeks dezen tijd trof Franke een nieuw verlies, dat een diepen indruk op hem maakte: zijne lieve zuster werd hem door den dood ontnomen. Hij gevoelde zich bitter bedroefd, en zoo zeer trof hem dit verlies, dat hij veel minder dan te voren

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel nam aan de spelen zijner makkers, het liefst bevond hij zich op zijn kamertje, om daar door ijverig leeren zijne kennis te vermeerderen. Deze ijver had zulke goede gevolgen, dat hij reeds op zijn dertiende jaar, toen hij naar het gymnasium werd gezonden, dadelijk in de hoogste klasse werd geplaatst. Door de afgetrokkenheid, waarin de knaap den laatsten tijd geleefd had, had hij veel stijfs verkregen, waardoor hij den spotlust zijner makkers opwekte en iederen dag door hunne plagerijen gekweld werd. Franke, die in kennis boven al zijne makkers van gelijke jaren uitmuntte, had anders ligt zich daarop kunnen verheffen en zoude welligt tot hoogmoed zijn vervallen, waartoe hij wel eenigen aanleg bezat. Het ging met hem als met Jozef; deze werd vernederd door zijne broeders, Franke door zijne makkers, en beiden werden door die vernedering voor ijdelheid en hoogmoed bewaard, die al het goede in het hart zoude hebben bedorven.
Reeds op zijn veertiende jaar was de jonge Franke in staat de hoogeschool te bezoeken; doch zijne verstandige moeder achtte het gevaarlijk, dat hij reeds zoo vroeg derwaarts zou gaan, en liet hem daarom nog twee jaren te huis blijven. Op zijn zestiende jaar vertrok hij naar de hoogeschool te Erfurt en een half jaar later naar die te Kiel. Ook te Kiel legde hij zich met den grootsten ijver op de wetenschappen toe, ja zoo zeer verdiepte hij zich in de geleerdheid, dat de godsdienst bij hem daaronder leed en meer op den achtergrond werd geschoven; doch hij vond in de

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
wetenschap alleen geene rust, en besefte tot zijn geluk de waarheid der woorden van den apostel Paulus: Al ware het, dal ik de talen der menschen en der engelen sprake en de liefde niet had, zoo ware ik een klinkend metaal of luidende schel geworden. En al ware het, dat ik de gave der profetie had en wist alle verborgenheden en alle wetenschap, maar de liefde niet had, zoo ware ik niets. Hij ondervond en erkende, hetgeen een dichter onzer dagen onzen jongelieden toeroept:

Wal wijsheid men immer hier lauweren vlecht' 
En offers bij offers toewijd', 
Hij eerst is de wijze, die, vroom en opregt, 
De wereld en zonde bestrijdt. 
 
Wat eer hier den wijze en rijke bekroon', 
Het deel van den maglige zij, 
De vrome is een vriend slechts van Jezus den Zoon 
En 't kind van den Vader slechts hij. (*) 


Hij zocht weder en vond, wat hij reeds als tienjarig kind had leeren zoeken en wat kennis en eer alleen hem niet geven konden: den vrede des gemoeds door gemeenschap met den Vader in den hemel; en hij muntte eerlang evenzeer door christelijke gezindheid, als door geleerdheid uit.

Gaarne wilt gij weten, jeugdige lezers, wat er van

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kind, wiens beeld wij u geschetst hebben, in de wereld geworden is, en met eenige weinige woorden willen wij u dit verhalen. - Na meer dan ééne eervolle betrekking bekleed te hebben en door zijnen godvruchtigen, liefdevollen geest en ijverigen arbeid als predikant reeds velen voor Christus en den hemel gewonnen te hebben, werd Franke tot hoogleeraar en prediker te Halle beroepen. Daar wijdde hij zich, behalve aan de pligten van zijn ambt, in het bijzonder aan de zorg voor armen en weeskinderen. Gelijk Christus, had ook hij dc kinderen lief; als zij aan zijne woning kwamen, reikte hij hun aalmoezen uit en onderwees hen uit de Heilige Schrift; maar de aalmoezen baatten niet veel en het geleerde had weinig uitwerking, daar zij in hunne woningen slechts van het kwade omringd waren, waardoor het goede telkens weêr uit hunne harten werd verdrongen. Franke had in zijn huis eene armenbus opgehangen, waarboven geschreven stond:
‘Zoo wie nu het goed der wereld heeft en ziet zijnen broeder gebrek hebben, en sluit zijn hart toe voor hem, hoe blijft de liefde Gods in hem? (1 Joh. 3: 17.)
Nu en dan werd er in deze bus iets geworpen door degenen, die het huis in- en uit gingen, en deze liefdegiften werden voor de arme kinderen bestemd. Eens wierp eene liefdadige vrouw er op eenmaal zeven gulden in. ‘Dat is een kapitaal,’ zeide Franke, toen hij het geld vond, ‘waarmede men iets groots moet beginnen.’ Hij rigtte van dit geld in den naam

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
van God eene kleine armenschool in zijn huis op. Voor een gedeelte dier som kocht hij leerboekjes, terwijl hij voor het overige een armen student aannam, om de kinderen te onderwijzen; en zoo was het geld toereikend om gedurende twee maanden de school voort te zetten. Daarenboven had hij in het schoolvertrek nog eene bus geplaatst, met het volgend onderschrift:
‘Die zich des armen ontfermt, leent den Heere, en Hij zal hem zijne weldaad vergelden. (Spreuk. XIX: 17.)
Sedert dien tijd werd deze zaak door vele ruime bijdragen zoo blijkbaar gezegend, dat bij Francke het grootsche plan ontstond, om, vertrouwende op den zegen van God, een groot weeshuis te Halle te stichten. Daartoe kocht hij een huis in zijne buurt en begon moedig te bouwen, hoewel de som gelds, die hij daartoe bezat, zeer gering was. Er kwamen wel dagen, dat zijne kas geheel ledig was, als er 's avonds aanmerkelijke sommen aan het werkvolk moesten betaald worden, maar eer het uur om te betalen aangebroken was, kwam er dikwijls hulp van de onverwachtste zijden - en eindelijk zegepraalde zijn vertrouwen op God volkomen: het weeshuis werd voltooid en stond daar als een gedenkteeken van godvruchtig geloof en menschenliefde, tot een opwekkend voorbeeld voor tijdgenooten en nakomelingen. Francke had slechts een weeshuis willen stichten, maar God zegende zoo zeer zijnen arbeid, dat andere weldadige inrigtingen daaraan verbonden werden. Niet slechts hebben vele duizende

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
weezen, die door de opneming in dat gesticht aan armoede en verwaarloozing zijn ontrukt, daaraan hunne opvoeding, hun tijdelijk en eeuwig welzijn te danken, maar er werd ook eene apotheek aan het weeshuis verbonden, wier uitstekende geneesmiddelen spoedig alom gezocht werden. Bovendien werden cene bijbeldrukkerij en een boekhandel daarbij opgerigt, waardoor millioenen goedkoope bijbels en tallooze andere nuttige boeken verspreid zijn. De gebouwen der stichting van Francke vormen thans twee, meer dan 800 voet lange straten, die zijnen naam vereeuwigen, welke, zoo lang er Christenen zijn, die God en hunne medemenschen liefhebben, in zegening zal blijven.



{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een meisje, dat als vrouw de vriendin der gevangenen werd.

In het graafschap Norfolk in Engeland lag in de vorige eeuw tusschen donker geboomte een oud kasteel, Carlham-hal geheeten, dat door eene aanzienlijke adellijke familie bewoond werd, die tot het genootschap der Kwakers behoorde. Van deze godsdienstige secte hebt gij voorzeker wel gehoord en gelezen, en misschien weet gij dan wel, dat zij geene kerken en geene leeraars hebben, dat ieder, ook de vrouwen, in de godsdienstige bijeenkomsten het woord mag voeren, dat zij weelde en openbare vermakelijkheden, den eed en het voeren van oorlog, als strijdende met het Christelijk beginsel, verwerpen, voor niemand het hoofd ontblooten en ieder met ‘gij’ aanspreken en dat overigens veel naauwgezetheid en menschenliefde onder hen worden gevonden.
John Gurney en zijne echtgenoot Catharina, de bewoners van het boven genoemd kasteel, schikten zich

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter meer naar de gebruiken der wereld, dan wel overeen kwam met de gewoonten der gestrengere Kwakers. Zij woonden 's zomers op hun kasteel, 's winters in de stad, hielden eigen rijtuig, beminden de vrolijkheid en stemden er in toe, dat hunne kinderen zich met muzijk, zang en dans vermaakten.
Hoewel in de maand Mei van het jaar 1780 de parken en lanen van Carlham-hal reeds in volle pracht met groen en bloemen prijkten en de vogelen de bosschen van hun vrolijk gezang deden weêrgalmen, bevond de familie Gurney zich toch nog in de stad. De reden hiervan was, dat men de geboorte van een kind verwachtte, en den 21sten dier maand werd de familie met een meisje verrijkt, dat den naam van Elizabeth werd gegeven, doch gewoonlijk als ‘Betsy’ werd aangesproken. De kleine Betsy was een teêr kindje, en hoewel de gezonde buitenlucht en de vrije beweging op Carlham, toen zij een paar jaren oud was, haar gestel verbeterden, bleef zij toch een tenger en zwak meisje. Zij was zeer beschroomd en prikkelbaar van aard, en barstte bij de minste onaangenaamheid in tranen los. Ook was zij zoo uitermate vreesachtig, dat zij niet alleen in het donker durfde zijn. Hare moeder noemde haar om hare zachtheid dikwijls ‘mijn duifje’. Deze moeder was eene verstandige en brave vrouw, die zich veel aan de opvoeding harer kinderen liet gelegen liggen. Iederen avond las zij hen uit den bijbel voor en verhaalde hun dc treffendste geschiedenissen uit dat beste boek.
Hoewel Betsy wegens haar zwak gestel niet veel

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeren konde en men haar algemeen voor dom hield, gaf zij toch aan degenen, die haar nader kenden, blijken van een gezond verstand, veel vlugheid en een diep nadenken. Zij hield niet veel van luidruchtige en wilde spelen, hare genoegens waren doorgaans van een stillen aard. Vooral had zij veel op met bloemen en schelpen, waarvan zij met eene harer zusters eene aardige verzameling had bijeengebragt; zij verheugde zich in de schoonheid daarvan, en nimmer was zij gelukkiger, dan wanneer hare moeder haar medenam, om hare bloemen te helpen verzorgen, en haar de schoonheden in hare vorming deed opmerken.
Betsy was met eene onbeschrijfelijke liefde aan hare moeder gehecht. Zij beefde bij de gedachte haar door den dood te kunnen verliezen, en menigen nacht kon zij niet slapen, als deze vrees haar bekroop. Niemand had ook zoo goed, als die zorgvolle moeder, Elizabeths karakter begrepen. Deze ontdekte in hare stille, bleeke en zwijgende Betsy een edelen en godsdiensfigen geest en eene groote mate van liefde en begeerte om het geluk van andere menschen te bevorderen.
Wat Betsy gevreesd had gebeurde werkelijk: op twaalfjarigen leeftijd verloor zij hare moeder. Hare droefheid was bovenmate groot, en deze is haar altijd bijgebleven, zoodat zij nog vele jaren daarna haar verlies diep betreurde.
Nu Betsy hare vertrouwdste vriendin had verloren, sloot zij nog meer dan te voren hare gedachten en gevoelens in zich zelve op, en dacht over vele

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen na, die anders door meisjes van haren leeftijd veelal onverschillig worden voorbijgezien. Vooral ontwikkelde zich in haar een edele karaktertrek: liefde voor hare ongelukkige medemenschen. Zij had reeds dikwijls haren wensch te kennen gegeven, eene gevangenis te zien, tot dat eindelijk haar vader aan dit verlangen voldeed. Toen zij nu de ongelukkige, van hunne vrijheid beroofde, in onkunde en zonde verdierlijkte medemenschen in de sombere kerkervertrekken aanschouwde, werd haar jeugdig hart met deze rampzaligen diep bewogen, ontstond bij haar de vurige wensch, het lot dier misdadigers te verbeteren, en hoopte zij, dat er iets mogt gedaan worden, om hen tot God en een zedelijk leven terug te voeren. De indruk, dien dit bezoek op het meisje maakte, bleef haar altijd bij, en werd een zaadkorrel, waaruit later de heerlijkste vruchten zijn ontstaan.
Betsy's gezondheid werd allengs beter; zij werd een schoon en bloeijend meisje, met een schrander en zeer bevallig gelaat, dat door welige blonde krullen was omgeven. Zij was ook levendiger en vrolijk geworden, nam deel aan de vermaken harer zusters, danste en zong, en reed gaarne en met bevalligheid te paard, terwijl zij veel prijs stelde op eene nette en fraaije kleeding. Het was echter jammer, dat door deze verandering haar godsdienstige zin, die als kind haar eigen was geweest, verloren ging. Had zij hare moeder nog bezeten, dan zoude deze gewaakt hebben, dat de meerdere levenslust en vrolijkheid van het aankomend

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
meisje niet in ijdelheid en wereldsgezindheid ontaardden, zoo als nu helaas! het geval was. Onder verschillende voorwendsels onttrok zij zich dikwijls aan de openbare godsdienstoefening, in de gezelschappen poogde zij te schitteren, hare belangstelling en haar oplettend nadenken bij het lezen der heilige schrift waren verdwenen: zij dacht veel minder dan vroeger aan God en den Verlosser. Ach, wat baatte het, dat zij in schoonheid en bevalligheid rijker was geworden, nu zij armer was aan inwendige schatten, die het deel zijn van een christelijk gemoed!
Maar gevoelde zij zich nu gelukkig in het najagen van ijdelheden? Wij hebben het in onze vorige levensschetsen reeds meermalen opgemerkt, jeugdige vrienden: iemand, die niet nadenkt over zich zelven, vindt geene rust in een leven buiten God; en zoo was het ook met Betsy. Zij bezat te midden van hare verstrooijingen te veel verstand en een te nadenkenden geest, om voldoening te vinden bij het gemis van het ééne noodige. Te veel goede zaadkorrels waren in hare kindschheid in haar jeugdig hart gevallen, dan dat de stem van haar beter gevoel zich niet luide zou hebben doen hooren. Haar eigen dagboek geeft ons de bewijzen daarvan. Zij schreef daarin, hoe zij het ongelukkige van een leven, in de ijdelheid der wereld doorgebragt, betreurde, hoe verachtelijk de hoogmoed en de afgunst is, die daardoor worden aangekweekt, en hoe onvoldaan het hart zich gevoelt bij het najagen van nadeelige en ijdele vermaken en het lezen van nuttelooze boeken. Spoedig ontwikkelde zich het goede

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
beginsel krachtig in het hart van dit meisje en beijverde zij zich een meer christelijk leven te leiden. Om u hiervan te overtuigen, zal ik u iets uit haar dagboek, dat zij op zeventienjarigen leeftijd schreef, mededeelen.
‘Maandag 21 Junij. Ik ben zeventien jaren. Ben ik gelukkiger of beter, dan voor een jaar? Ik ben wel gelukkiger. Ik meen ook beter te wezen, maar hoop toch een jaar later nog een geheel ander en beter mensch te zullen zijn.’
‘7 Julij. Het is mijn bepaald voornemen, den bijval van anderen niet door ligtzinnigheid te zoeken, mij niet meer door kinderen tot drift te laten vervoeren, niet meer zonder grond tegen te spreken en niet meer ontevreden te zijn, als mijne zusters boven mij worden voorgetrokken, maar alle betere gevoelens aan te kweeken.’
Betsy had echter menigen harden strijd met hare verkeerde neigingen; zij had nog geen ernstigen, standvastigen wil om het kwaad te overwinnen, zoodat zij eenigen tijd tusschen het goede en kwade heen en weder geslingerd werd, waardoor zij zich zeer ongelukkig gevoelde.
Maar de hemelsche Vader liet het meisje niet in dien treurigen toestand. Er had onder zijne leiding eene gebeurtenis plaats, welke haar voor altijd aan God en zijne dienst verbond. Er was namelijk uit Amerika een vroom prediker naar Engeland overgekomen, William Savery geheeten. Deze predikte ook in de stad Norwich, waar Elizabeth Gurney

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich toen met hare familie bevond. Zij zat, toen Savery optrad, met hare zusters in het bedehuis op hare gewone plaats, onder de gaanderij. Zoodra de prediker begon te spreken, boeide hij haar volkomen; zijne stem, zijn voorkomen en zijne woorden waren indrukwekkend en wegslepend. De christelijke rede drong diep in haar hart, zoodat zij in tranen losbarstte. Nimmer was het haar zoo treffend en duidelijk voor den geest gekomen, hoevele gebreken haar aankleefden en hoe zij zijn moest, om een goede Christin genoemd te kunnen worden. Toen de godsdienstoefening geëindigd was, verzocht zij haren vader, bij den maaltijd te mogen tegenwoordig zijn, waaraan de prediker was genoodigd. Dit werd haar toegestaan, en bij deze gelegenheid sprak zij veel met Savery, die, haar uitstekend verstand en edel hart opmerkende, haar te kennen gaf, dat God haar bestemd had, lot zijne eer eene verhevene taak in de wereld te vervullen. Hij gaf haar raad en wees haar aan, wat zij doen moest, om aan God en zijne dienst getrouw te blijven en niet door de wereld en de zonde overwonnen te worden. Sedert was het Betsy's onherroepelijke keuze naauwgezet te leven. Zij slaagde daar wel niet dadelijk in, ja dikwijls had zij nog menigen strijd met hare verkeerde neigingen, eer zij deze zoo ver overwonnen had, dat zij eene ware Christin kon heeten. Eindelijk echter gelukte haar dit toch met de hulp van God, en nu daalden rust en vrede in haar jong hart, nu wist zij, wat zij wilde, en begreep nu ook, wat hare roeping in de wereld zijn zoude. Had
zij reeds

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
als kind, toen hare moeder nog leefde, de edele neiging gevoeld, hare ongelukkige medemenschen tot zegen te zijn, thans werd dit haar eene heilige taak. Zij liet de nuttelooze vermaken varen, en wijdde, nadat zij hare huisselijke pligten vervuld had, een gedeelte van haren tijd aan de armen en de zieken, om hun lot te verligten, hen uit den bijbel voor te lezen en hunne kinderen te onderwijzen.

God had eene bepaalde, verhevene roeping voor haar, uit wier leven als kind wij u een en ander hebben verhaald. In het jaar 1800 huwde zij met een aanzienlijken koopman in Londen, William Fry geheeten, en toen zij langen tijd gehuwd was en geleerd had haar huisgezin goed te besturen, vatte zij met nieuwen ijver haar liefdewerk om ongelukkigen te helpen weder op. Zij stichtte te Plashed, waar zij zich nu bevond, eene meisjesschool en had in haar huis altijd genoegzame wollen en katoenen stof voor kleedingstukken voorhanden, om bij voorkomende gelegenheid steeds in den nood der armen te kunnen voorzien; ook had zij voor zieken altijd heilzame artsenijen gereed, en liet 's winters in eene schuur voor de armen soep koken. Zij bezocht dc verwaarloosde dorpelingen in den omtrek, deelde bijbels onder hen uit en vermaande hen, hunne kinderen ter schole te zenden. Ook bezocht zij meermalen de troepen zoogenaamde heidens, die destijds

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Engeland rondzwierven en op hunne togten naar kermissen en markten somtijds Plashed doortrokken. Dan trachtte zij deze verblinde en verdorven menschen door hare toespraken en vermaningen hun ongeregeld en veelal misdadig leven te doen verlaten, en dikwijls gelukte het haar, verscheidene dier ongelukkigen aan de zonde te ontrukken en voor Christus en de deugd te winnen; want Elizabeth Fry bezat eene groote mate van welsprekendheid en maakte steeds op allen, die haar hoorden, een diepen indruk. Daar het bij de Kwakers niet geheel ongewoon was, dat vrouwen in de zamenkomsten het woord voerden, trad zij somtijds, waar hare liefde tot de menschen haar drong, in het openbaar op en verkondigde het evangelie der zaligheid.
Eens - het was in 1812 - zich weder te Londen bevindende, bezocht mevrouw Fry de groote gevangenis Newgate. Zij vond in twee kleine vertrekken 300 vrouwen met hare kinderen opgesloten. Bijna allen waren walgelijk onrein, in lompen gehuld; zij sliepen op den harden vloer en hadden geen andere bezigheid dan drinken, spelen, vloeken en vechten. De ruwste en schandelijkste taal werd uit hare monden gehoord; sommigen liepen woedend en huilend rond, en allen schenen weinig beter dan wilde dieren. Dit tooneel maakte een diepen indruk op de christelijke vrouw, wekte herinneringen van een dergelijk bezoek in hare kindschheid, waarvan wij melding gemaakt hebben, bij haar op, en deed het verlangen, dat haar toen bezielde, weder krachtig in haar ontwaken. Nu had

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij de groote taak, waartoe God haar bestemd had, gevonden; zij wilde haar leven wijden aan de gevangenen, om hen tot orde, arbeid, zindelijkheid, zedelijkheid en godsdienst te brengen. Dit zou wel een reuzenwerk zijn; maar met de hulp van God zou het haar niet te zwaar vallen. Sedert dien tijd was haar leven aan die verheven roeping gewijd; zij bezocht de gevangenissen, rigtte er scholen op voor de kinderen, verschafte arbeid aan de ouders, las met hen uit den bijbel, hield roerende toespraken, en werd in dit alles door zulk eene kracht des geloofs en der liefde geleid, dat smaad noch tegenwerking haar afschrikten, hinderpalen noch teleurstellingen haar ontmoedigen konden. Onbeschrijfelijk was de indruk, dien mevrouw Fry door de kracht der christelijk liefde op gevangenen uitoefende, die iedere magt hadden getrotseerd, wier verkeerde wil zich voor niets had willen buigen, en in wier akelige vertrekken cipiers en oppassers huiverden om binnen te treden: zij werden volgzaam en gedwee, stortten tranen en verbeterden hun leven, nadat Elizabeth hen eenige malen bezocht had. Van wilde dieren wist zij menschen, van verharde booswichten deugdzame Christenen te maken. Spoedig werd de regering van Engeland op de heerlijke vruchten van haren arbeid opmerkzaam. Men verleende haar alle vrijheid en hulp in het bezoeken der kerkers en volgde haar steltsel van verbetering in alle gevangenissen van het rijk op. Zoo als mevrouw Fry in Newgate de gevangenen gevonden had, was de toestand in alle gevangenissen in Engeland en in

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere staten van Europa. Nu echter werd de belangstelling in de verbetering der gevangenen algemeen opgewekt. Men leerde ook in hen redelijke menschen en kinderen van den hemelschen Vader zien, aan wier behoud voor tijd en eeuwigheid men verpligt was te arbeiden. Thans werden in Engeland voor de zaak der gevangenen harten gewonnen, vereenigingen gesticht en maatregelen in het werk gesteld, waarop een groote zegen rustte, en vele dier ongelukkigen werden voor de maatschappij en den hemel gewonnen. Mevrouw Fry was rusteloos werkzaam, om het aanvankelijk zoo goed geslaagde werk voort te zetten. Met de aanzienlijksten en invloedrijkste personen des lands kwam zij in betrekking, van alle zijden werd zij geraadpleegd, onophoudelijk moest zij, behalve haren arbeid in de gevangenis, brieven beantwoorden, bezoeken afleggen, vergaderingen houden en daarenboven hare eigen huisselijke en familie-belangen behartigen. Dit alles deed zij met een onvermoeiden ijver, en met het oognaar boven viel haar dit werk niet te zwaar.
Met grooten lof gewaagde weldra geheel Engeland van Elizabeth Fry. Ministers en volksvertegenwoordigers spraken met den diepsten eerbied van haar. Koningin Charlotte toonde openlijk hare achting, dichters en schrijvers vermeldden hare verdiensten, en de hoogste personen des lands achtten het eene eer met haar bevriend te zijn.
Maar de invloed van deze uitstekende vrouw bleef niet binnen Engeland beperkt. Uit St. Petersburg, Ber-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijn, Amsterdam, Parijs en Turijn werd haar raad gevraagd en hare aanwijzing gevolgd. De keizerin van Rusland volgde hare raadgevingen omtrent de behandeling der krankzinnigen op, en riep vol bewondering voor haar uit: ‘O, mogt ik de voortreffelijke vrouw ook eenmaal in Rusland zien!’ In verschillende steden van Europa werd haar voorbeeld gevolgd en werden vrouwenverenigingen voor het hooger belang der gevangenen en armen opgerigt. Er was weldra in Engeland, Schotland en Ierland geene gevangenis meer, welke niet door mevrouw Fry bezocht was en waar zij niet door haren invloed iets goeds had gesticht. Ook naar het buitenland dreef hare liefde haar heen. In 1836-1841 werden Frankrijk, Zwitserland, Nederland, Duitschland en Denemarken door haar bezocht. In de paleizen der vorsten en der grootste staatsmannen van Europa werd zij met de vleijendste bewijzen van hoogachting en hulde ontvangen. Maar het was slechts om de zaak, die zij diende, en om door haren invloed op het lot der ongelukkigen te werken, dat zij zich over deze bewijzen van bijval verheugde. Het liefst vertoefde zij in gestichten van liefdadigheid en gevangenissen, en liet overal door de reine, christelijke liefde, die haar geheele wezen bezielde, den diepsten indruk achter, die ook na haar vertrek ten goede bleef voortwerken.
Mevrouw Fry bleef geheel haar leven met denzelfden ijver aan hare groote taak voortwerken, en zij had nog voor haren dood, die in 1845 plaats had, het voorregt te zien, dat bijna overal een beter ge-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
vangenisstellsel werd ingevoerd, waardoor de verbetering der gevangenen zeer bevorderd werd. Duizende ongelukkigen hebben òf aan haren persoonlijken invloed, òf aan dien van anderen, die door haar voorbeeld waren opgewekt, de gevangenen lief te hebben, hun geluk voor deze en velen ook voor de toekomende wereld te danken. Het dankbaar Engeland heeft de nagedachtenis der groote vrouw in aandenken gehouden door de stichting van een toevlugtsoord voor vrouwen, die uit de gevangenis ontslagen waren, en dat den naam draagt van Elizabeth-Fry-Asyl; maar ook in alle landen, waar opregte Christenen wonen, zal haar naam in zegening blijven.
Wij wijzen ten slotte alle kinderen, die naar het gebod en voorbeeld van Christus hunne medemenschen liefhebben en in hun verder leven die liefde door daden toonen willen, nog eenmaal op Elizabeth's jeugd, en mogten zij vragen: ‘hoe kunnen wij naar de krachten, die ons gegeven zijn, in den kring. waarin wij zullen geplaatst worden, eenmaal veel goeds voor ongelukkigen stichten?’ dan wijzen wij hen bovenal op de woorden, die zij op haar laatste ziekbed tot eene vriendin rigtte:
‘Sedert de liefde Gods en van Jezus Christus op zeventienjarigen leeftijd mijn hart veevulde, ben ik nooit uit den slaap ontwaakt, in ziekte of gezondheid, des daags of des nachts, zondee het eerst te bedenken: hoe zal ik het best mijnen God behagen en dienen?’
Volgt dit voorbeeld, jeugdige vrienden, en uwe hand

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal eenmaal genoeg vinden tot verzachting van het lijden en ter bevordering van het geluk der menschen; gij zult dan, wanneer ook het einde uws levens gekomen is, niet te vergeefs geleefd hebben en in het hemelrijk, met eene Elizabeth Fry en allen, die hun geloof in Christus door werkzame liefde toonden, vereenigd, tot den hoogsten en zaligsten werkkring der liefde geroepen worden.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een meisje, dat de vriendin van verwaarloosde kinderen en menschen werd.

In een dorpje in Engeland, Caistor, woonde in het laatst der vorige eeuw een arm, eenvoudig timmerman, Martin genaamd. Gedurende den zomer van het jaar 1795 werd het timmermansgezin met eene dochter vermeerderd, die naar hare moeder en grootmoeder Sara gedoopt werd. Toen Sara twee jaren oud was, had zij reeds hare beide ouders verloren en werd door hare grootmoeder, eene brave vrouw, die ook te Caistor woonde, in huis opgenomen. De oude grootmoeder, die geen andere naastbestaanden bezat, was met dubbele liefde aan haar kleindochtertje verbonden, dat al hare aardsche vreugde uitmaakte, en waaraan zij al hare zorgen wijdde. Zij was er het meest op bedacht, haar vroegtijdig het beste en noodigste in te prenten: liefde voor God en zijne geboden. Want in haar leven had zij het zoo overtuigend ondervonden, dat ware godsvrucht de grootste schat is, dien men

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
op aarde bezitten kan, dat zij meende hare lieve kleine Sara dus ook geen grooteren schat te kunnen nalaten. Dikwijls zat het kind op den schoot der oude vrouw, en als zij dan, met de banden harer muts spelende, met kinderlijke vriendelijkheid in de zachte oogen der grootmoeder staarde, vertelde de oude vrouw haar veel van den Heer Jezus, die de kinderen lief had en uit liefde voor de menschen aan het kruis was gestorven. Toen het meisje een weinig grooter geworden was, zat zij op een klein bankje aan de voeten der grootmoeder, die, terwijl zij zat te spinnen, een grooten bijbel met prenten op de knieën hield, en als Sara dan de schoonste prenten opzocht, vertelde zij de geschiedenissen, die daarbij behoorden, en leerde het kind onder anderen het volgende versje:

‘Ik ben nog zoo klein, 
Mijn hart is nog rein; 
Slechts Jezus, mijn koning. 
Vindt daarin zijn woning.’ 


Ofschoon het voor Sara gelukkig was zulk eene grootmoeder te bezitten, zoo was het nogtans te betreuren, dat het meisje, toen zij twaalf jaren oud was, dit voorregt niet meer waardeerde. Welligt oefende het voorbeeld van slechte kinderen een nadeeligen invloed op de kleine Sara uit; althans, zij vond er geen behagen meer in, zoo stil bij hare grootmoeder te zitten, en de prentenbijbel verschafte haar geen genoegen meer. Zij dacht minder aan God en den liefdevollen Zaligmaker; zij werd zelfs zoo onverschillig, dat zij het bid-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
den begon na te laten. ‘de goede God,’ zeide zij, ‘weet wel, wat ik noodig heb, en Hij zal het mij, zonder dat ik bid, wel geven!’ Zij bedacht niet, dat wij den grooten God, van wien wij afhangen, door het gebed hulde moeten toebrengen en dat Hij wil, dat wij - al weet Hij ook, wat wij behoeven - nederig om het noodige vragen en onze afhankelijkheid van Hem daardoor betuigen. Het behaagt Hem, dat wij onzen dank voor Zijne weldaden uitspreken en omtrent den Hemelschen Opperheer niet nalaten, wat een welgezind kind jegens zijne ouders niet zoude wagen te verzuimen. Het is immers een voorregt, dat wij, zondige menschen, door het gebed mogen spreken en omgaan met den Heer van hemel en aarde!
Het is opmerkelijk, dat ieder kind, dat niet in gemeenschap met God, zijnen hemelschen Vader, leeft, tot vele zonden, ook jegens zijne evenmenschen, vervalt. Zoo ging het ook met de kleine Sara. Zij vond de schoone verhalen uit den bijbel niet meer aangenaam, en waagde het, hare oude, trouwe en liefdevolle grootmoeder te bedriegen, door in het geheim nuttelooze romans en andere nietsbeduidende boeken uit eene leesbibliotheek te halen, door welke lectuur zij schade aan geest en hart leed; want het lezen van schadelijke boeken staat gelijk met den omgang met slechte menschen. Nu werd het hart van het meisje zoo bedorven, dat zij eenen afkeer kreeg van den bijbel. De goede, oude grootmoeder bemerkte dit, en stortte tranen om hare kleindochter, die zoo zeer hare goede verwachtingen te leur stelde. Zij hield echter niet

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
op, haar liefderijk en ernstig te vermanen en God voor haar hooger welzijn te bidden.
Er gebeurde nu iets, dat voor een oogenblik betere gevoelens bij Sara deed ontwaken. Zij werd ernstig ziek en kon gedurende langen tijd het bed niet verlaten. Dit verhinderde haar, hare ijdele boeken te lezen, en hare ziekte bragt een goeden indruk bij haar te weeg, zoodat zij beter en degelijker lectuur verlangde te lezen. Zij hield zich dan ook eene poos met de werken van eenige Engelsche dichters, die haar in handen waren gekomen, onledig.
Eindelijk herstelde Sara weder, en met de ziekte verdwenen ook helaas de betere indrukken.
Toen zij weêr sterk genoeg was geworden, om te kunnen uitgaan, zond hare grootmoeder haar bij eene naaister, opdat zij vroeg in staat mogt zijn, zelve haar brood te kunnen verdienen. Wanneer God dan de oude vrouw door den dood wegnam, behoefde de jeugdige Sara niet hulpeloos en van anderen afhankelijk te zijn. Het meisje maakte een goed gebruik van de gelegenheid om een nuttig beroep te leeren: zij werd spoedig eene vlugge en bekwame naaister. Maar met haren godsdienstigen zin ging het helaas! hoe langer hoe meer achteruit. Er is een spreekwoord, dat zegt: ‘kwade zamensprekingen bederven goede zeden’, en dit werd ook bij Sara bevestigd. Op het dorpje woonde eene voorname familie, waarvan de vrouw, die zelve geene meisjes had, veel van Sara hield. Dikwijls bezocht zij deze familie, en daar men het vlugge, schrandere meisje gaarne hoorde praten, was zij er altijd wel-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
kom. de heer des huizes was echter, wat zijne godsdienstige denkwijze betrof, even ligtzinnig als ongeloovig, en spotte in hare tegenwoordigheid dikwijls met de godsdienst en den bijbel. Jongelieden moeten zich nimmer door laffe bespottingen van hunnen eerbied voor hetgeen heilig is laten berooven. En wanneer zij de drogredenen en spitsvindigheden, waarmede ongeloovige menschen de eerbiedwaardigste zaken in een belagchelijk licht pogen te plaatsen, niet kunnen weêrleggen, moeten zij dit aan hunne eigene onkunde toeschrijven en brave menschen, die meer weten dan zij, daarover spreken, opdat deze hun het ongegronde van zulk eene denkwijze omtrent bijbel of godsdienst aantoonen. Door den verkeerden invloed, waaronder zij zich in het aanzienlijk, maar ongeloovig huisgezin dikwijls bevond, werd Sara ongelukkig meer en meer van God en zijn woord afgetrokken. Niet alleen vond zij geen behagen meer in het lezen van den bijbel, maar zij werd hiervan zelfs afkeerig, hetgeen zoo ver ging,
dat zij twee bijbels, die hare moeder haar had nagelaten, onder andere voorwerpen wegborg, omdat zij deze boeken niet meer zien wilde.
Zoo bleef het een paar jaren met de ongelukkige Sara. Hoe meer zij God vergat, des te meer kregen hoogmoed, ijdelheid en andere zonden heerschappij in haar hart.
Eens op een schoonen Zondagmorgen in de maand Julij van het jaar 1808 bevond Sara zich op den stillen weg, die van het dorpje naar de stad Yarmout liep en die door wilgenbosschen omzoomd was. Zij ver-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
haastte hare schreden, want zij verlangde de stad te bereiken, en wel in de eerste plaats, om met eene fraaije, nieuwe zondagsmuts te pronken, ten tweede, om eene vriendin te bezoeken, en eindelijk, om nieuwe boeken uit de bibliotheek te halen. Zij trad de poort binnen, ging een paar straten door en kwam langs eene kerk. Het orgelspel dreunde haar in de ooren, hare blikken vielen op de vele menschen, die met hunne boeken in de hand naar Gods huis opgingen. ‘Gij mogt daar toch ook wel eens ingaan,’ zeide zij zich bij zelve; want in langen tijd had zij in weerwil der vermaningen van hare grootmoeder de kerk niet bezocht. Zij gaf gehoor aan de betere stem in haar binnenste, trad de kerk binnen en nam plaats in eene bank, waar zij bij eene vrouw, die naast haar zat, in het gezangboek zag, en luisterde toen naar den prediker, die tot tekst had de woorden van Paulus uit 2 Cor. V: 11: ‘Wij dan, wetende den schrik des Heeren, bewegen de menschen tot het geloof, en zijn Gode openbaar geworden; doch ik hoop ook in uwe conscientiën geopenbaard te zijn.’
Treffend en roerend sprak de leeraar tot de vergaderde gemeente. Zijne rede drong Sara tot in het binnenste der ziel. Hare vroegere godsvrucht, hare latere afdwaling, de vermaningen harer grootmoeder - dat alles kwam haar beschuldigend in de gedachten. ‘Neen, zoo als ik nu ben, kan en wil ik niet blijven,’ zeide zij bij zich zelve; het vurigst verlangen om beter te worden vervulde haar, en toen de godsdienstoefening geëindigd was, dacht zij niet meer aan hare muts,

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging hare vriendin niet bezoeken en wilde geen nutteloos boek uit de bibliotheek halen, maar keerde dadelijk, in zich zelve gekeerd en over hetgeen zij gehoord had nadenkende, naar Caistor terug.
De grootmoeder zag wel, dat er iets bijzonders in Sara's gemoed omging, en weldra bespeurde zij tot hare onuitsprekelijke blijdschap, dat hare kleindochter meer belang in God en zijne dienst stelde. Met ernst legde het meisje zich nu op godsdienstige kennis toe; zij las ijverig in haren bijbel, bad dikwijls en hartelijk, leerde Christus kennen, in Hem vergeving vinden voor hare zonden en stelde zich Hem tot het voorbeeld, dat zij wilde navolgen. Hoe veel gelukkiger gevoelde zij zich nu, dan te voren. ‘Toen ik nu,’ zoo schrijft zij zelve, ‘zielevrede verkregen had, hief ik biddend, vol dankbaarheid mijne oogen omhoog naar mijnen God en mijnen Zaligmaker, die mij van het juk der zonde verlost en uit den dood tot het leven teruggeroepen hadden. En toen ik nu zelve eene vrijgekochte van Christus was en het geluk daarvan gevoelde, bad ik den Heer, dat Hij mij de inspraak van mijn hart, den drang der dankbare liefde mogt laten volgen, door mij oenen werkkring aan te wijzen, waarin ik aan mijne medemenschen nuttig konde zijn en in de gelegenheid was, met den bijbel in de hand anderen tot de rijke bron te leiden, waaruit ik zelve zooveel heil geput had.’
God verhoorde Sara's bede spoediger, dan zij had kunnen vermoeden. Eens, dat zij zich weêr te Yarmout bevond, werd haar door iemand voorgeslagen, in eene zondagsschool, zonder daarvoor bezoldiging te

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontvangen, arme kinderen te onderwijzen. Sara, hierin eene roeping van God ziende, aanvaardde met geestdrift deze taak, en ging sedert elken Zondagnamiddag naar de stad, waar zij onder een veertigtal in lompen gehulde bedelaarskinderen nederzat, die aan hare lippen hingen, als zij hen op eene levendige, boeijende wijze vertelde van den goeden God, die voor het kleinste vogeltje zorgt en de kinderen ook niet vergeet, en van Jezus, den liefdevollen Zaligmaker, die het dochtertje van Jairus had opgewekt, die voor de menschen aan het kruis gestorven en daarna weêr opgestaan is, en die in den hemel leeft, om voor hun welzijn te zorgen.
Het was voor de kinderen eene blijdschap, als zij des Zondagnamiddags rondom hunne vriendelijke leermeesteres vereenigd waren. In de week hadden zij een moeijelijk leven: zij moesten alle dagen van 's morgens vroeg tot 's avonds laat in de fabrijken arbeiden, en als er geen werk was gaan bedelen, terwijl zij met slagen werden ontvangen, als zij zonder iets te huis kwamen. Sara had diep medelijden met die ongelukkige kleinen. Dikwijls ging zij, als de school geëindigd was, naar de huizen der ouders, klom de donkere trappen op, trad de morsige zolderkamertjes binnen, waar die menschen meestal woonden, en was daar dikwijls getuige van de ruwste tooneelen. Dan sprak zij minzaam en ernstig de ouders toe, maakte hen met Christus bekend en vermaande hen, hunne kinderen als Christenen op te voeden. Menige goede zaadkorrel heeft Sara op die wijze in en buiten de school uitgestrooid, en zij gevoelde zich onder dezen arbeid der liefde oneindig gelukki-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger, dan toen zij een paar jaren te voren leefde zonder zich veel om God of hare medemenschen te bekommeren.
Eens op eenen zondag in de lente was Sara weder op weg naar Yarmont. In haar binnenste heerschte stille vrede, rondom haar prijkten de voorjaarsbloemen en het frissche lentegroen. Zij dacht: ‘hoe veel vriendelijker is de natuur, dan het lot der kinderen van mijne school.’ Toen plukte zij een grooten ruiker wilde bloemen, om ze onder de kinderen uit te deden, en vertelde hun van de eigenschappen en het nut der schoone haagroos, van de kamillebloem en van vele andere bloemen. Nadat de kleinen aandachtig geluisterd hadden, werden de bloemen verdeeld, en ieder kind stak lagchende van blijdschap zijn ruikertje voor de borst. Een klein meisje, Maria geheeten, deelde echter niet inde algemeene vreugde, maar zat stil en treurig voor zich te kijken.
‘Wat deert u, mijn kind?’ vroeg Sara.
‘Mijne moeder is zoo ziek,’ antwoordde het kind, in tranen uitbarstende.
‘Arme Maria,’ zeide Sara, ‘wil ik met u naar uwe moeder gaan?’
‘Zij is in het werkhuis, waar gij haar moeijelijk bezoeken kunt,’ antwoordde Maria.
Sara wilde haar troosten, en verzekerde haar: ‘God zal uwe moeder niet verlaten.’
Toen de school geëindigd was, ging zij naar het werkhuis en vond de vrouw kermende van de pijn op haar armzalig bed liggen. Sara ging naast het bed zitten en reikte haar eenige lafenis toe.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik kan mijn lijden niet langer uithouden,’ klaagde de vrouw.
‘Het is God, die het u oplegt,’ zeide Sara, ‘en Hij wil het u helpen dragen. Maar zoekt gij wel troost en kracht, door tot Hem te bidden?’
‘Dat kan ik niet,’ klaagde de zieke.
‘Dan wil ik het voor u doen,’ hernam Sara, en deed nu een eenvoudig en roerend gebed. Dit bragt rust en troost in het gemoed van de arme kranke. Sara herhaalde hare bezoeken, sprak veel met haar over Christus, den besten vriend van kranken en lijdenden, en eenigen tijd daarna stierf de zieke, die voorheen zonder God en in diepe onkunde leefde, onder den troost van het evangelie. Toen Sara het werkhuis wilde verlaten, kwamen vele oude vrouwen tot haar en verzochten haar dringend, hare bezoeken toch voort te zetten, om ook haar met het evangelie bekend te maken. Sara voldeed gaarne aan dit verzoek: elke week ging zij een paar malen derwaarts, las met de oude vrouwen uit den bijbel en verklaarde haar het gelezene eenvoudig en duidelijk. Vele jaren ging zij op deze wijze voort, en had de voldoening, de beste gevolgen van hare pogingen te aanschouwen: de ontevredenheid, twist en haat, die in dit gesticht geheerscht hadden, maakten plaats voor tevredenheid, zachtmoedigheid en geduld.
In het werkhuis bevonden zich ook vele kinderen, die bedelende op de straat door de policie gevangen genomen en nu in het werkhuis geplaatst waren. Ook over deze kinderen ontfermde zich Sara. Zij genoten

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel het levensonderhoud, maar waren diep onkundig, en wisten niets van God en den Zaligmaker. Sara kwam hen vriendelijk te gemoet. Zij bragt dikwijls iets voor hen mede, dat hen verblijdde: nu eens fraaije schelpen, dan weder eenige prentjes of schitterende steentjes, en zoo werd zij weldra de vriendin der verwaarloosde kleinen. Toen zij hunne vriendschap gewonnen had, besloot zij, ook hen te onderwijzen, en opende daartoe eene school in het werkhuis. Zij maakte hen met God en zijne dienst bekend en onderwees hen in het lezen, schrijven en rekenen. Elke drie maanden werd er tot belooning der vlijtigen een vrolijk feest gevierd. De kinderen verschenen dan in hun zondagsgewaad, het vertrek werd met bloemen en groen versierd, versnaperingen, in koffij en wittebrood bestaande, iets zeldzaams voor die arme kleinen, werden ruimschoots uitgedeeld, en bij het einde van het feest ontvingen de kinderen bijbels, leijen en boeken ten geschenke. Dan smaakte Sara's hart eene groote vreugde en achtte zij zich gelukkig, dat zij Jezus, voorbeeld volgen en den kinderen hare liefde toonen kon.
Maar er was nog meer werk voor Saka Martin weggelegd. Eens, dat zij de gevangenis te Yarmout voorbijging, kwam de wensch bij haar op, ook voor de gevangenen iets goeds te doen. Juist was er eene vrouw gevangen gezet, die haar kind op eene schandelijke wijze mishandeld had. Sara meldde zich bij den gevangenbewaarder aan, en vroeg om deze vrouw te spreken. Zij wilde bij deze wreede, onnatuurlijke moeder het berouw opwekken en haar aansporen, bij

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
God vergeving te zoeken. Zij trad het donkere, van ijzeren traliën voorziene vertrek binnen, en na aan de gevangene het doel harer komst te hebben medegedeeld, zette zij zich bij haar op het stroo neder en las haar uit het 23ste hoofdstuk van het evangelie van Lucas voor. In het eerst luisterde de vrouw niet, maar allengs werd zij meer aandachtig en herinnerde zich, dat zij hetzelfde reeds in hare jeugd had gehoord. Nu werd de herinnering aan hare ouders en aan de onschuldige dagen harer kindschheid bij haar levendig, haar hart opende zich voor het woord van God, en zij smeekte Sara, haar toch spoedig weder te bezoeken. Van dat oogenblik af bezocht Sara gedurig de gevangenis en ging niet alleen naar die ongelukkige moeder, maar naar al de gevangenen. Zij wenschte echter hun zelven den bijbel in handen te geven, opdat zij, ook als zij er niet was, in kennis en godsdienst mogten opwassen. Er was echter bijna niemand onder hen, die lezen kon. Deze omstandigheid drong de liefderijke Sara, hun ook dat te leeren. Elke week liet zij gedurende éénen dag haar naaiwerk rusten en hield zich in de gevangenis bezig den veriatenen lezen en schrijven te leeren en met hen den bijbel te lezen. Dit was voor haar eene groote opoffering, want als zij haar naaiwerk niet verrigtte, verdiende zij dien dag ook geen geld en moest zich zoo veel te meer behelpen; maar de liefde maakte haar dit gemakkelijk. Zij ging steeds verder in hare pogingen: 's Zondags hield zij met hen godsdienstoefening, verschafte hun werk, zorgde zoo veel zij konde voor de ontslagenen, en God zegende haren ijver en hielp haar de bezwaren, die de diepe verdor-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
venheid en hardnekkigheid van velen haar in den weg stelden, te overwinnen, zoodat het haar gelukte, het tuchthuis door de kracht der liefde in eene gemeente des Heeren en de verharde boosdoeners in ootmoedige Christenen te
veranderen.
Op den duur was het voor Sara moeijelijk, zonder haar naaiwerk, waarvan zij leven moest, te veel te verzuimen, genoeg tijd te vinden voor de armen, de kinderen en de gevangenen. Doch ook dit schikte God ten beste. Van vermogende vrienden werd haar onverwacht geldelijke hulp verschaft, de regering bood haar eene jaarlijksche toelage, welke zij eerst wel weigerde, maar toch eindelijk dankbaar aannam. Nu liet zij haren handenarbeid geheel varen, en gevoelde zich zeer gelukkig, dat zij al haren tijd en hare krachten aan hare hulpbehoevende medemenschen konde wijden. Zij breidde hare liefdadige werkzaamheden nog aanmerkelijk uit, en nam, buiten de zorg voor het werkhuis, de zondagsschool en de gevangenis, nog de taak op zich, op eene school fabrijkmeisjes onderwijs te geven, eene taak, die uit hoofde der ruwe ligtzinnigheid dier meisjes door anderen vruchteloos beproefd en eindelijk opgegeven was, doch die door Sara in vertrouwen op God aanvaard en met den besten uitslag bekroond werd.
Sara Martin is niet oud geworden. Zij heeft slechts den leeftijd van twee-en-vijftig jaren bereikt, doch haar leven is rijk aan zegen geweest; want groot is het getal der verwaarloosden en afgedwaalden, die zij voor de maatschappij, voor God en het hemelrijk heeft gered en behouden.



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoon van den kleermaker uit Pijrits.

Dikwijls doet Gods voorzienigheid uit de geringe standen der maatschappij groote mannen voortkomen, die de weldoeners van geheele volken zijn. Ook in de geschiedenis van den belangwekkenden jongeling, welke ik u schetsen zal, wordt deze waarheid op nieuw bevestigd.
In het Pruisisch stadje Pijrits woonde in het begin dezer eeuw een godsdienstige, brave kleermaker, Jan Jacob Gütslaf, die den 8sten Julij 1803 werd verblijd door de geboorte van eenen zoon, die Karel Frederik August genoemd werd. Daar de ouders geen andere kinderen hadden, kan men zich voorstellen, hoe de kleine Karel hun oogappel was en hoe hij gedurende zijne eerste kinderjaren door zijnen vader en zijne moeder met teedere zorg opgekweekt en bewaakt werd. Op vierjarigen leeftijd trof het kind een grooter verlies, dan hij toen nog kon beseffen: zijne moeder werd hem door

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dood ontnomen. Daar de vader moederlijke leiding voor zijnen nog zoo jongen Karel en een opzigt over zijne huishouding dringend noodig achtte, trad hij andermaal in het huwelijk, en het kind kreeg dus eene stiefmoeder. Deze was ongelukkig eene liefdelooze vrouw, die het knaapje met groote ruwheid, ja met wreedheid behandelde. Dit had op hem een zeer nadeeligen invloed: niet slechts leed zijne gezondheid daaronder, maar ook zijne kinderlijke vrolijkheid verdween, en eene somberheid maakte zich van hem meester. Kinderen kunnen de vriendelijke zorg en de liefde hunner moeders niet genoeg op prijs stellen. Karel werd gelijk aan de plant, die, van de koesterende zonnewarmte verstoken, bloei en frischheid verliest en treurig hare bladeren laat hangen. - Overigens toonde hij, toen hij eenige jaren ouder was, dat hij met meer dan gewone gaven van geest en verstand was bedeeld. Leeren was zijn lust - eene groote vatbaarheid maakte het hem gemakkelijk - en hij gevoelde weldra, dat hij niet geschikt of bestemd was, op de kleermakerstafel zijn leven te slijten: Ook een ander handwerk kon hem niet bevallen; veeleer wenschte hij eenmaal eenen werkkring in te treden, die aan de gaven en krachten van den geest een veld om te arbeiden aanbood en hem gelegenheid gaf, aan de hoogere belangen der menschelijke maatschappij mede te werken. Zijn vader, die wel zag, dat zijn Karel veel geschiktheid tot leeren bezat, deed hem op het stadsgymnasium, waar hij een der ijverigste scholieren was. In den rector vond hij eenen bekwamen leermeester; doch daar deze man eene zeer ongun-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
stige godsdienstige denkwijze had, werd door hem de begeerte van den jonge Gütslaf, om eenmaal evangeliedienaar te worden, voor eenen tijd onderdrukt.
Het is dikwijls moeijelijk voor jonge menschen, een beroep te kiezen, dat met hunnen aanleg, hunne neiging en hunne omstandigheden overeenkomt; vooral is dit het geval, als de begeerte eens jongelings zich uitstrekt naar een vak, dat hem in een anderen stand dan zijne ouders zoude plaatsen. Indien geen bijzondere aanleg dit verlangen wettigt, mag men hieraan niet toegeven. Bij Karel, Gütstaf was het echter geen hoogmoed, maar een bepaalde inwendige drang en roeping, die hem naar iets anders dan een handwerk deden haken. Is dit nu het geval, dan wijst God den mensch ook doorgaans den weg, dien hij moet inslaan.
Karel werd nog geslingerd, en wist niet, wat er van hem worden moest, toen er iets plaats greep, dat zijne vroegere begeerte weêr opwekte en zijne keus bepaalde. Hij kwam namelijk in kennis met eenen koopman, die hem eenige berigten van het Bazelsche zendelinggenootschap ter lezing gaf, en kort daarna hoorde hij eene treffende toespraak, waarbij de zendingszaak krachtig werd aanbevolen. Dit maakte op hem een diepen indruk. ‘Daar ginds in verre landen,’ dacht hij, ‘zijn millioenen heidenen, die van God en Christus nog niets weten, maar in ruwe barbaarschheid en onwetendheid, zonder troost in dc zonde leven en sterven; te weinigen gaan tot hen, om hun de blijde boodschap van het evangelie te bren-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; já dáár, dáár is voor mij een heerlijke werkkring! Heerlijk is het toch aan het tijdelijk en eeuwig geluk van zoo vele duizende ongelukkigen te mogen arbeiden!’ Zijn besluit was nu genomen: hij wilde als bode van Christus naar de Heidenen gaan. God zelf gaf door deze ontmoeting aan des jongelings levensloop eene bepaalde rigting, en zonder dit voorval zou Gütslaf vrij zeker niet die groote weldoener der heidenen zijn geworden, als hij door hen met het evangelie bekend te maken geworden is.
Karel telde toen 15 jaren.
‘Maar zou het mogelijk zijn, dat mijn vurige wensch wordt vervuld?’ zoo dacht hij dikwijls, en toen hij ondervond, dat hij te vergeefs bij zijnen vader en zijne onderwijzers aandrong, hem de middelen te verschaffen, om zich voor den zendelingsarbeid te bekwamen, zal wel bekommering zijn hart hebben vervuld. Doch de groote Bestuurder van de lotgevallen der menschen nam ook dat bezwaar weg door eene schijnbaar toevallige gebeurtenis, die hem op eenmaal nader tot de vervulling van zijne edele begeerte bragt.
In de stad Stettin was het feestdag. De huizen waren met bloemen en groen versierd, eerebogen waren opgerigt, eene menigte soldaten in volle uniform stond in gelederen geschaard, geheele volksdrommen doorkruisten de straten en naar het stadhuis stroomden gaanden en komenden af en aan. De koning van Pruisen vereerde de stad met een bezoek, en op het stadhuis gaf hij audiëntie. Onder de volksmenigte bespeuren wij twee jongelingen, die aarzelend den

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg naar het stadhuis inslaan. Zij zijn uit eene andere, niet ver afgelegene plaats gekomen. De een houdt een papier in de hand. Het is Karel Gütslaf, die met zijn' schoolmakker en vriend de afspraak heeft gemaakt, ook den koning te gaan begroeten met een dichtstuk, dat zij gezamenlijk hebben vervaardigd, en waarin zij onder anderen den vorst smeeken, hen behulpzaam te zijn eenen werkkring te verkrijgen, die geheel naar den wensch van huns harten is.
Toen zij eindelijk het stadhuis binnentraden, ontzonk hun bijna de moed, om de in hunne oogen vermetele poging te wagen. Zij overwonnen echter eenigermate hunnen schroom en naderden den koning, en met bevende hand gaf Gütstaf hem het dichtstuk over. De koning ontving hen met een welwillenden blik en groet, waarna de jongelingen vertrokken.
Sedert waren beide vrienden in gespannen verwachting, om te weten, of hun aanzoek eenige gevolgen zoude hebben. Hoe aangenaam werden zij verrast, toen zij reeds kort daarna op het stadhuis werden ontboden en hun in naam des konings door de stadsregering een geschenk werd aangeboden, met de belofte, dat zijne majesteit voor hunne verdere vorming zoude zorg dragen.
De koning had het dichtstuk gunstig opgenomen. De geest van vaderlandsliefde en de aanleg der jeugdige dichters, waarvan het blijken droeg, behaagden hem. Hij liet naar hen beiden onderzoek doen en ontving de gunstigste getuigenissen omtrent hunne studie en hun gedrag. De vorst liet hun nu door de stadsregering

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
vragen, wat dan eigenlijk hun wensch was? En toen zij hunne begeerte om als zendelingen naar de Heidenen te gaan hadden te kennen gegeven, werd hun eerst de zendeling-stichting van Francke te Halle als de plaats hunner vorming aangewezen; doch eer Gütslaf daarheen was vertrokken, ontving hij mededeeling van het veranderd koninklijk besluit, waarbij nu bepaald werd, dat hij zich in plaats van naar Halle naar Berlijn moest begeven, om op het zendeling-instituut van Jänecke zijne opleiding te ontvangen, aan welk bevel door hem terstond met blijdschap werd voldaan.
Zoo was dan door Gods vaderlijke leiding het laatste bezwaar tegen de verwezenlijking van Gütslafs vurigsten wensch weggenomen en hem de weg tot den werkkring geopend, waaraan hij zijn leven wenschte toe te wijden.

De goede verwachting, die men van den jongen Gütslaf had opgevat, is niet te leur gesteld geworden. Op het zendeling-instituut begon hij, behalve de godgeleerde wetenschappen, ook verscheidene talen aan te leeren en daaronder de moeijelijkste. Hij legde zich ook toe op de beoefening der geneeskunde en van den landbouw, en gaf in al deze vakken blijken van een uitstekenden aanleg. Weldra verkreeg zijn levensloop eene onverwachte rigting door een aanzoek van het Nederlandsch zendelinggenootschap, dat zich tot het instituut te Berlijn wendde, om eenige jeugdige zendeling-kweekelin-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, daar men gebrek had aan zendelingen voor Nederlands Oost-Indië. De keuze viel, behalve op anderen, ook op onzen Gütslaf, en zoo kwam hij in Junij 1823 op ons zendeling-instituut te Rotterdam, waar hij weldra door zijne groote gaven, zijn vurigen ijver, zijne minzaamheid en bescheidenheid de achting en liefde won van allen, die hem leerden kennen.
In den tijd, waarop Gütslaf zich te Rotterdam bevond, deed hij eene reis naar Parijs en Londen, om zich daar met alles, wat op de zendingzaak betrekking had, bekend te maken.
Den 20sten Julij 1826 werd Gütslaf plegtig als zendeling ingezegend. Zoo was dan nu de tijd nabij, waarop hij den zoo vurig verlangden werkkring zou intreden. Met het schip Helena Christina vertrok hij naar Oost-Indië en kwam in Januarij 1827 behouden te Batavia aan. Sumatra was de plaats zijner bestemming; doch door eenen oorlog, die op dat eiland woedde, werd hij verhinderd zich derwaarts te begeven. Gedurende zijn gedwongen verblijf te Batavia legde hij zich toe op de beoefening der Chinesche taal, die gewis de moeijelijkste van alle talen is, daar zij elk woord door een afzonderlijk teeken uitdrukt en men vele duizende woorden moet kennen, om zich slechts eenigzins te doen verstaan. Deze bezwaren konden Gütslaf echter niet afschrikken; hij maakte weldra verbazende vorderingen, en verkondigde het evangelie aan de Chinezen, die zich in groot aantal te Riouw en Singapore bevonden. Hoe langer hoe meer werd bij hem de wensch levendig, eenmaal in het reusachtige

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
China zelf als evangeliebode op te treden. Om dat rijk gemakkelijker binnen te komen, nam hij het uiterlijk voorkomen van eenen Chinees aan: Hij liet zijn hoofd kaal scheren en kleedde zich op Chinesche wijze, terwijl hij zich onder den naam van Shih-laë in een hunner stammen als inboorling liet opnemen.
Na zich van het Nederlandsche zendeling-genootschap, dat alleen in ons Oost-Indië evangeliedienaars uitzond, te hebben losgemaakt, begaf hij zich in den nazomer van 1828 voorloopig naar het koningrijk Siam, in welks hoofdstad, Baniock, hij zich vestigde. Hij begon met als geneesheer op te treden, en daar in dit rijk, zoowel als in China, de geneeskunde op zeer lagen trap stond, verwekten de genezingen, door hem verrigt, het grootste vertrouwen. Van dit vertrouwen maakte hij gebruik, om ook hun geestelijke geneesheer te worden, door hun het evangelie te verkondigen en tractaatjes onder hen te verspreiden. De leeslust der Siamezen was zoo groot, dat hij niet aan aller begeerte naar boeken kon voldoen, waardoor zij somwijlen zoo vertoornd werden, dat hij door de vlugt zijn leven moest redden. Ook op de Chinesche schepen, die Baniock bezochten, stichtte hij veel goeds door den schepelingen het woord Gods te verkondigen en bijbels te geven, om in hun land uit te deelen; want bij al zijn werk had hij nog de groote taak verrigt van vele boeken van het oude en nieuwe testament in het Chineesch te vertalen. Tijdens zijn verblijf in Siam trad Gütslaf in het huwelijk met Mary Newell, eene voortreffelijke vrouw, die, even als hij, vol ijver was voor de

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak van Christus. Zij hoopten nu zich weldra naar China te zullen kunnen begeven, om in dat rijk, dat meer dan een vierde gedeelte van de bevolking der geheele aarde bevat, te zamen de boodschap des heils te brengen. Verscheidene hinderpalen verhieven zich tegen Gütslafs voornemen. Onder anderen verloor hij reeds in 1831 zijne voortreffelijke vrouw door den dood, terwijl verscheidene Chinesche kapiteins weigerden hem aan boord te nemen. Doch hij was de man niet, om zich door bezwaren dadelijk te laten afschrikken. Hij vond eindelijk eenen kapitein, die hem als tweeden stuurman opnam en hem naar Tien-Chin, eene belangrijke stad, die niet ver van Peking gelegen is, bragt. Weldra maakte hij hier als doctor grooten opgang. De nieuwsgierigheid om den vreemden geneesheer, die hunne taal verstond, te zien, was zoo groot, dat sommige handeldrijvenden hem van den kapitein van het schip wilden koopen, ten einde door zijne tegenwoordigheid vele bezoekers in hunne woningen te lokken. Gütslaf- beijverde zich intusschen, allen, die tot hem kwamen en die bij hem hulp zochten, bovenal met de onschatbare gave des Christendoms bekend te maken. Met leedwezen zagen de inwoners hem vertrekken. Hij bezocht vervolgens de provinciën nabij den grooten muur, die China van Tartarije scheidt. God zegende zijne pogingen: hij werd over het algemeen wèl ontvangen, en, volgens zijn schrijven, koesterde hij de hoop, dat de tijd naderde, dat China voor het Christendom zoude gewonnen worden.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na zich eenigen tijd te Macao bij zijnen vriend Dr. Morrison te hebben opgehouden, deed hij eene tweede reis langs de kusten van China, overal bijbels en andere godsdienstige geschriften verspreidende. Den koning van Corea stelde hij in persoon eenen bijbel ter hand en den keizer van China zond hij op diens verzoek verscheidene geschriften.
In September 1832 keerde hij naar Macao terug; doch in October ging hij reeds, voorzien van een veel grooter aantal boeken dan de vorige maal, weder op reis, om Tartarije te bezoeken. Onder weg geraakte het schip, waarop hij zich bevond, op eene zandbank, en met levensgevaar bereikte Gütslaf in eene boot het land, onder zulk eene gestrenge koude, dat hij bijna was bevroren. Aan land gekomen, werd hij echter door eenige visschers vriendelijk ontvangen; zij hadden een vuur ontstoken, waarbij hij en zijne medgezellen zich verwarmden. Toen hij te Cha-poo, eene handelplaats tusschen Japan en China, was gekomen, gelukte het hem van daar duizende bijbels en andere boeken naar het binnenland te verzenden. De Chinezen toonden zich zeer begeerig naar christelijke boeken, waarvan zelfs hunne priesters niet waren uitgezonderd.
Gedurende den tijd, dat hij te Macoa van zijne derde reis uitrustte, hield hij zich bezig met het opstellen en uitgeven van godsdienstige geschriften. Hij rigtte toen ook te Canton eene Chinesche drukkerij op en gaf een tijdschrift uit, dat door de inlanders met graagte gelezen werd.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van toen af was Gütslaf doorgaans bij afwisseling te Macao en Canton rusteloos werkzaam met het prediken van het evangelie, het vertalen des bijbels, het schrijven en uitgeven van vele godsdienstige taal- en aardrijkskundige geschriften in het Chineesch, het genezen van zieken en het helpen van ongelukkigen.
In het jaar 1837 wilde hij - zoo rusteloos was zijn ijver, zoo uitgestrekt waren zijne plannen - ook Japan bezoeken. Om in dat land, waar toen geene vreemdelingen werden toegelaten, toegang te vinden, nam hij zeven gestrande Japanezen mede; maar toen hij Japan bereikt had, werd hot schip, waarop hij zich bevond, met kogels uit het geschut der batterijen begroet, zoodat hij gedwongen was de vlugt te nemen, zonder dat hij de Japanezen aan land konde zetten. Later gingen vijf van hen tot het Christendom over, en hielpen Gütslaf in het schrijven in de Japannesche taal van een tractaatje over het leven van Jezus.
Gütslaf beijverde zich nu, eenige der bekeerde Chinezen tot zendelingen onder hunne landgenooten te vormen, waardoor hij veel tot verdere verspreiding van het evangelie heeft toegebragt.
Zoo werkte hij met zegen voort, toen in 1839 plotseling een oorlog tusschen Engeland en China uitbrak, waardoor zijne werkzaamheden zeer werden belemmerd, zoodat hij zich nu en dan wel eens den moed gevoelde ontzinken, vreezende, dat het met de zaak van Christus in China gedaan zoude zijn; doch dan zocht hij weêr sterkte in het gebed, en ging ijverig voort met op het eiland Chusan, waarheen hij met zijn

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
huisgezin - hij was voor de tweede maal gehuwd - de wijk had genomen, het evangelie te verkondigen. Zijn bidden werd verhoord: De vrede met Engeland werd in 1842 gesloten, en nu werd China meer dan immer voor Europeeschen invloed opengesteld, en met dubbelen zegen werd het evangelie van Cristus daar verspreid.
Gütslaf was in de vredesonderhandelingen de tolk geweest tusschen Engeland en China, en werd daarna tot Consul-Generaal van Engeland benoemd. In deze hooge betrekking bleef hij echter dezelfde ijverige zendeling als te voren. Voer hij met Engelsche schepen naar deze of gene Chinesche kust, om ankerplaatsen op te sporen of de theecultuur of andere belangen te onderzoeken, dan was hij onder de scheepsbemanning de christelijke herder en, aan land gekomen, de zendeling der Heidenen. In steden, dorpen en op theeplantagiën voerde hij zijne boekenkisten en medicijnen mede. Daar hij overal de zieken en hulpbehoevenden het eerst opzocht, had hij in het volkrijke China telkens dadelijk eene gemeente rondom zich, welke hij ligchamelijke en geestelijke hulp toebragt.
Sedert Gütslaf eene hooge ambtsbetrekking bij de Engelsche regering bekleedde, was hij een onschendbaar persoon, en daar hij dagelijks met de Chinesche aanzienlijken in aanraking kwam, bezigde hij zijnen invloed ten voordeele der heilige zaak, welke het doel zijns levens was. Hij vestigde zijn verblijf op het eiland Hong-kong, en ofschoon door de openstelling van China verscheidene zendelingen uit Engeland derwaarts kwa-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, bleef hij zelf even onvermoeid en ijverig aan de uitbreiding van het godsrijk arbeiden. Vele godvruchtige bekeerden uit de Chinezen werden door hem uitgezonden, scholen werden gesticht en bijbels en tractaatjes in veel grooter aantal dan te voren verspreid. Vooral werd de zaak van het evangelie krachtig bevorderd door een besluit des keizers, dat het, onder zekere beperkingen, geoorloofd zoude zijn, het Christendom in China te verspreiden en in sommige steden kerken te stichten. De deur voor het evangelie was nu geopend, en de grootste zegen rustte op den arbeid der zendelingen, daar nu in ééne maand meer Chinezen bekeerd werden, dan vroeger in een geheel jaar. Zelfs in de hoofdstad Peking werden sommigen voor het Christendom gewonnen. Op eene andere plaats werd een gewezen gouverneur van twee provinciën bekeerd, maar vooral de geringere volksmenigte nam in grooten getale het Christendom aan.
Hong-Kong was nu het middenpunt der Chinesche zending, van waar Gütslaf haar leidde en bezielde. Prediken, het houden van bijbeluitleggingen en bidstonden, het opstellen en uitgeven van schriften, het behandelen van zieken, het regelen en besturen der zendingzaken, grootere en kleinere reizen, staatkundige ambtsverrigtingen - dit alles hield den grooten man van 's morgens vroeg tot 's avonds laat bezig. Geene vermoeijenissen of bezwaren schrikten hem af. Toen hij eens door eene verlamming der beenen en groote verzwakking was bezocht, sleepte hij zich met veel moeite en smart naar de plaats der bijeenkomst.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadat Gütslaf den bijbel in het Chineesch had afgewerkt, meer dan honderd hulpzendelingen uitgezonden en op deze wijze den grond gelegd had tot de toekomstige bekeering van China, was het zijn vurige wensch, nog eene reis door eenige landen van Europa te doen. En ook dit vurig verlangen heeft Gods Voorzienigheid vervuld. In 1849 heeft hij, behalve andere landen, ook ons vaderland bezocht en is hij in verschillende steden opgetreden, om de harten der Christenen voor de zaak der zending te ontgloeijen. Dit is hem volkomen gelukt; want overal lieten zijn woord en zijne persoon een diepen indruk na, en alom ontwaakte een nieuwe ijver voor de bekeering der Heidenen en vooral voor die der Chinezen, hetgeen aanleiding gaf, dat ook in ons vaderland eene Vereeniging tot uitbreiding van het evangelie in China werd gesticht.
Niet lang na zijne terugkomst in China werd Gütslaf door den dood van zijnen post afgeroepen. Hij was voor Engeland een christelijk staatsdienaar, voor de Christenheid een edel geloofsheld en voor China een apostel vol heiligen ijver geweest!

Jongelieden! ik bepaalde u uitvoeriger bij dat deel van Gütslafs leven, dat niet meer tot zijne kindschheid behoorde, omdat hij een der belangrijkste personen der Christenheid van onze eeuw was, omdat het bovenal in hem blijkbaar was, wat één mensch vermag, als de liefde tot Christus en zijne medemenschen hem dringt, en ook opdat gij door het beschouwen van Gütslafs leven in uwe jeugd zoudt leeren, har-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijk belang te stellen in de bekeering der Heidenen en reeds vroeg het uwe zoudt toebrengen, om daaraan mede te werken; want het is een dure pligt der christelijke gemeente, de zaak der zending onder de Heidenen niet slechts door geldelijke hulp, maar ook door al wat liefde en belangstelling vermogen en vooral door vurige gebeden te ondersteunen.



(*) J. Chr. Gewin. Zed. en geschiedk. Album.

(*) P. Parson.


