
   
        
           
               Lingua, dat is de tonge: leerende hoe de mensche zijn tonghe bedwinghen sal, twelck een cleyn lidt is, maer het can veel quaets ende goets doen
               Desiderius Erasmus
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Lingua, dat is de tonge: leerende hoe de mensche zijn tonghe bedwinghen sal, twelck een cleyn lidt is, maer het can veel quaets ende goets doen van Desiderius Erasmus uit 1597.
               
               
                   
                       Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is in deze digitale editie steeds aangevuld met vierkante haken op basis van exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, exemplaar: BIB.ACC.015936.
                       fol. 9v: endede → ende: ‘ende onderste deel is die tonghe ghevesticht ende ghebonden aen therten besluyt’.
                       fol. 10r: ? → is: ‘onderlinge eendrachticheyt is, dat so wanneer het eene van hen gequetst is’.
                       fol. 12r: dedrijven → bedrijven: ‘om vrolijckheyt te bedrijven ist een schalmey, om genoechlijcheyt ende amorensheydt’.
                       fol. 13v, noot: misprsen → mispresen: ‘Te veel claps te hebben wert eertijts vanden heydenen seer mispresen’.
                       fol. 13v: (seyt hy → (seyt hy): ‘Dese siecte (seyt hy) heeft alsulcke ongereghelde cracht’.
                       fol. 14v: Grircken → Griecken: ‘aldersnootste ende mismaectste der Griecken die int belegge ende destructie van Troyen’.
                       fol. 14v: vtrgeefs → vergeefs: ‘dat is, te vergeefs tierde hy’.
                       fol. 15r: welspekende → welsprekende: ‘heeft den lof van zijnder welsprekende vernuftheyt’.
                       fol. 16v: ) → (: ‘(maer met een onwijse ende verdraeyde ordeel ende vonnisse)’.
                       fol. 16v: volmaeekt → volmaeckt: ‘ende snateren (seyt hy) is hy een seer volmaeckt meester, maer’.
                       fol. 17r, 17v: het onjuiste paginanummer 13 is verbeterd.
                       fol. 19r: hadven → hadden: ‘gebracht ende ontfangen hadden, so datter gheen spreecwoort’.
                       fol. 20v: woodren → woorden: ‘totten welcken als eens een zijn woorden seer lanck ende veel makende’.
                       fol. 21r: geatht → geacht: ‘geacht, als hy eens over de merct wandelde,’.
                       fol. 21v: (seyde hy → (seyde hy): ‘Boetschapt (seyde hy) haerlieden dat ick u so langhe tijts verduldichlijck ghehoort hebbe’.
                       fol. 23r, 23v: en en weten → en weten: ‘Philosophen gheen onderscheet en weten te setten tusschen de gramschap’.
                       fol. 23v: dusdadige → dusdanige: ‘so dat het gemeyn volc dusdanige plach te seggen, die man clapt hem selven droncken’.
                       fol. 23v: schandelickeer → schandelicker: ‘Ende hierom ist veel schandelicker te veel claps te hebben dan droncken te zijne’.
                       fol. 31v: costestelijck → costelijck: ‘Ende het ghene dat costelijck is, bewaertmen met dobbele deuren’.
                       fol. 37v: alijt → altijt: ‘honden comen, maer altijt gewent ter jacht te gaen’.
                       fol. 38v: Agesiiaus → Agesilaus: ‘Ick Coninck Agesilaus wensche Menecrato gesontheyt, also maer een woordeken veranderende’.
                       fol. 40r: alsulckeen → alsulcken: ‘ende onwijsselicke sake soude wesen eenen alsulcken te verwijsen, die soo grooten lof prijs’.
                       fol. 42r: Photionem → Phocionem: ‘dat Demosthenes Phocionem alleen seer ontsach ende vreesde, maer alle andere Orateurs en achte hy niet veel’.
                       fol. 59r: perijcker → perijckel: ‘Wat perijckel isser inne gelegen, waert dat sy wijn droncken?’.
                       fol. 61r: woonachtichtich → woonachtich: ‘int selve huys daer ic op dat pas woonachtich was. Een dief was’.
                       fol. 63r: geweeest → geweest: ‘vry ende van hem verlost geweest hebben’
                       fol. 63v: ghelooochent → gheloochent: ‘breet in pijnighen ende tormenten gheloochent, tot dat hy ten laetsten door groote pijnen’.
                       fol. 66v: warachtith → warachtich: ‘groot verdriet, leerde hy dat het warachtich is, dwelck Hesiodus geschreven heeft’.
                       fol. 69v: gelooe → gelove: ‘selven alleen door hun menichvuldich liegen het gelove benamen,’.
                       fol. 77r: fenijge → fenijnige: ‘lastert ende misprijst so seer een quade fenijnige tonge, ende wy verbreyden’.
                       fol. 79v: spreeet → spreect: ‘Ende corts hier na spreect de selve Syrach:’.
                       fol. 80r: sonteyne → fonteyne: ‘dwelc den oorspronc ende een fonteyne der ghedachten ende woorden is:’.
                       fol. 82v: Schiftuere → Schriftuere: ‘dat alleene die de heylige Schriftuere gelooft, ende dese’.
                       fol. 85v: Aworeuse → Amoreuse: ‘gheacht, als die Amoreuse plaghen te sweeren by Venus, maer wy en makender nv geen’.
                       fol. 91r: tvlolc → tvolc: ‘Als tvolc van Israhel (walginge hebbende vande Wet Gods)’.
                       fol. 93r: geuen → genen: ‘dan dese tonghe die den genen die in ellendicheyt ende catijvicheyt was, noch met’.
                       fol. 96r: schuldith → schuldich: ‘hantschrijft der sonden, waer door wy alle den doot schuldich waren’.
                       fol. 110v: heefe → heeft: ‘Christus selve ingestelt heeft. Hierentegen salmen nochtans die Papen’.
                       fol. 115r: malcananderen → malcanderen: ‘ende eet, so siet toe dat ghy niet onder malcanderen verteert ende vernielt wort’.
                       fol. 121v: verdrgen → verdragen: ‘Het waer te verdragen, waert sake dat een Heyden oft Turc quaet sprake ende blameerde’.
                       fol. 127r: eeenich → eenich: ‘So wanneer het getier oft tgheblaes van eenich Serpent in u ooren tuytende ende luydende’.
                       fol. 151r: vetrelt → vertelt: ‘die yewers geschiet zijn verhaelt ende vertelt. Dat hadde nv des Sathans discipel’.
                       fol. 171r: alsulckken → alsulcken: ‘ende dat hy haer verleenReleerde tonghe’.
                   
               
           
           
           
               eras001ling01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2020 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1702 G 2 [4]
               
               Desiderius Erasmus, Lingua, dat is de tonge: leerende hoe de mensche zijn tonghe bedwinghen sal, twelck een cleyn lidt is, maer het can veel quaets ende goets doen. Aelbrecht Heyndrickzoon, Den Haag 1597
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Lingua, dat is de tonge: leerende hoe de mensche zijn tonghe bedwinghen sal, twelck een cleyn lidt is, maer het can veel quaets ende goets doen
               Desiderius Erasmus
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Lingua, dat is de tonge: leerende hoe de mensche zijn tonghe bedwinghen sal, twelck een cleyn lidt is, maer het can veel quaets ende goets doen
               Desiderius Erasmus
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2020-10-12
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Desiderius Erasmus, Lingua, dat is de tonge: leerende hoe de mensche zijn tonghe bedwinghen sal, twelck een cleyn lidt is, maer het can veel quaets ende goets doen. Aelbrecht Heyndrickzoon, Den Haag 1597
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/eras001ling01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

LINGVA,
Dat is de Tonge:
Leerende hoe de Mensche zijn
tonghe bedwinghen sal, twelck een
cleyn lidt is, maer het can veel
quaets ende goets doen.

In dese sorchelicke tijden, voor alle menschen seer bequaem om
lesen. Inden Latijne beschreven door den hooch gheleerden
ERASMVM VAN ROTTERDAM.

Van nieus na het Latijns Exemplaer oversien ende ghebetert.
    
{== afbeelding 
        	
        ERASMVS ROTERDAM
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Iacobi 1.26.
Ist dat hem yemant onder u lieden laet dancken hy dient Gode,
ende en hout zijn tonghe niet inden toome, maer verleyt zijn
herte, diens Gods-dienst is ydel.

IN s'GRAVEN-HAGHE.
By Aelbrecht Heyndrickzoon. Anno 1597.




{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bericht totten Leser.

Goethertige Leser, also wy op een nieuwe dit noodich boecxken voor ons genomen hadden te drucken, want het selve over langhe jaren niet meer te vinden en is gheweest, soo hebben wy (oversiende beyde de voorghedruckte duytsche exemplaren) bevonden datter wel het geheel vierendeel daer van wt ghelaten is gheweest: Ia, daer den Autheur somtijdts teghen eenighe besundere persoonen spreect, dat hebben sy op andere na hun goetduncken gedraeyt. Boven dien hebben sy heele quaternen seffens wtghelaten, ende andere dinghen gants teghen die meyninghe des Autheurs na hun goetduncken in stede ghestelt, met wat onghevreestheyt sy sulcx ghedaen hebben, is te verwonderen, want alsmen eens mans werck in een ander sprake oversetten wil // soo behoortmen dat getrouwelick oft niet te doen, jae veel min het selve met des Autheurs naem te bedecken. Dus hebben wy dit boeck op een nieu oversien na het Latijns exemplaer, ende also nae het selve van vore tot achter op een nieu overgheset ende in druc laten wtgaen. Nemet in dancke.



    
        

{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den doorluchtighen Heere, Heer Christoffel van Schijdlovietz Palsgrave ende Capiteyn van Craconien, Cancelier des Conincx van Polen: Erasmus van Rotterdam Saluyt.

Met so vele ende groote catijvicheden is des menschen leven besmet (o man niet alleen met ydele titulen verciert) dat Homerus ghelijckende onse natuere by alle geslachten der gedieren, gesproken heeft, datter geen catijviger dier en is dan de mensche. Silenus heeft gheoordeelt, dat het beste is niet geboren te worden, oft seer geringe wederom vernielt te worden. Plinius heeft ghemeynt dat den mensche geen meerder ghifte van Gode gegheven en is, dan de kortheyt des levens, ende dat daerentusschen eenen yegelick macht gegeven is zijn leven te vercorten, waert dat hem also goet dochte. Pythagoras, wiens ziele somtijts (gelijc Lucianus versiert) veranderende haer woonhuys, ghedoolt ende gewandelt heeft door alle lichamen van mans ende vrouwen, vogelen ende andere gedierten, belijt datse veel genoechelicker geleeft heeft doen sy maer en was eenen vorsch, dan doense een Coninc was. Al zijn maer dese fabulen ongeloovelic, sy en souden nochtans niet verre buyten de waerheyt zijn, hadde ons de hemelsche Philosopus niet bethoont, dat de eewige salicheyt bereyt is den genen die het begin ende het einde van alle haerder salicheyt hem zijn toeschrijvende ende in hem stellende. Alsulcke hoope heeft so grooten cracht, datse inde aldermeeste tegenspoeden behout ende beschermt de vlijticheyt des herten dat het in hemselven gerust ende te vreden is: principalijc als daer en boven tegenwoordich is den wonderlicken ende verborgen pant oft godspenninc, die alle bitterheyt daer dit leven mede belast is verandert in groote soeticheyt. Daer en boven want een mensche (gelijc hy geschapen ende in wesen is van lichaem ende ziele, also ooc gequelt ende beslooten wort met tweederley maniere van tegenspoet) so is ook somtijts ondersocht ende gevraecht van wijse mannen, oft de ongesontheden oft catijvicheden des lichaems meerder zijn dan der zielen, ende hun heeft gedocht dat van de crancheden der zielen veel meerder catijvicheyts is spruytende. Al ist nochtans dat het gemeyn volc vele andere is gevoelende. Want hoe menige zijnder die hen duncken 
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laten dat watersuchtich te zijn niet veel catijviger en is dan gierich te zijne? Maer de selve laten hun duncken dattet saliger is te hebben een welghedaen ende schoon lichaem, dan een herte met alle eerlijcke gheleertheden ende deuchden verciert. Ten is oock geen groot wonder, dat sy contrarie orodeelen van tgoet ende tquaet die tlichaem meer dan de ziele ende therte achten. Die ouders, behalven alle ongeluckige accidenten ende gebreken, hebben eertijts getelt drie hondert manieren van siecten, tot de welcke zijn gecomen ende noch dagelijcx comen onbekende ende nieuwe siecten, die tegen der medecijnen conste, gelijck met laghen ende listen oorloge voeren. Maer wie soude connen ghetellen de gebreken ende sieckten der zielen? Maer och oftse alleenlick boven ghetal ende schreven ginghen. Sy gaen te boven, eylacen, sy gaen in vele andere manieren te boven. Ten eersten, verderven sy het alderbeste deel in ons: daer na also de crancheden des lichaems ons maer catijvich en maken, so maken ons de siecten der zielen ooc quaet ende onsalich overmidts datse van ons selven worden ontboden ende aenghelockt. Nv zijnder ooc sommige crancheden des lichaems daermen geenen weedom oft pijne af en gevoelt, gelijck het wtdroghen. Maer isser doch eenige watersucht oft cortse, die so crachtelick het lichaem quelt als neersticheyt om gelt ende goet by een te schrabben doet: gelijc onmanierlicke minne doet: gelijc jaloursye doet, gelijck haet ende nijt therte is doorknagende? hier en boven zijn de sieckten des lichaems gheneselijck ende helpen somtijts de ghebreken der zielen, maer wt de gebreken der herten zijn ghemeynlijc alle ongesontheden des lichaems spruytende. De siecten des lichaems die behalven de quellinghe oock leelick ende beschamelic zijn, houtmen door de swaerste ende meeste. maer sodanich zijn alderhande gebreken der zielen. Want sy en benemen niet alleen die ruste der herten, maer brengen daer en boven ooc eenen yegelijck in eenen quaden name ende fame. De medecijns en weten geen vreesselicker siecten, dan die den caucken het gevoelen der siecten beneemt. Want een die van het fledercijn gequelt is, die kermt ende roept dat hy catijvich is, ende beveelt datmen den medecijn hale, dese is geneselijcker dan een rasende oft wtsinnich mensche, want deen laet hem duncken dat hy gesont is, ende dandere quest ende schiet den medecijn tot die hem begeert te helpen. Maer also zijn gemeynlic alle siecten der zielen, want hoe yemant siecker is, so veel te min en wil hy niet toelaten de hulpe ende conste der medecijnen. In dese siecten is ooc groote veranderinge ende menichvuldicheyt geleghen. Veel lichtelicker genesen wy de overdaet, oncuysheit, ende andere groote siecten der zielen, dan eerghiericheyt, nijdicheyt, hypocrisie, ende eyghen behagen. Men vinter vele diemen niet na geven en can datse in overspel leven, oft dattet dronckaerts zijn, maer dese 
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben in hun selven groot behagen, na desen regule examineren sy alle dinghen. Ist dat hun yemant tegen valt, so soecken sy alderhande maniere hen selven te wreken, bedeckende daerentusschen hun alderbooste ghenegentheden ende onredelicke sinlijckheden met eerlijcke titulen. Behalven welcke gheslacht van menschen geen erger noch ongeneselijcker en is. Het herts dan oordeelt vande lichamelicke siecten. Diesghelijcx en mach geensins geschieden inde siecten der zielen, overmits dat het selve deel des lichaems ongesont is daer wy mede oordeelen moeten. Met wat remedie sout ghy meynen alsulcken mensch te helpen, die den onversadigen dorst der giericheyt noemt voorsichticheyt, oft die zijn nijdicheyt noemt eenen vyerigen brant der eerbaerheyt, oft die de blinde liefde tot hemselven noemt wijsheyt, oft die tghebreck des quaet sprekers bedeckt metten fledercijn verstijft heeft, die is nochtans gesont van oogen ende ooren. Maer alderhande siecten der zielen bederft den geheelen mensche. Ten anderen die vanden steen gequelt wort, die is vri van alle andere siecten. Maer daer en is geenderhande gebrec der zielen, dwelc met hem niet en brengt ontallijcke menichte der boosheden ende ghebreken. Nv ist dan wel een sake datmen alle siecten groot achte, na datse schadelic is om handelen. Vande Pestilentie zijn de oude lieden vry (ist dat wy Plinium gelooven) ooc en vliecht de selve over al niet, maer haren oorspronc genomen hebbende inde landen zuytwaerts vliecht gemeynlic over na de landen westwaerts gelegen. Daer zijn oock siecten die den kinderen niet en genaken, daer isser die de vrouwen sparen, daer isser die de rijcke ende machtige bestooten den gemeynen man voorbi gaende, ghelijcmen seyt dat de siecte Lichene genoemt doet. Daer zijn ooc siecten die alleenlijck in hare tijden, oft in sekere landen straf ende dootlijc zijn. De siecten diemen Elephantiasim ende Gemutsam noemt, alsse gecomen waren in Italien zijn haestelijc gheblust geweest. Over dertich jaren en kendemen in Engelant de sweetende siecte niet, alsulcken plage en sprinckt ooc nauwelijcx over de palen, ende het wterste vanden selven eylande. Dusdanighe plagen hebben haer streken, haer behoorten ende verkiesinghen van persoonen. Maer de ghebreken der herten en sparen noch hoochtijt, noch eenige menschen, noch ouderdom, sy en besluyten haer selven ooc met geen palen, met een ongelooffelicke rassicheyt doorloopense de werelt, sy en wijcken d'een voor den andere niet gelijc de lichamelijcke siecten by behoorten quellijc zijn, als nv de pestilentie als nv de quinantie, als nv den hoest, maer d'een gebrec trect het ander op, geluck den eenen schakele den anderen op haelt, ende sy en wijcken ooc niet haestelic van daerse eens neder geslagen zijn. Oft nv yemant vraechde onder alle siecten des lic-
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
haems welckmen behoorde de overheyt toe te schrijven, nae mijn oordeel salment lichtelijck toe schrijven der sieckten, die door haren onsekeren oorspronck (so menighe jaren lanck door de gheheele wereldt sonder yet daer teghen te doene rasende ende stoorende) al noch gheenen sekeren naem ghevonden en heeft. Sommighe noement de spaensche pocken, dander heetent de fransoysen. Wat peste heeft oyt met sulcker snellicheyt alle landen van Europa, Aphrica, ende Asia, doorloopen? Wat pestilentie plant haer selver dieper inde aderen ende dermen? Welck is vaster aenclevende oft oock gheweldichlicker wederstaende de conste ende neersticheydt der medecijnen? welcke peste vliecht met haestigher besmetheyt tot eenen anderen? oft welcke sieckte heeft oock meer pijnen ende weedoms? T'ghebreck ghenoemt Vitiligo wtghenomen de vuylicheyt der huyt ende vels en doet gheen ander schade ende het is oock wel om ghenesen. De sieckte ghenoemt Lichenes, bedeckt voorwaer met een leelicke rappicheydt, soo wel het aensicht, als het gheheele lichaem, maer sy is sonder eenighe pijne ende perijckel des levens, al ist oock datse onderscheyden is, ten waer dat yemandt den doot daer voor vercoos. Maer de plaghe der pocken, brenght met haer alle tghene dat in andere siecten afgrijselick is, stanck ende vuylicheyt, groote pijne, besmettinghe, perijckel des levens, sware ende seer vuyle cure, ende alsse een luttel tijts ghenesen is, so coemtse dickwils wederom, ghelijck het fledereijn doet. Ten laetsten, waert dat yemandt vraechde, wien onder alle sieckten ende ghebreken der sielen de overhant om te beschadighen toegeschreven wort, ick en soude niet laten desen onghepresen lof te geven der onghesnoerder tongen. Dese peste en coemt niet alleene, sy en is oock niet nieu, want sy omvangt ende besluyt alderhande ghebreken der zielen, daer en is oock noyt gheweest eenighen tijt so voorspoedich ende wel ghemaniert, die over dusdanigen quaet niet gheclaecht en heeft. Maer gelijck sommige cortsen ende pestilentien nemmermeer geheelijc en versterven, nochtans onderwijlen te samen met een groot gedruys wtborrelende zijn veel voorder ende stercker vernielende, recht oft sy de heele verderffenisse des menschelicken geslachts gesworen hadden. Also sien wy nv oock, dat dese onschouwelicke siecte der tonghen door een wonderlijcke besmettinghe de gheheele werelt overvallen heeft, ende datse haer selven verbreydt heeft over alle Princen boven, door de gemeynten huysen, door de scholen vande Theologijns, door alle vergaderingen der religiosen ende monicken door alle collegien van priesteren, door alle rotten ende hoopen van ruyteren, door alle huttekens der lantheden, ende dat met sulcken ghewelt dattet schijnt dat dit ghebreck der tonghen op handen heeft een wterste verderffenisse van alle eerlijcke dis-
{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ciplinen, van alle goede manieren, van gemeyne eendrachticheydt, ende vande auctoriteyt ende macht soo wel vande prelaten der heylighe Kercken als der wereltlijcker Princen. Int beghinsel heeftmen op dese opgaende plaghe gheslapen (vande welcke wy onlancx geseyt hebben) ende men en is noch ter tijt voor de besmettinghe der selver niet seer sorchvuldich, alsmen nochtans den genen die metter lazerije besmet zijn (dwelc voorwaer een minder ende lichter quaedt is) sluydt van alle ghemeynschap der menschen. Maer met een meerder bederffenisse des menschelijcken levens heeftmen tot noch toe met de onghetemperheydt der tonghen door den vingher ghesien ende noch doet. Daer en tusschen wort het quae tdaghelijcx meer ende meer ontsteken blakende ende ongheneselijck. Tis wel waer, daer isser sommighe gheweest, die (ghelijck ongheleerde Medecijnen pleghen te doen) door haer onverstandighe cure anders niet dan dese sieckte verarghert en hebben. Dit soude behooren te wesen der Bisschoppen officie, die de Christelijcke wijsheyt, die de Evangelische leeringhe tsamen met het bedwinghen ende maticheyt haerder sinnen gheleert ende ghevoecht hebben. Hoe vele datmen tot noch toe met branden, onthalsen, ende Kerckeren ghevoordert is, moghen wy aenmercken. Al ist dan dat wy met gheen autoriteyt, gheleertheydt oft wijsheydt begift en zijn, nochtans (de ghemeyne cativicheyt der Christenheyt beweenende) so hebben wy by ghebracht een soodanighe remedie alst in hem selven is, door het welcke al ist dat dit quaet niet gheheelijck en can wtgheroepen worden, soo canment daer door nochtans een luttel versaechten. Ick hebbe verstaen van den seer gheschickten Ian a Lasco, dat in u lieden landen grootelijck de oude oprechticheydt haer woonplaetse heeft, soo dat die maecht Astrea (want ick wil nv op die maniere der Poeten spreken) verlatende het eertrijck, in uwe Landen haer laetste voetstappen schijnt ghelaten te hebben: Dat oock u lant seer floreert in alle warachtige onderwijsingen onder den oprechtigen ende seer cloecken Prelaten Ian van lasco Eertzbisschop, die hemselven in dese bedriegelicke werelt verthoont als een exempel ende spiegel van den over oude Prelaten ende Bisschoppen. Dit gheloove ick so veel te lichtelicker, overmits dat ick inden selven die my dit vertelt, alsulcken sedicheyt van manieren aenmercke, dat ick tot noch toe in niemanden anders diesghelijck ghevonden en hebbe. Ist sake dat dese ghemeyne pestilentie der tonghen uwe lant van Polen noch niet beschadicht ende geraect en heeft, hierom hebbe ick ghedacht met u-lieder gheluck voor middele van desen boecke my oock te verblijden. Maer ist dat ooc derwaerts eenich deel van deser besmettinghe gheroepen is, daer teghen hebben wy een remedie ghesonden, dwelck wy onder de voor-
{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
spoedicheyt van uwen naem hebben laten int gemeyne comen. O doorluchtighe man, my heeft daer toe geport de voorseyde Ian a Lasco die geensins af en laet, my (met een sonderlinghe gratie) uwe gaven ende wtnemende deuchden te vertellen, so dat ick selve ontsteken zijnde door de verwonderinge van uwen lof ende prijsinge bedwongen worde eerstmael met u my te verblijden dat ghy sulcx zijt, daer na ooc metten geheelen Rijcke van Polen, dwelc alsulcken dienaer ende Cancelier vercregen heeft. Die my dese dingen heeft innegegeven ende wijs gemaect, voorwaer hy is jonc van jaren, maer rijp van manieren, ende out om raet te gheven. Oock die so scherpen gesichte heeft en can niet faelgeren, noch hy en versieret niet, die dit so stantvastelijc ende met sulcken vyericheit der herten is prijsende. Ist dat ghy u vernedert dusdanigen slechten ende verworpen persoone te rekenen int getal van uwer vrienden, so sal ick my oock verblijden, dat ick alsulcken voorsprake ende vrient gevonden hebbe. Ic en schame my deser eergiericheyt niet. De vrientschappe van sulcke treffelicke mannen, plach ick te houden voor een groot geluck. Als wy soecken de goetjonsticheyt vande Princen ende groote meesters, soo en soecken wy niet alleen ons selven, maer oock den voortganck van alle goede leeringen ende der Godvruchticheyt, welcke hedensdaechs door de oproerige gebeyringen van sommige menschen over al in groot perijckel zijn, ende gheheel nedervallen souden, ten ware datse door de autoriteyt ende neersticheyt van u ende ws gelucke onderhouden werden. Ic waer weert om bespotten, waert saecke dat ic nv sochte hoocheden oft groot goet, die eer lange verhuysen moet ende van hier reysen. Dit zijn al sware packen die den gheenen beswaren die peyst om wt te vliegen, ende nochtans den wtgangere niet en verselschappen. Ist dat wy eenichsins met onse wercken, ist dat sommige goede mannen door onsen raet ende ingeven verwect zijnde, geholpen, ende gevoordert hebben de eerlicke studien ende leeringen oft de Christelicke Godvruchticheyt, sodanighen teyrgelt draghe ick seer gheerne met my. Maer ick houde u veel te langhe van de tonge, inde welcke ic duchte dat uwe wijsheyt op sommige plaetsen wenschen sal een beter ende gevoechelicker ordinantie. Het was een argument van onwtsprekelicker veranderinge (daerentusschen mengende de heylige schriften metter weerlicke) en hebbe ick nauwelicx connen gheschouwen de confusis der redenen, principalijc want ic niet ledich en was te snyceren ende te polijsteren, dwelck ick overhoop te samen geraept hadde. Blijft gesont. Te Basele, den xxiiii. Augusti, int Iaer xv. hondert ende xxv.




{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier begint dat eerste Boeck vander tonghen, waer inne ons by merckelicke redenen bewesen wordt, wat grooter quaet ende goet in eens menschens Tonghe gheleghen is.

Aenghesien dat ic hier gheen slechte saken noch ydele fabulen verhalen en sal, maer sal hier leeren van sulcken saken, die in eens menschelicken leven alder profijtelicste ende salichste, oft oock alderschadelicste ende onsalichste zijn: soo bid ick allen menschen (want dese redene eenen yeghelijcken aengaet) dat ghy u ooren met sulcker neersticheyt wilt voegen, ende met sulcker vlijtiger herten hier na wilt luysteren, als ghy dagelicx placht te doene, na den genen die u in sware groote ende profijtelijcke saken goeden raet geeft. Ende eerst voor al so overlegge een yegelic in sijn herte, waert datter yemant van u luyden over hem droech eenich dootelick fenijn, dwelc den genen diet maer aen en genaecten terstont doode, ende tselve also in een busken over hem besloten droech, dat hyt niet van hem en conste wech gheworpen, en soude dese niet (hoe onaxsaem dat hy in andere saecken ware) met aldermeeste sorchvuldicheyt in dusdanige perijckel hem wachten, ende sorge dragen dat hy overmits sijn sorgeloosheyt ende onaxaemheyt, hem selven diet bewaerde of anderen die hy lief hadde, gelijc als sijn kinderen oft sijn huys-vrouwe niet en mocht dooden ende bederven? Met wat grooter sorchfuldicheyt soude hy sulcken busken bewaren ende wte weghe setten, hoe nauwe soude hy dat toesluyten datter niet wt en stortede, oft datter genen doote-
{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
licken reuck oft hinderlicke locht wt soude vlieghen, oft datter niemant onversiens aenroeren en soude? Wederom waerder yemant die by hem ende over hem droech eenighe medecijne, welcke medecijne tegen alle siecten een sonderlinge cracht hadde, ja ooc dat daer door een out mensche wederom mochte jonck worden, oft daer die doot yemanden op den hals zijnde, mede soude verjaecht ende verdreven worden, en soude dese niet met grooter sorchfuldicheyt beladen zijn, datter niet met allen van deser costelijcker medecijnen verloren en ginge, wt de welcke (wijsselijc bewaert zijnde) so wonderlicke profijt soude comen, niet allen tot den ghenen diese bewaerde, maer oock tot eenen yeghelijcken dien hyse soude willen mede delen. Ick en laet my niet duncken datter yemant so sorgeloos soude mogen wesen, hy en soude hier wel scherpelijc toesien.
De menschen en draghen nieuwers min sorghe voor dan voor de tonge.Hoe mach dan comen dat de menschen gheen dinck min acht en slaen dan haer tonge, daer wy nochtans in dese over ons dragen, dese twee voorseyde dinghen, te weten het dootlijck fenijn, ende deser alder gesontste medecijne.
Sonder twijfel daer en is onder die menschen geen schadelijcker dinc dan een quade tonghe, ende wederom niet beter ende saligher dan die tonghe, ist datse wel ende ghelijckt behoort, gebruyct wort.
Die oude Philosophen hebben dat verstaen ende oock den nacomers te kennen gegeven, de welcke (daerse nochtans van Christus leeringhe niet en wisten) hebben nochtans wt menschelijcke verstant ende redene veel dingen ondersocht ende bevonden, die groot profijt in brengen, om eens menschen leven eerlicken ende deuchdelijcken over te brengen. Want hier voormaels, als overmits die vernuftheyt van Plato, Carneades, ende Chrisippi) die 
{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wijsheyt noch niet gecomen en was tot sulcken overvloedicheyt der woorden, maer wort alleenlicken voort gheleert met corte spreeckwoorden, oft oock wert bewesen metten wercken, ghelijck als met stomme teeckenen ende bewijsingen: soo heeft Pittacus was een vanden seven wijsen van Griecken.Amasis Coninck van Egypten gesonden Pittaco zijnen gast (die vermaert wort voor een vanden seven wijsen van Griecken) een beeste ter offeranden dienende, begerende dat hy hem daer af soude wederom seynden, het stuck dwelc hy soude oordelen het quaetste te zijne, ende wederom tghene dat hy meynde te wesen het alder beste, meynende dattet gebeuren soude, dat hy hem wederom soude seynden twee stucken malcanderen seer ongelijck. Pittacus dan die tonghe wtsnijdende heeftse den Coninck gesonden, daer by ghevende te verstaen, dat in eenen mensche niet beter en is dan een goede tonghe, ende niet schadelijcker dan een quade tonghe. Want in andere ghedierten en is die tonghe noch het quaetste noch het beste stuck ende lit niet.
Wel aen dan, elc dencke nv by hem selven, ofter yemandt hadde een busken (ghelijckmen seyt dat Pandora hadde) daerinne besloten ware veel meer quaedts dan int hare was, dat is alderhande bederffenissen der lichamen, ende ooc niet min maer oock veel swaerder verderffenissen der zielen, dan oock int selve busken waren, soo veel profijtelijcke dinghen als hinderlijcke, ende alle het onderscheydt hier inne gheleghen waere, waert dat yemant niet sijnen tijde en ontslote, oft niet met sulcker maticheydt alst behoorde, en soude dese niet met alder sorchvuldicheyt beneerstighen, om dat hy soude moghen leeren die maticheyt van alsulcken sorghelijcken schadt, bysonder alsser sulcken perijckel in ware, dat dit hinder niemanden eer 
{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en soude bevangen, dan den meester diet ontsloot. Want een quade tonge is dicmaels profijtelick den genen, daer sy op arbeyt om te beschadigen, maer tis onmogelick dat sy haren meester niet en soude hinderen, niet alleenlicken met onprofijt van wtwendige ende lichamelicke goeden, dwelck oock dicwils plach te geschieden, maer certeynlick ooc met een veel meerder smerte van eender oprechter conscientien. Ende oock voorwaer die alsulcken busken hadde, hy soudet mogen in de zee wech worpen, so dattet geenen mensche noch beschadigen, noch helpen en soude. Maer den schat der tongen willen wy, oft en willen wy, dragen wy altijt ouer ons. Daerom moeten wy met meerder voorsichticheyt sorge dragen, dat ons (ouermits haer wijsselicke bestieringhe) daer door alder minste quaet groeye, ende eenen yegelic toecome groot profijt. Want wi aenmerckende dat aldus gemeenlic vander natueren geordineert is, dat wt sulcken dingen daer dmeeste profijt wt comende is, oock wt den seluen wt groeyet ende voortcoemt het wterste ende meeste hinder. Wat isser saligher ende nootsakelicker dan die hemelsche lichamen oft gesterten? Maer deselue (so wanneer sy ongeluckelicken versamen) hoe grooten verdriet brengen sy den menschen aen? Vander locht scheppen wy onsen onsen adem, maer als hy gecorumpeert ende ontsuyneert is, wat grooter sterften maeckt hy onder tgedierte? Die rivieren ende die zee (behalven spijse, voetsel ende rijcdommen, diese ons ouervloedichlicken toe brengen) hoe grooten gemack ende gerief gevense ons om reysen ende andere nootsakelicheden ende orboorheden des levens? Maer vander selver opheffingen ende hooge vloeden, wat grooter schaden, wat grooten perijckel lijden wy? waer hebben wi nootsakelijcker ghebruyck af, dan vanden 
{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vyers? Maer wederom waer af coemt ons afgrijsselijcker perijckel? Die eerde al is sy een voortbrengster ende voetster van alle dinghen, sy heeft nochtans haer bevingen, gapingen, vervallingen, ende dootlicke roocken ende dompen. Noch ooc geen eerde en brengt meer fenijn voort dan die alder vruchtbaerste is van vruchten ende medicinale cruyden, gelijckmen seyt dat Aphrica is. Den honich diemen int lant ontrent Athenen vint, wort boven alle ander honich gepresen, maer het selve landt brengt oock voort hoonich die een dootlijck fenijn is. Daerom dwelck men vanden mannen tot Athenen geboren seyt, datse seer eerbaer zijn oft seer quaet, tselve salmen ooc mogen seggen vanden honich daer gevonden. So verre verbreyt hem dat ghemeyn spreecwoort: Daer honich is daer is galle, daer tsoet is, daer is bitterheyt, daer dal is, daer is berch. Onder alle medecijnen en wert voormaels niet geneselijcker gheacht dan tcruyt datmen noemt Helleborius, in ons taele niescruyt, maer tselve ghebesicht anders dan tbehoort, brenght eenen mensche terstont ter doot. Wat isser schadelijcker dan een ander slanghe? maer hier af crijghen wy die gesontmakende theriakele.
Van outs wort die fortuyne van alle natien vervloect ende gehaet, om datse met haer omloopende radt den genen die haer ghelust int hooghe verheft, dander inden gront bederft ende verworpt: Maer het selve doet oock eens menschen tonghe.
Die ouders hebben elcken mensche toegevoecht twee geesten oft engelen, vanden welcken eene ons coemt niet dan geluck ende voorspoet, vanden anderen niet dan catijvicheyt ende tegenspoet. Maer oft dat waerachtich is en weet ick niet: voorwaer tis meer dan waerachtich dat in eens yegelijcx tonge 
{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beyde die geesten oft engelen geleghen zijn. Tselfde hebben ooc die wijse mannen bevroeyt dat Plato geseyt heeft, dat geluckige ende hooge verstanden (so te spreken) zijn dicmaels tot grooten profijte der gemeynten, oft oock tot groot hinder ende schade. Dit heeft in Themistocle doen hy noch jonc was te voren gesien sijn meester, seggende, dat van hem niet middelbaers oft slechts comen en soude, maer dat hy soude wesen een seer wtnemende voorspoet voor sijn landen oft een seer wtnemende bederffenisse ende hindere. Van sulcker conditien ende natueren waren ooc Iulius Cesar, Alcibiades, Alexander de Groote ende veel meer andere. Cato diemen noemt van Vtica oft Vtuensis, als alle den raet van Roomen seer bevreest was tegen die toecoemst van Iulius Cesar, ende nv een yegelijc vande raetsheeren sijn oogen sloech op Catonen, hopende dat hy, die aldereerst dat quaet te voren geseyt hadde, eenige hulpe ende bystant soude brenghen, so heeft hy in sulcken perijculoosen tijde geraden, datmen Pompeio wederom soude bevelen die geheele overheyt vander gemeynten, met sulcken corten clausule ende besluyt, als sy gewoonlicke waren haren Capiteynen in eenich perijckel te belasten, de welcke was dusdanige, dat hy wel soude toe sien ende sorge dragen, dat die gemeyne welvaert geen achterdeel ende schade en gecreech, ende dat daerom, want Cato hem selven liet duncken dat oyt plach te gebeuren, dat alle onsprekelicke quaden ende hinderen vanden selven verdreven werden, diese eerstmael verwect ende voort gebracht hadden. Ende die Coningen zijn gemeenlic tot grooten achterdeele ende hindere des werelts quaet, oft tot grooten voordel ende profijdt der landen zijnse goet. Voorwaer al ist sake dat wy het quaet dwelc ons door die influentie der sterren ende elementen aencoemt, niet geheelic en connen van 
{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons gekeeren nochtans eens menschen subtijlheyt oft vernuftheyt can dat verhoeden, datse so swaerlicken ons niet en beschadigen. Ende daerom is dat wy vande alder schadelicste beesten remedie ende medicijne vinden, ist dat wy wilde dieren ende groote monsteren met subtijlheyt temmen, ist dat wy een lant woest van hagedijstelen oft met hinderlicke cruyden verwildert, connen met bouwen ende regeren vruchtbaer gemaken, ende tot onsen gebruyc bequaem ende onderdanich, ist dat wy jonge peerden so connen leeren, dat hoe sy wilder ende straffer van natueren zijn, hoe sy (alsse getemmet zijn) tot onse gediensticheyt bequamer ende nutter zijn, connen wy den straffen ende wilden aert der jongers ende die altijt tot quaet ghenegen zijn, met goet onder wijs tot alle deucht ende profijt ghetrecken, dat mach ons doch letten dat wy tselve niet en poogen in ons tonghe te leeren bedwingen ende temmen? Maer aengesien dat niemant en can geen dinc wel gebruycken, hy en moet eerstmael zijn cracht ende natuere weten ende kennen, op dat u lieden niet en geschiede inde tonge dwelc veel menschen in ander saken gebeurt, te weten datse tot haerder grooter schaden oft schanden het goet vanden quaden leeren onderscheyden, so sal ic u lieden ten eersten verclaren, hoe grooten verdriet ende verderffenisse des levens toebrengt die tonge, ist sake by dien datse qualijc bestiert wort, ende ten anderen hoe grooten orboorheit, ist datse nieuwers tot ontsnoert en wort dan tot sulcken gebruyc daerse ons van Gode toe verleent is. Ten laetsten sal ic u te voren leggen bycans als een conste ende maniere om dit lit deuchdelijck ende profijtelick te regeren ende bestieren.
Hier soude ick een voor al die vrouwen vermanen diemen gemeenlicken na geeft datse hier inne ghebreckelijck zijn, ten waer sake dat ick over al 
{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 so veel mans sage die so hinderlicken tonge hebben, dat de vrouwen in dit stuck haer manierlicker ende wijsselicker hebben dan de mans. Hierom ist wel een redene dat ick van eenen yegelick versoecke al even neerstigen gehoort, in dese sake die so nootsakelic is om weten, ende die een yegelic soo seer aengaet.
Hoe die natuere alle dinck in eens menschen lichaem gheordineert heeft.Daerom gelijc de natuere door het schepsel, oft de gestaltenisse des lichaems schijnt den menschen in veel dingen vermaent te hebben, het gene dat hem tamelick is, gelijck by dien dat het lichaem recht op staet ten hemelwaerts, heeftse gheleert dat wy alle verganckelicke ende snoode dingen versmadende (daer sy alle andere ghedierten toe verworpen heeft) soude hem selven te verstaen gheven dat hy alleenlick soude moeten soecken tgene dat hier boven is, ende niet veranderlick oft bederffelick en is. Ende noch dat sy den mensche geschapen heeft naect ende saecht van lichame, vermaendt sy ons, dat wy niet tot oorloghen (ghelijck andere felle dieren, die sy met diversche quetselicke wapenen voorsien heeft) maer tot eendracht ende sonderlinge goedertierenheyt gheboren worden. Hier en boven datse der redene haer plaetse gegeven heeft inde hersenen, gelijc als int hoochste ende casteel des lichaems, certeyn daer door heeftse ons vermaent, dat alle quade begeerlicheden door tbevel ende tghesegghe der redenen moeten bestiert ende geregeert worden.
Hoe die natuere elcken lede ken sijn plaetse in des menschen lichaem verleent heeft.So ooc die natuere heeft die tonge gheschapen, dat een yegelick diet wel bevroeden wille, aenmercken mach datse ons daer door vermanen wille, datter geen schadelicker lit des lichaems en is, ist dat misbruyct wort, ende geen oorbaerlicker ende profijtelicker alsmen dat sorchvuldichlic es bestierende. Want die voorsienicheyt der natueren heeft elc lit des lichaems, sijn eygen plaetse gegeven tsy na 
{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sijn weerdicheyt, oft om datment bevallick soude moghen ghebruycken. Want by dien de natuere der redenen oft den raet des herten, een plaetse gegheven heeft inde herssenen, ghelijck in eenen hoochen torre, soo heeftse het herte gheordineerde ende plaetse gegeven int besluyt der herten, dat is boven Waer therte gelegen is.middelschot datmen int Griecksche noemt, Diaphragma, dat is onder de slincke borste, ende aen therte is gevoecht de longere streckende tot aen trugbeen, welcke longere vercoelt gelijc als eenen wayere, aengesien datse den wint in sulcker manieren ontvangt ende (wt blaest) ende het herte wort met sulcken vercoelingen vermaect ende gelaeft. Ende het herte dwelc geheel is vleeschachtich ende inde maniere oft van zenuwen tsamen gevlochten ware, heeft twee holen ende ontfangers, daer secretelicken den adem Die longhere.ende tbloet in ontfangen wort. Die longere licht zijnde ende gegaet gelijc als een spongie, heeft twee wthoecken, inder manieren ghelijck als eenen ossen [k]lauwe, op datse te beter (haer selven onderlinghe uerhalende ende verpoosende) den adem soude mogen bequamelicker ontfangen ende wtgheven. De crop vander magen heeft zijn plaetse onder tbesluyt vander magen, ende de levere is gelegen ander rechter zijde vander magen. Aen de levere is de galle ghebesticht, ende die milte leyt ter slincker zijden. Onder die maghe hangt aen den derm (diemen int Latijn noemt ieiunum) dat is den hongerigen derm, ende dat daerom want hi nemmermeer en behout van tghene dat hy ontfangt, maer terstont seyndt hijt voort in eenen engheren derm, die seer door een gewronghen is. Hier aen is noch ghevesticht eenen derm die te dweers leyt, diemen int Latijn noemt cecum intestinum, dat is den blinden derm, ende het wterste van desen derm coemt wt in sulcken derm 
{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (die de gheleerden noemen den rechten derm) door welcken de grovicheyt ende het overblijfsel vander spijsen wort wtghelaten. Want vanden nieren af, so wort de pisse door witte aderkens (die de meesters noemen veteras) door gesijpt, ende ghedistilleert tot inde blase. Ende nv voortaen dat stuck ende deele vanden lichaeme, daer die generatie mede gheschiet, dat is ghelegen ende heeft zijn plaetse ghecregen onder den buyck, ghelijck als int alder verworpenste vanden lichame.
Die gheleghentheyt der tonghen.Maer de tonge, gelijc als een wtlegghersse der herten ende der gedachten, heeft die natuere een plaetse gegeven int middele, om dat sy soude beneden de hersenen schuylen, ende niet verre en soude wesen vander herten, van boven hebbende naest haer die instrumenten van allen sinnen, als oogen, ooren, ende neusgaten. Want die cracht des smaecx gaet alleene der tongen aen, al ist sake nochtans dat sommige willen seggen, metten welcken Aristoteles ooc accordeert ende consenteert) dattet het ghevoelen is.
Den smaeck ende tgevoelen.Ende sonder twijfel is waerachtich, dat den smaeck sonder tghevoelen niet en can gecomen ende gheschieden. Maer oft eenige sonderlinghe differentie oft onderscheet den smaeck verscheyt vanden gevoelen, dat en gaet so seer deser materien niet aen. Voorwaer het gevoelen, dwelc door alle deelen ende leden des lichaems gespreyt is, is so crachtich inde tonge, datter geen subtijlder ende meerder cracht des ghevoelens en is, dan inde tonge. Ende met het eynde ende onderste deel is die tonghe ghevesticht ende ghebonden aen therten besluyt, dwelck is een wooninghe ende huys der herten.
Noch ten is hier oock van geenen noode groote questie te maken, oft de plaetse van des menschelicken verstants is inde hersenen oft int herte, aen-
{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghesien datter alsulcken onderlinge eendrachticheyt is, dat so wanneer het eene van hen gequetst is, het andere oock dan in noode ende last is. Voortaen als de voorsienicheyt der natueren de tonge haer plaetse verleent heeft in het alderopperste des lichaems, [en] verclaert hy ons daer door niet die weerdicheyt ende digniteyt van dusdanigen ledeken. Hier en boven als die natuere geordineert heeft, dan die wtlegghersse van eens menschens meyninge soude hebben, haer woonstede alder naest der herten ende hersenen, en leert hy ons daer niet claerlicken by, dat sy geensins en mach anders spreken dan het herte en meynt, maer moet onderdanich zijn der redenen, wien sy onderworpen ende subiect is? ende datse niet eer en mach haren voys laten hooren, voor sy en hadde eerstmael raet genomen vanden naesten sinnen, bysondere van de ooren ende oogen, den welcken (boven anderen sinnen des lichaems) die overhant wort toegeschreven. Maer veel te meer moetse raet halen aen de binnenste crachten der zielen, gelijc zijn verstant, redene, ende memorie, de welcke haer ruste ende wercplaetse ooc hebben in de hersenen. Waer wt genoech blijct, hoe qualijck ende verkeert de sulcke doen, die haer tonge ontsnoeren tot spreken eer sy ghehoort ende ghesien hebben, oft eer sy in haer herte overpeyst hebben, hoedanich dattet is daer sy af willen spreken, oft hoedanighe de sulcke zijn daer sy teghen spreken moeten, aenghemerct dat den dienst der tonghen behoort te wesen die alder laetste ende de alder traechste.
Van diverschen gebruycke den tonghen.Maer want die natuere niet tot een slecht gebruyc ende dienst ons dit lit verleent en heeft, maer heeft ghewilt dattet zijn soude een instrument, ten eersten om spijse ende dranc tontfangen, ten anderen om gheluyt te wtene, ten derden om volmaeckte 
{==10v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woorden te spreken ende pronuncieren, so ist profijtelijck ende wy moeten aenmercken, hoe cleynen ende onvolmaeckten ledeken des lichaems, ende maer eenen imperfecten stuck vleesch ghelijck wesende, die natuere nochtans geschapen heeft, tot so menighen verscheyden dienste bequaem ende nut.
Die ghedaente ende schrijvinghe der tonghen.Ten eersten heeft sy haer geschapen vleeschachtich, met cleyne lieskens ende aderkens doorregen, gemengt met wat vets, maer nochtans licht ende dapper, ende haestelic werwaerts men wilt veerdich, boven wat scherpachtich, bysonder int midden oft opten rugge, daer mede sy aldermeest het ghehemelt des monts raect, al ist ooc sake datse op die plaetse den menschen so grof ende rou niet en is, gelijck sy sommige andere gedierten is, maer beneden is de tonge gheheel effen ende saechte, ende om datse te veerdiger soude zijn so is daer eewelic vochticheyt, also dat sy vochtich ende slibberachtich, in sulcker voegen te spreken, schijnt te swemmen in vochtige ende slibberachtige plaetsen. Aen het wterste ende onderste eynde daer sy alderbreetste is, ende eyndet in de gedaente van het ander naeste vleesch, daer comen tsamen twee weghen met een cleyn onderscheyt verscheyden, waer af den wtersten wech laet den adem door passeren tot de longere, en ooc wederom geeft. Den andere binnensten wech is saechter, ende seynt de spijse na den crop vander magen. Aenden wtganc van desen wege leyt een cleyn vliesken (welc vanden Griecken daer door wort ghenoemt Epiglottis) welc zijnen dienst heeft te sluytene den doorganck des voys, om dat spijse ende dranc sonder hindere souden nederwaerts inde mage dalen, ende sincken, ende dan ooc hem selven elderwaerts keerende ende roerende, opent sy den adem eenen wech om door te passeren. Nv is der tonge ooc gegeven een sonder-
{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}
linge vochticheyt, welcke vochticheyt ten sy dat sy gemengt worde metter spijsen, ende daer toe noch come het geraken der tongen ende des gehemelts vanden monde, en souden wy geenen smaeck crijghen. Welcke cracht al ist dat ghespreyt ende ghedeylt is over al de tonge, nochtans leeren die meesters datse int achterste ende wterste eynde alder scherpste is. Waer wt sommighe hebben dat ghenoemt in Griecxsche, Genesis, dat is, den smaec. Voorwaer met een gemeyn gevoelen onderscheyt de tonge welck scherpe, welck saecht is, welck heet oft cout is, met sulcker subtijlheydt, dat oock niet een alder dunst hayrken onder de spijse ghemengt haer en can ghefaelgeren ende bedriegen,
Van diversche smaken die de tonghe can onderscheyden.Voortaen so zijnder ontallicke veel onderscheyden van smaken, die de tonge met een sonderlinge gevoelen can discerneren. Hoe menigerhande smaken van wijne vintmen? Dese altesamen met eens te proeven bekent ende onderscheyt sy. Daerom wat is van noode hier te verhalen de ontallicke differentien ende onderscheydingen der visschen, beesten, vogelen, cruyden, vruchten, ende specerijen.
Der tonghen veerdicheyt is nut ende ghedienstich om de spijse te ontfanghen, welck als sy wilt haer selven verbreyt, versmalt, vernedert, verheft, oprugghet, ende seer ontluyct. Andere ghedierten hebben die tonge langere maer ooc smalder, welcken sy den sommige gegheven is inde plaetse van handen, gelijc den Ossen om het gras te plucken, den honden om te slabben: maer die mensche heeft een corter tonghe, maer sy is breeder, ende dat om de woorden wt te spreken ende te formeren.
Vogelen die den menschen in woorden conterfeyten.Waer door oock ghebeurt, dat die vogelen die der mensche voys ende sprake navolgen ende conterfeyten, hebben ghemeynlijck een tonghe breeder 
{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijnde nader proportien dan andere vogelen doen. Ende het schepsel der tonghen helpt oock om de stemme ende voys te wtene. Hieromme ist oock dat de visschen, aengesien dat sy hebben een tonghe seer onghelijck den anderen ghedierten opter eerden levende, gheheel stom zijn.
Onse tonghe daer sy die voorste tanden mede raect, ende mede wt wort gesteken daer is sy scherper, welc lit by den Griecken Proglottis genoemt wort. Maer om alderhande geluyt van voysen ende stemmen te maken, daer toe is haer ghedienstich het ghehemelt des mondts, ende oock de tanden, metten welcken sy haer in menigherley manieren toevoecht ende toeschict gelijck als nv gheopent, als nv gesloten ende tsamen op een ghevoecht.
Die lippen zijn der tonghen oock seer behulpsaem, te weten als sy worden inghetrocken, geopent, ende wtghepuylt, ende wtgemuylt. Ten laetsten zijn haer ooc behulpsaem die keelgaten met haer ende haerder zenuen muyskens oft musculen, door wiens dienst, de voys ende stemme wtcoemt, grooter, scherper, doover, soeter, stuerder oft herder.
Maer aengesien dat de natuere elcken gedierte opter eerden gegeven heeft een eygene ende sonderlinge voys oft stemme, de mensche alleenlijc met zijn eenich instrument der tongen haerder alder stemmen conterfeytende ende navolgende is, met sulcken gelijckelickheyt so dat gebuerde dat ghy maer en hoorde den conterfeyter ende navolger, sout meynen datter een kint schreide, oft dat een vercken grimmede, of datter een peert brieste, oft dat een vrouwe met haren man keve, oft dat een coeckoec songe gelijc een nachtegale. Overlegt my nv de differentien ende onderscheyden der letteren, syllaben ende voysen, die eygen wtingen van diversche spraken, 
{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oft ooc die knerssingen ende blasingen. Alle dese veranderinge versiert ende stelt voort alleenlijc dat cleyne instrument, ende dat in menigerleye talen van verscheyden natien ende volcke. Mitridates die Coninck sprack xxii. diversche talen.Want de historien leeren ons dat Mitridates de Coninck xxii. talen so naaste hadde ende volcomelic sprekende was, dat hy eenen yegelijcken vonnisse ende recht gevende was, ende dede sonder eenighen voorsprake oft wtleggere. Conde dat gedoen een mensche die grof ende [e]en Barbarist was, ende becommert met veel saken [d]es rijcx, wat en sal dan niet connen begrijpen een subtijl man (ghelijck als die van Athenen waren) hem nerghens mede becommerende dan om zijn tonge te oeffenen, ende menigerhande spraken te leeren.
Het gheraetsel van sphincx beteeckenende den mensche, welc Oedipus solverde.Daerom niet sonder redene en heeft dat oude geraetsel den mensche also beschreven ende genoteert. Inden eersten hebbende vier voeten, daer na twee voeten, corts hier na dry voeten, over al de eerde vliecht hy, ende met alderhande gedierten tongen spreect hy. Men vint oock sommige accoorden van musijcke ende ghetalen ende maten, die welcke overmits haer verborgen cracht doen swichten oft berueren menigerley affectien ende geneychlijcheden der menschen. Maer alsulcke instrumenten al ist datse met verscheyden pijpen ende conduyten vanden meesters oft constenaers gemaect worden, nochtans can alleenlic dat lit der tongen alle haer cracht ende macht begrijpen, ende conterfeyten. Dese tonge ter oorlogen conterfeyt sy een trompette oft hoorne, de selve alst haer belieft doet wederom vergaderen die knechten: om vrolijckheyt te bedrijven ist een schalmey, om genoechlijcheyt ende amorensheydt, ist een herpe, de selve als sy wilt singt oock een droeve liedeken.
Die cracht van tvisken Remora ghenoemt.Wy verwonderen ons dat een cleyn visken Remora genoemt, een groot schip met vollen zeylen 
{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 varende subijt ende haestelic doet stille staen, ende wy en verwonderen ons niet dat die tonghe die nochtans niet veel grooter en is, dan dat visken Remora, can nochtans so menich duysent menschen tsamen geroepen, wederom roepen, oproer maken, doen swichten ende stille wesen, ende niet alleen deen stede tegen dandere, maer oock geheel Africam, Asiam, ende Europam in twist can stellen ende in roeren maken. Wat isser dan saliger ende weerdiger dan dit lit? wat isser crachtigher? Maer ten anderen wat isser periculoser ende sorghelicker?
Hieromme heeft de naetuere alsulcken mate ende regule der tongen gegeven, dat so wanneer met eenige sake niet langer en dient getoeft te zijne, maer moet haestelicken met woorden beslicht worden, dat alsdan gereet ende veerdich is tgebruyc der tonghen. Cresus sone beschudde zijne vader, dat hy niet verslagen en wert.In sulcker manieren heeft die sone van Cresus den Coninc zijnen vader behouden ende beschut, ende heeft doen ophouden ende afghekeert het sweert, dwelck op zijn hooft geheuen was. Hier en boven gelijck die natuere heeft willen hebben dat die regeerster ende bestierster van der menschen leven, te weten de tonge, altijt soude zijn bereyt ende gedienstich, also ooc heeft sy neerstelicken belast ende vermaent dat sy door haer onvoorsichtige ende wulpsche haesticheyt, niet en soude by brenghen schade voor profijt, bederffenisse voor gediensticheit, fenijn in stede van remedie ende behoedinge. Ende daerom als si twee oogen, twee ooren, twee neusgaten verleent heeft, en heeft alleenlic maer een tonge gegeven, en als si des menschen ooren also gheschapen heeft, dat hy weder hy wilt oft niet en wilt altijt die open heeft, so datse niet gesloten en mogen worden noch afgekeert (dwelck wy nochtans sien dat veel dieren gegeven is) voorwaer metten wercke roepende, dat 
{==13r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die Apostel sint Iacob leert in zijnen brief. Iacob. I.Alle mensche sy snel int hooren, ende traech int spreken.
Hoe die tonge bewaert is.Dan oock als sy de oogen maer met een dunne velleken bedect en heeft, alleenlick totten slape dienende ende orboorlick, so heeft sy die tonge verborgen ende besloten gelijck in een diep hol, daer sy nochtans met so veel vanden gevesticht ende ghevonden is, van boven onder die wterste eynden des monts, daer na aen beyde de zijden der kelen, dan ooc met banden lopende na der borst: maer van beneden int onderste caecxbeen totten tanden toe (dwelc vanden Griecken hypoglottis genoemt wort) also bedwongen ende nauwe gebonden, datmen sommige menschen moet de spanader snijden, om datse souden te volmaectelicker spreken, ende daerom meynt Varro dat die tonge haren naem heeft, lingua a ligando, dat is om datse also vast gebonden is. Hier en boven heeft sy daer noch voor geset een dobbel bolwerc ende xxxiiii. tanden gelijc als grendelen besloten. Want Homerus noemt die oock bequamelick int Griecx, erkos odonton, dat is het bolwerck der tanden, om dat die tonge tsy door dbijten ende quetsen haer soude laten bedwingen, waert dat sy der redenen niet en wilde onderdanich ende ghehoorsaem wesen. Want in het eerste ghelit ende oorden heeftse gestelt tanden scherper ende bequamer om te quetsen, de welcke die griecken daerom noemen Tomeis. Ende oock dickmael ghebeurt den genen, die haer tonge int eten onvoorsichtelic rueren, dat sy door die pijne vermaendt worden datmen niet sonder voorsichticheyt sulcken ledeken en moet useen ende besigen. Corts daer na heeftse noch daer voor geschoten die dobbele deuren der lippen, daer by leerende dat in de tonge eenen costelicken schat verborgen is, die sy so nauwe besloten ende bewaert 
{==13v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft, nochtans wiens onbehoorlic ende onmanierlick gebruyck soude groote hinder, schade ende verlies brenghen. Ende daerom al ist dat sy met so veel banden bedwongen is, en heeft haer nochtans niet met een slechte afheyminge besloten tegen alle ongebreydelde wulpsheyt, niet teghen die woorden wijsselijc te beleggen ende wten, maer tegen onvoorsichtichlijck tgene dat yemanden int hooft coemt, wt te bollen ende wt te stooten. Te veel claps te hebben wert eertijts vanden heydenen seer mispresen.Welck gebrec ooc by den Heydensche menschen seer wert mispresen ende veracht, dwelc Marcus Cato schampelicken voor groote schande te voren schoot ende verweet Marco Celio, noemende dat niet een ghebreck maer een siecte, de welcke den genen dier af besmet is, hem anders niet en quelt met een onversadelicke welluste van clappen ende snappen, gelijc die dronckaerts nemmermer versaet en zijn van drincken, oft die luye ende trage menschen van slapen. Dese siecte (seyt hy) heeft alsulcke ongereghelde cracht, dat so wie daer mede besmet is, niet alleen als hy eenich ocsuyn ende oorsake crijcht, terstont zijn ghebreck onderdanich is, maer ooc al ist dat hy niemanden en vint die zijnen yedelen clap hoore, dat hy van selfs roepe ende vergadere, ia ooc somtijts hueren tvolck, om haer met zijnen ydelen rel ende snappe te verdooven, gelijck dese quacsaluers op alle merckten staende, die met een tafel voor haer staende tvolc met groote beloften tot haer locken ende trecken. Vande quacsaluers.Ende na dese stuyt-vossen, al ist dat sy met die lichtveerdicheyt harder tongen den volcke vele ende wonderlijcke dingen wijs maken, staende sommige wel en luysteren, nochtans niemant en doet na haren raedt, aengesien dat haer redene gheen geloove en heeft. Daerom so worden haer redene en clapperien wel gehoort vanden genen die thuys niet vele te doene 
{==14r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en hebben, nochtans niemant van hen allen en isser die hemseluen haer soude betrouwen waert sake dat hy siec oft gewont ware, al ist dat sy haer so grooten wonderlicken dingen vermeten ende beroemen. Marcus Cato verweet den selven Celio dat hy euen lichtveerdich was, so wel int spreken als in t'swijgen. Met een stuck broots (seggende) is hy te hueren, om te swijgen of om te spreken, te kennen gevende daer by, dat geen dinc den menschen meer Vanden genen die haer tonghe veyl hebben.en mistaet, dan te hebben een lichtveerdige tonge, ende byna te cope ende veyl, als nv om alle dinc te rellen ende clappen, als nv ooc om te swijgen, daert van noode waer te spreken, welcke soorte van volcke de Griecken noemen met een fraey woort Glossogastoras, dat is, die op haer tonge leuen oft eyghen buyc-tongen. Maer niemant en sal hem by avontueren grootelic van Cato verwonderen die een oprecht Romeyn was, ende die niet en was met eenige wellusticheden der griecscher consten vermorwet ende verleyt, dat hem so seer mishaecht heeft die onbequame ende onredelicke clappernije, als ooc Mar. Tullius Cicero, die alle zijn leven versleten heeft inde conste der eloquentie ende welsprekentheyt, ende van wien dat woort na gehouden ende nageseyt wort de laurieren croone ende hoet wijcke voor de tonge. Liever nochtans heeft ende hoet wijcke voor de tonge. Liever nochtans heeft ende meer prijst een stilswijgende wijsheyt, dat is, die niet constich en is ter talen, dan een sotte clappernie, so dat hem dochte datter geen rasender dinc en is, dan een ydel getier ende geroep der woorden, sonder eenige navolgende sin ende besluit al waert datse ooc seer goet ende verciert waren. Want de gene die also spreken, en schijnen selve niet te weten dat sy spreken, maer gelijc vanden rasenden dienaren der afgoden voormaels geseyt is, sy geuen geluyt sonder eenich verstant, aengemerct dat sy niet 
{==14v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en overdencken wat sy spreken, noch selve niet en verstaen haer eygen woorden, welcke woorden sy niet en wten voorsichtelick, maer sy ontvallen haer.
Hierom gebeurt ooc dicwils, dat gelijck sy niet en overpeysen wat sy seggen sullen, so ooc niet gedachtich en zijn wat sy geseit hebben, also dat sy ooc somtijts tgene datse onwijsselijc ende onvoorsichtelijc geseyt hebben met gelijcker onbeschaemtheyt, loochenen ende ontkennen ghesproken te hebben.
Thersites ongemanierde tonghe.Homerus als hy voor hem nam ende inden sinne hadde te schrijven dat Thersites was die aldersnootste ende mismaectste der Griecken die int belegge ende destructie van Troyen waren, en beschrijft geen gebreck nauwer ende bescheydelijcker dan zijnen groote, onvoorsichtigen, ongeschicten, luyde tierende, ende rasenden dullen snap ende ghebeeren.
Mate te houden is goet int spreken.Men seyt gemeenlic met een spreecwoort, dat mate in alle dinck het beste is, die nochtans nieuwers onbehoorlijcker ende met meerder perijckel gebreck en is, dan int spreken, daerom noemt hy Thersitem Ametrepi, sonder eenige voordachticheyt sprekende, noch en seyt niet dat hy sprac maer dat hy bulderde ende lelijck ghebeyrde. Hy wist veel meer te snappen ende slabberen dant behoorlick was, ende dat bolde hy wt sonder eenige discretie ende sonder regele oft mate, ende daerom noemt hy hem Abosma, dat is ongeschict. Ende aengesien dat alsulcken onmanierlicken veerdicheyt der tongen geen profijt voort en brengt, maer is gemeenlick hinderlijck. Daerom seide de Poeët Maps, dat is, te vergeefs tierde hy. Maer gemeenlick ghebeuret, dat die alder sotsten clap wtbollen aldermeeste zijn roepende, dwelc ooc Homerus niet versweghen en heeft, als hy seyde, Dat Thersites leelijc, luyde ende onbeschamelijck was roepende ende tierende. Welc gebrec men seyt 
{==15r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat Cicero boerdelijck was beschimpende, om dat hy geseyt heeft, dat die Orateurs oft taelsprekers geen goede redene oft argument hebbende, haer so tot roepen en leelick gebeyre haesten, gelijck eenen kreupelen mensch die niet gaen en can hem te peerde maect. Daerom noemt Homerus die woorden van Thersites een kijvagie ende creytinge, niet een redene, ende hieromme seit hi ooc, dat Thersites altijt boven alle dandere vergramt ende gestoort was op Achilles ende Vlisses, aengesien dat sy beyde waren, tsy om een redene te verhalen bequaem ende persect, oft om vromicheyt te toonen cloec ende onversaecht. Van Vlisses en ist van geen noot dat ic dat getuyge, maer van Achilles, om dat hy door den lof ende prijs van die vrome feyten die hy dicwils bedreef, verdonckert heeft den lof van zijnder welsprekende vernuftheyt, daerom sal ic verhalen die woorden van Homerus. Want in het eerste boec van Iliados, schrijft hy aldus van Phenis die Achilleon in zijn joncheyt onderwesen ende geleert hadde. Hy leerde hem (spreect hy) van als, so wel vernuft eloquentie oft welsprekenheyt, als vromicheyt ende cloeckheyt te ghebruycken.
Van Vlisses, Nestors ende Menelaus eloquentie ende welspreeckenheyt.Nv die welsprekende tongen van Nestor, Vlisses ende Menelaus, al hadden sy elck een sonderlinge cracht ende gracie, maer maecktse nochtans seer ongelijck der snateringhe van Thersites, schrijvende Nestori toe, een redene wten ouden mont soeter dan honich vloeyende. Vlisses schrijft hy toe een sware redene ende met graviteyt, hemselven wel bedenckende ende versinnende eer hy yet begonste te seggen, daer by seggende, dat hy een groote treffelicke stemme wter herten was brengende. Menelao schrijft hy toe sluytende ten propoost der materien ende der saken. Hier tegen so schrijft Homerus, dat 
{==15v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Thersites redene was stuer, daer nae sonder eenighe voorsichticheyt der woorden oft der saken, maer te vergeefs wtvloeyende, so dat de tonge altijd tgedachte verraste, ten lesten onhebbelicke luyde roepende, ende met een ydele geluyt der woorden die ooren verdoovende. Hier omme aengesien dat door een soete sprake, met graviteyt ende wter herten comende, oueruloedich van woorden daer die sake dat eyscht, cort en subtijl daert van node is, bequaem der materien, tijt ende personen, daer andere personen daer door altijt lof, prijs ende eere behalen. Thersites als hy met den schepter gheslaghen zijnde, wtstorte tranen ende weende, wert vanden geheelen heyre bespot ende begect, leerende met zijn eygen schande swijgen, die niet geleert en hadde hoe hy spreken soude, so dat warachtich moet zijn, het gene dat Euripides gheschreven heeft:


Den loon van eender onghebreydelder tonghen hoort mijn verhalen, 
Is schade oft schande al zonder falen. 


Den loon van een onghesnoerde tonghe.Hy en mocht niet merckelicker wtspreken een lichtveerdige ende ongemanierde tonge, onvoorsichtelic alle dinc wtbollende, niet overdenckende met rijpen rade wat behoorlicken is, wat orboorlic ende profijtelick is, oft wat niet, dan dat hy ghenoemt heeft den mont van sulcken buldereer ende snatereer ongebreydelt te zijne, ende zijn onbedachticheit heeft ghenoemt sonder regule ende maniere. Maer gelijc een peerdt dat met gheenen thoom oft breydel bedwonghen en is, dicmaels so wel den berijder als hemselven, in eenige diepte oft in eenige leege valleye ende poele worpt, bedervende so wel hemselven als eenen anderen, so ooc die tonge als sy niet met een maticheydt der redenen bedwongen en wort, dan brengtse hinder ende bederffenisse niet allene den 
{==16r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghenen dier na luysteren ende gelooven het gene dat hy sprekende is, maer ooc aldermeest den selven die so lichtveerdelijck is blatende ende rellende. Hoedanighen vruchten voortbrengt ende geeft eenen acker die nochtans goet van natueren ende gronde is, maer blijft altijt ongebout, soodanige brengt ooc voort die tonghe die niet bestiert noch geregiert en wort Want my dunct dat in Euripidis veersken voorschreven dat woort Telos niet en beteeckent, het eynde, gelijck tot noch toe die geleerde dat verstaen, ende haer laten duncken, maer een loon ende tol.
Eenen yegelijcken ledeken des lichaems is zijn sonderlinge gebruyck toegeschickt, welcke ist datmen te rechte ende soot behoort vseert, brengt altijt eenich profijt: maer wordet misbruyct, voorwaer met eenigen hinder ende schade wort hy geraect ende gheboet diet misbruyckt heeft, ghelijck die qualicken siet die stoot hem dicmaels, ende crijcht dan tsy een blauwe schene, oft een buyle int voorhooft, maer gelijck die manierlijcheyt der tonghe, glorie, eere, ende profijt behaelt, so oock ist sake datse yemant misbruyct, crijcht voor eenen loon schade, hinder ende bederffenisse. Het schijnt by avontueren een cleyne schade te wesen verlies van gelde, maer gelijck eenen costelijcken schat is te hebben, inden eersten eenen goeden naem ende fame, so ist ooc een aldermeeste en jammerlijckste schade, so wanneer een mensche dien verliest ende quijt wort. Maer boven dit ist meerder schade so wanneer yemant zijn leven verliest, al en waert maer hieromme datmen het leven dwelck men eens quijt is met gheenen costen en can weder ghercrijghen, als verlies van gelde men lichtelijcken can weder verbeteren, die fame ende name, al ist nochtans qualijc om doen mach nochtans by tijden ende middele gebetert worden. Maer 
{==16v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het aldermeeste ende swaerste verlies van allen is verlies der sielen, dat is, die eewighe salicheyt verliesen, ende gewinnen die eewighe doodt.
Als ons alle dese bederffenisse ende hinderen ons besonder toecomende zijn vande onmanierlicheyt ende ongheregeltheyt der tongen, en soudemen niet seggen dat hy tegen zijn eygen salicheyt is die voor sulcken vruchtbarigen lit, daer hem nochtans ooc so grooten verdriet af comen mach, gheen sorge en draecht? Maer want hedensdaechs van veel menschen min geacht wort tverlies der famen dan van den gelde (maer met een onwijse ende verdraeyde ordeel ende vonnisse) daerom sal ic hier eerst af verhalen.
Men vint gebreken daermen door gehaet ende benijt wort, gelijck vermetentheyt ende ghewelt, daer zijnder oock daermen door veracht wort, ghelijck overdaet ende oncuyscheyt, onaxsaemheyt ende dwaesheyt, nochtans geen van allen en maect den mensche onnutter, oft die van een yegelic versmaet ende oock verhaet wort, dan een ongemanierde ende lichtveerdighe clappernije. Dit betoonen ons soo menighe schampige toenamen, der ouden wijsen Philosophen, so veel boerdige schempen, spreecwoorden ende fabulen, daer sy mede beschimpt hebben de menschen die van deser siecten gequelt ende besmet waren, de clappernije brengt yegelijck inden haetso al wast sake dat sy niet en hadden leeren spreken, nochtans en consten sy geensins geswijgen. Want Eupolis heeft geseyt, dat sy niet en spreken maer dat sy snateren, daer hy een van desen soorten aldus beschrijft: Om te bleten ende snateren (seyt hy) is hy een seer volmaeckt meester, maer om met redenen te spreken is hy een alder onnutste mensche. Alsoo heeft de Poëte Eupolis onderscheyden die twee griecxsche woorden, te weten Lalo ende Lego, gelijck Salustius onderscheyden heeft die clappernie 
{==17r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vander welsprekenheyt. Hy hadde (seyt hy) claps genoech maer luttel wijsheyt. Want gelijc wijsheyt nemmermeer sonder welsprekenheyt en is, [so] oock eenen clapachtighen aert altijt met sotternije behanghen is. Dat veersken van Epicharus die Poëte is oock seer verbreyt, daer mede hy eens beschimt heeft eenen die te seer veel claps hadde, die welcke als hy nochtans gheen gratie en hadde om een redene te vertellen, nochtans door tgebrec der tongen en conste hy niet swijgen. Om te spreken (seyt hy) is hy ombequaem, maer te swijghen is hem onmoghelijck.
Aristophanes die Poëte met veel fraeye ende weerdige vocabulen (ende byna daertoe versiert) heeft constich beschreven den mensche die te veel claps heeft noemende alsulcken, een onbeschaemt boerclouwen: onversaecht, onghemaniert, ongesnoert, altijt met openen monde, eenen ydelen blatereer oft snatereer, wtstotende ende wtbollende plompe ende grove woorden. Daer isser de welcke al ist dat oock die redene niet en can bedwingen vander sotte ende dwase ratelinghe, de welcke nochtans schaemte een luttel bedwingt, ende daerom noemt hy sulcken een onbeschaemt boerclouwen. Daer na om dat dusdanige met groot geroep ende getiere alle dinck willen bevestigen en verbulderen, noch yemanden gehoor geven, aengesien dat die onwetentheyt altijt verselschapt is metter onbeschaemtheyt, hierom noemt hy alsulc onversaecht. Hier en boven die ongesnoerde wulpsheyt der tongen, ende om so te spreken die dronckenschap des claps, ende die openheyt geen dinck hoe secreet dattet ooc is heelende ende swijgende, heeft die Poëte met dry bequame woordekens beschreven, te weten, ongebreydelt, ongetempert, oft sonder mate, ende open van caken, waer af deerste woort ghenomen 
{==17v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is vanden ongethoomden peerden, die den breydel noch niet gewent en zijn, het andere van ongetemperde oft ongewaterde wijn, het derde woort van huysen die gheen deuren en hebben, welck gebreck die Griecken noemen met een diesgelijcken woort, te weten open van monde oft open van caken.
Nv oock seer bequamelick heeft Aristophanes sulcken mensche die boven maten clapachtich is, genoemt eenen yedelen blatereer oft snatereer, om dat ghy sout weten dat hy om twee saken niet en can verdragen worden, eensdeels dat hy niet dan plompe ende oprechtighe beuselen wt en bolde, dwelc niet dan der kinderen ende vrouwen aert is, oft ooc die maniere van eenen dullen mensche, ten anderen om dat hy eenen yegelijcken verdooft ende verveelt, het derde woort is aerdich van drie woorden by een vergadert, deerste is Kompost dwelc beteeckent opgeblasentheyt ende groote beroeminge, het ander is Phakelos, dat luyt eenen hoop ende menichte van woorden, het derde is Reo, dwelc beteeckent vloeyen, daer by te verstaen gevende, dat hem die woorden sonder eenighe voordachticheyt met grooten hoopen wtvloeyen, ende dat met grooter opgeblasenheyt.
Noch oock met anderen schadelijcken woorden beschimpen ende straffen die Griecxsche Poëten dusdanige maniere van volcke, welc te lanc soude wesen hier te verhalen, ende ooc vanden latijnsche worden oock dese genoemt met schimpighe woorden, gelijck als sy dusdanige noemen, wel getongt, wel ghebeckt, clappaerts, beuselaers, blateraers, Hoemen die clappaerts met schimpighe woorden noemt.snorkers, poffers, ende dierghelijcken, ende men seyt niet dat sy spreken, maer dat sy beuselen, ratelen, blaten, crijten, verdooven, verstooren, roepen, tieren, bassen, poffen, ende snateren.
Oock hier voormaels der Sophistem disputatie 
{==18r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende snateringe (al en warense ooc niet ongeleert) was byden ouden Pilosophen seer ghehaet ende veracht. Nv merct noch met hoe veel spreeckwoorden ende gemeyne seggen, dat dit gebreck der menschen hier voormaels ooc gestraft ende versmaet wort, ghecomen zijnde alderhande gelijckenisse wt alle natueren van ghedierten oft dinghen, die door haren [b]eck ende gheratele den menschen quellijcken zijn, hierom seytmen gemeenlijck. Hy clapt gelijck een extere, hy cakelt gelijc die gansen, hy slacht den crekel hy en swijcht niet, hem en sal gheen spinnecop inden mont wassen, hy clapt eenen mensch buylen int hooft: ende dier meer gelijcke. Hierom oock eenen mensche die alle secreet dat hy weet wtbolt, dien noemen sy een vat sonder bodem. Maer dit gebrec hebben die Griecken seer fraey genoemt, brootdroncken, om dat gelijck die gemeyne lieden ende den meesten hoop des volcx, als sy den wijn int hooft hebben ghemeenlijck wtbolt het ghene dat sy behoorden te swijghen, soo oock sommighe door die ghenoechte der clappernijen worden gelijck als droncken lieden, ende hoe sy langer clappen ende bollen, hoe haren rel ydelder ende onnutter wordt.
Tgebreck datmen noemt int latijn Battologiam, dat is van te veel woorden te maken, vintmen ooc inde heylige schriftuere, al ist sake dat dusdanighe naem zijnen oorspronc heeft wt een fabule ende beusele, te weten van eenen schaepherder Battus genaemt, De fab[ule] van Battus.welcken Batto Mercurius, als hy eenen hoop ossen heymelijck wech gestout hadde, gegeven heeft een koe, om dat hy die diefte niet openbaren en soude oft mellen. Battus gheloofde hem met goeder vaster trouwen alsulcx te swijghen. Corts daer na Mercurius wederom tot hem comende, hebbende zijn gedaente ende stemme verandert, heeft den 
{==18v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selven Batto gelooft eenen stier met een koe te geven, woude hy die dieverije oft den dief mellen, ende terstont seyde Battus. Onder ghene berghen zijnse, ende sy zijn achter gene bergen. Men seyt dat Mercurius wert lachende, ende dat hy navolgende den rel ende clappernije van Battus, seyde: O ghy ongetrouwe clappaert, gaedy my tegen my selven mellen? teghen my selven gaedy my mellen: ende terstont heeft hy hem die so ontrouwen tonge hadde verandert in eenen steen diemen int latijn noemt Index, in onse sprake eenen toutsteen, daer mede die goudtsmeden het gout proeven, soo dat hierom seer ghenoechlick gheschreven heeft die Poëte Ovidius:


Die groote schande seer mispresen 
Is op den onnooselen steen gheresen. 


Hier en boven gelijck den genen die stove houden van outs schande wort na gesproken om tgebreck der clappernien, so wort oock schande ende oneere na gegeven den Barbiers, aengesien dat daer tsamen comen alle volck dat ledich is ende veel becx heeft, met wiens ge breck ende besmettelijckheyt sy lieden ghemeynlijcken oock ghequelt ende besmet worden. Vanden Coninck Midas die Ezels ooren hadde.Tot deser manieren is oock voormaels versiert een fabule. Vande ezels ooren die de Coninc Midas hadde, hebdy dicwils gehoort. De welcke al wast dat hijse met eenen purpuren hoet bedecte, en conste nochtans zijnen Barbier niet bedriegen. Dese Barbier als hy sulcken secreet niet en dorste te kennen geven, vreesende den Coninck, ende en conste oock geensins geswijgen, overmits zijn ghebreck dwelc hy vander natueren hadde, so is hy gegaen in eenen acker die wten wege stont, ende gravende aldaer eenen put, heeft inde aerde neder gestort dit secreet, dwelck hy int herte niet langer verborgen en conste seggende: Die Coninck Midas heeft ezels 
{==19r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ooren, ende terstont heeft hy den put met eerde toegevult, om dat die woorden souden blijven verholen, ende is so van dat sware pac ontlast zijnde wech gegaen. Daer na is op de selve plaetse gewassen een rietbosch, het riet datter gewassen was, heeft onder het volck gespraeyt die woorden die sy wter eerden gebracht ende ontfangen hadden, so datter gheen spreecwoort gemeynder en was onder tvolc dan dit: Die Coninc Midas heeft ezels ooren. Wy mogen met die fabele wel lachen, ende men mach die wel verachten, alleenlijc ist sake dat wy die verholentheyt ende neersticheyt dier inne verholen is in onse herten drucken. Ooc wat vintmen hedensdaechs menige menschen desen Barbier gelijck, den welcken ist dat ghy haer yet secreets betrout, sy laten haer duncken dat sy bersten souden, oft sy moetent yemant overblasen tgene dat sy weten? Sy soecken yemanden haers gelijck, ende dan met veel eeden begherende secreet te blijven ontlasten sy haer selven. Dese die soecken wederom eenen anderen, ende die derde doet ooc van dien gelijcke, ten laetsten gebeuret dat binnen corten tijden alle menschen weten dwelck men eenen betrout hadde ende bevolen te swijghen.
Voorwaer het moet wel een groot ende merckelijc gebreck wesen, ende daer tverstant der natueren seer af grouwelt, dwelc het slecht volc met zo veel schimpen, toenamen, proverbien, gemeyne spreecwoorden ende fabulen is straffende ende beschimpende, so dattet noch diefte, noch overspel niet so veel schimpen en heeft vervolcht. Al ist sake dat het goetduncken van eenen oft twee slechte lieden cleyn ende luttel is te achten, certeyn die eendrachticheyt ende het verachten van so veel natien over so menige jaren en canmen ende en machmen niet cleyn achten. Hier en boven dit en zijn niet alleen opinien der menschen, maer veel 
{==19v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer een wtwijsen ende oracule der natueren.
Maer nv sout te lanc vallen, woude ic gaen verhalen, met hoe veel schimpige woorden, met hoe veel subtijle ende corte redenen die oude rijpe wijse mannen dit gebrec der ongemanierder tongen gelachtert ende gestraft hebben. Die van Athenen waren wel gheleert.Onder alle manieren van spreken wort alder meest gepresen, de welcke die van Athenen ghebruycten, aengesien dat sy altijt haer redenen beleyden met corte woorden, ende niet met een ydele getier van veel woorden. Die Lacedemoniers seer wijs ende vroomMaer die van Lacedemonien, wiens oprechticheyt ende cloeckheyt in andere saken gepresen wort, boven alle natien der Griecken, dese waren seer hatende die ydele ende onnutte clappernije, want sy waren cloec van feyten ende inde daet, maer seer weynich van woorden, so datse geen conste der tongen en presen, om dat inde conste bedroch gelegen is, hem latende duncken dat de redenen der wijser mannen behoort te spruyten wter herten, ende niet vander consten. Al ist ooc dat byden Romeynen die Rethores cleyn geacht worden, ende daer was lange geschil ende questie, oft die cloecheyt van den Orateurs was spruytende, ende comende door die conste, oft door die wijsheyt, ende oft die leeringe die de Rethores gaven, helpen oft letten mochten totter consten der eloquentien. Voorwaer by Ciceronis tijden hebben der sommige geweest, den welcken mishaechde die maniere, daer in hy hadde te voren geleert, gelijc een exempel van eenen volmaecten Orateur. Certeyn van Bruto die een oprecht man ende van verstande was, en wert die niet gepresen. Ende ooc inde stadt van Athenen (dwelc de moeder ende voester was van alle sonderlinge consten) was den naem der Sophisten seer gehaet ende mispresen, die te dier tijt de conste van Rethorica openbaer leerden, maer meer om hem selven schoon, 
{==20r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voort te doene dan om eenige treffelicke ende sware saken te bedienen. Niet dat ic dat daer by seggen wille, dat ick die conste soude lachteren, de welcke Aristotelem soo grooten ende gheleerden Philosooph niet verdroten en heeft int licht te brenghen ende voort te leeren, maer om dat een yeghelijcken is die onghereghelde snaternye, als nochtans die conste boven alle consten gepresen hierdoor vanden sommighen veracht ende mispresen wort.
Maer ic keere wederom tot die van Lacedemonien byden welcken so grootelick gehaet wert die ydele clappernije, dat sy Etsiphonten (die nochtans een welsprekende ende eloquent man was) die hem vermeten ende beroemt hadde dat hy op alle saken soude eenen heelen dach lanck een redene oft oratie doen, niet langher en hebben willen ghedoogen by haerlieden te woonen, seggende, dat een goet Orateur behoort te hebbene mate in zijne redene, dat hy niet corter en valle in zijne woorden dant van noode is, oft oock niet langher. Want beyde ist te vermetelick, dwelc de sommige certeerende meer claps hebbende dan welsprekenheydt, haer beroemden datse groote dingen int corte verhalen ende betrecken souden, ende een cleyn beusele oft sake met woorden int lange extenderen ende groot maken conden. Ia oock na het goetduncken van den Rethores onder alle gebreken van eenen Orateur en is geen schandelicker ende leelicker dan eenen overtolligen hoop van woorden by te brengen. Want wat vrucht woudy by eenen rechter bedrijven, die int hooren vermoeyt wort, oft die voor de menichte van woorden niet en can onthouden wat ghy gheseyt hebt? Van Cleomenes.Hier om wert wel te recht gepresen Cleomenes woort, den welcken als een orateur oft legaet des volcx van 
{==20v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Samo met menichte van woorden arbeyden ende meynde te versuaderen dat hy tegen Polycraten oorloge soude aennemen, heeft in deser manieren geantwoort. Tgene dat ghy int beginsel geseyt hebt, dat en hebbe ic niet onthouden ende en is my niet indachtich, hierom en hebbe ic het middelste deel niet verstaen. Van Cleomenes den sone van Cleombrotus.Daer en boven het leste mishaecht my. Dan desen is oock gelijck tgene datmen seyt van eenen anderen Cleomenes de sone van Cleombrotus, voor den welcken als een legaet zijn relaes langer maecte dant behoorlijc was. Cleomenes vergramt zijnde, ende in zijn woorden sprekende: Waerom (seyde hy) maect ghy in so cleyne sake so grooten voorredene? Want het betaemt dat een relaes niet langer en is, dan die sake eysschende is. Ende ooc Aristoteles heeft dit gebreck eens boertelick beschimpt, totten welcken als eens een zijn woorden seer lanck ende veel makende, ten laesten gelijck oft hy wilde hem selven exculerende tegen den Philosophe, seyde: O Aristoteles Philosophe ick hebbe (seggende) tegen u te langhe ghebeuselt. Neen ghy by (Iupiter antwoorde hy) tegen my niet, want na alle tghene dat ghy gheseyt hebt en hebbe ick niet eens geluystert. Met meerder graviteyt en mocht die Philosooph hebben geantwoort, ende noch ooc niet schimpelicker en hadde hy connen den ydelen clappaert gestraffen. Archelaus de Coninck.Het is ooc een boerdelick woort, dwelc die Coninc Archelaus sprack, den welcken als eens een Barbier die wter maten wel clappen conste, onthangende vast die doecken, dicwils vraechde, hoe hy wilde geschoren zijn. Al swijgende sprac die Coninck.
Ende dese cortheyt van woorden en heeft niet alleen den volcke van Lacedemonien behaecht, al ist datse daer door genoemt wort Laconismus, maer oock Phocion zijnde een man binnen Athenen seer 
{==21r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geacht, als hy eens over de merct wandelde, ghelijck oft hy hadde gaen fantaseren, ende een van zijne vrienden hem seyde: Van Photion.My dunct o Photion dat ghy fantaseert, dies Phocion antwoorde, dat hebdy wel geraden. Want ick overpeyse by my selven oft ic yet soude mogen af corten oft achterlaten van tgene dat ic den borgeren van Athenen verclaren sal. Seer wonderlic heeft hy daer mede beschimpt die noodeloose sorchfuldicheyt van anderen menschen, die met grooter neersticheyt arbeyden om haer redenen overvloedich van woorden te maken. Dusdanige duncken my so bootelick haer saken te wercke te leggen, gelijck de ghene die sorchfuldich zijn om een lange maeltijt te bereyden, maer niet ter tafelen en brengen dat smakelic ende leckerlijc is. Dese sorchfuldicheyt ende neersticheyt heeft die wijse ende eerbare man Phocion geemployeert om zijn redenen met corte ende luttele woorden te belegghen. Dese selve Phocion seyde, Dat Leosthenis oratie ende relaes, daer mede hy meynde tvolc van Athenen, hem vele ende groote dingen toeseggende, tot oorloge te verwecken, datse gelijc den cypressen boomen, de welcke al zijnse schoon ende hooge, nochtans geen vruchten en brenghen. Die van Lacedemonien vyerden ende eerden Herculem principalicken, voorwaer nemende liever een exempel ende spiegel om cloecheyt te thoonen, dan om wel te clappen ende spreken. Daerom als eens een Rethor den lof van Hercules, dwelc hy met grooter arbeyt gemaect hadde, wilde verhalen voor Antalcidam den opper Capiteyn ende Van A[n]talcidesleytsman van Lacedemonien, hopende daer door grootelick in zijn gratie te comen, so en heeft Antalcides dat niet willen gedoogen, seggende: Wie isser die hem lachtert ende veracht? Want alsulcx liet hy hem duncken datmen alle redenen oft oratie cleyn 
{==21v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behoort te achten, ende te versmaden de gene die gheschieden van noodeloose saken ende dingen. Maer byden genen die van groote meesteren ende heeren somtijts quaet gevoelen hebben oft quaet seggen, daer moetmen somtijts eenige lof ende prijsinge gebruycken. Maer zijnen tijt ende tonge te verslijten om yemanden te prijsen die van niemanden ghelachtert en wort is alsulcx, ghelijck oft yemant eenen mensche woude voorspreken ende verantwoorden, die van niemanden voor recht betrocken en is. Och hoe grootelijcken soude dese hooftman versmaet ende versnaut hebben alsulcken ratelaer, die met de lichtveerdicheyt zijnder tongen altijt is crijtende ende bulderende ende lachterende, het leven ende manieren der eerbaren ende treffelicken persoonen, die nergens om en woude hooren den lof ende lauderinge van zijnen afgodt, dan om dat hy hem liet duncken dat sulcx van geenen noode en was? Van Agides Achidamus sone.Hier by dient ooc wel het gene datmen van Agides de sone van Achidamus schrijft, Dese heeft eenen legaet vanden Abderiten, de welcke hem vraechde na dat de selve legaet zijn redenen seer lanck van woorden ghemaect hadde, wat hy zijn gemeynte voor een antwoorde wederom soude seggen, heeft aldus beschimpt: Boetschapt (seyde hy) haerlieden dat ick u so langhe tijts verduldichlijck ghehoort hebbe, als ghy int clappen versleten hebt. Met ghelijcker antwoorde heeft hy oock geraect ende beschimt eenen legaet van Pirinthien, de welcke (na dat hy zijn lanck relaes voleynt hadde) vraechde wat antwoorde hy overdragen soude tot zijnen borgheren van Pirinthus, wat soudy anders voor een antwoorde dragen (seyde hy) dan dat ghy qualick hebt connen u relaes voleynden, maer ick mijn swijgens niet. En is het profijt dat door dese commissie ende legatie hadde mogen comen niet 
{==22r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheheelick belet door die ongheregheltheyt der ongesnoerder tonghen? Van deser soorten zijn oock de lange oratien ende relasen, daer hedensdaechs Princen ende groote Heeren meer door gequelt ende vermoeyt worden dan ghe-eert, als sy haren [lo]f (somtijdts oock niet warachtich zijnde) het sy met schaemten oft met verdriet, ende onwille moeten aenhooren, om dat des Orateurs arbeyt niet te vergheefs en soude schijnen ghedaen, dier by avontueren drye maenden lanck om die oratie wel te vercieren toeghedaen is gheweest. Van Agesilaus.Agesilaus, als een van zijnen edelen seer prees eenen gheleerde Sophist, ghelijck als een wonderlicken ende expert meester oft constenaer, om dat hy een cleyn rechte sake met woorden conste swaer ende groot ghemaken ende extenderen: Certeyn (seyde hy) ick en soude dusdanigen voor geenen goede schoemaker houden, die aen eenen cleynen voet eenen grooten schoen aentrocke ende aendede. So grootelijc ist den wijse mannen ende groote personagien een sware pijne ende cruys die ydele lichtveerdicheyt der tongen. Ende dit gebreck crijgen gemeynlick die gene die na de regulen vanden Orateurs ende Rhetores haer tonghe meer wapenen met ydele woorden ende clappernije, dan haer herte met eerbare redenen. Van Agasicles.Hierom wel te recht wort oock seer vanden wijsen lieden gepresen dwoort dat Agasicles seyde, totten welcken als op een tijt eenen sprac dat hem groot wonder gaf, dat hy Philosophanem den Sophist niet en gebruyckte tot eenen meester om te leeren clappen. Het betaemt ende behoort (seyde hy) dat ick haerlieder schoolkint blijve, wiens sone dat ick ben. Wat hadde dese wijse man ende heere van zijn ouders geleert? Niet eenige sophisterije oft andere onnutte beuselerije om langhe redenen te maken, 
{==22v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maer goede exempelen om vromelic ende eerlic zijn heerlicheyt te regeeren ende bestieren. Hoe grootelick (so ick ghelooue) heeft hem in zijn herte mishaecht die sotte ende vrouachtighe clappernije die de conste der welsprekenheyt, die nochtans wter natueren profijtelic is, niet en heeft willen van sulcken vermaerden meester ende constenaer leeren? Wat soude hy geseyt oft gedaen hebben, hadde hem een alsulcken ratelaer aengevallen ende aenveert, gelijc Horatius in sermonibus ons beschrijft, hem so aenclevende ende so vast aenhangende dat sy niet en waer af te smijten, so moeyelick metten beck, ende van alle dingen ende fateringen so wter maten snappende ende rellende dat hy niet en waer om verdragen oft lijden? Als my tsweet (seyt Horatius) ten enckelen afliep, ter tijt dat sy allen ydelen rel wt bolde, ende als nu de straten als nv oock de stadt was prijsende. Ten laetsten docht hem dat zijnen wtersten sterfdach hem nakende was, aengesien dat hy geraect was by een so moeyelicken clappaert ende ratelaer, ende Horatius liet hem selven duncken dat hy door de hulpe van Apollo behouden ende verlost wert, om dat ten laetsten een van des clappaerts tegenpartije ende de vyant hem int gemoete comende den onnutten beuselaer voor rechte betrack ende ontboot.
Daerom dan aengesien dat ons die sprake van Gode hier toe principalic verleent is, om dat deen mensche metten anderen te heugelicker ende vrolicker soude leven, maer die ongemanierde clappernije maect, het gene dat wter natuere alder soetste is, waert sake dattet yemant gebruycte so dat behoort, dat tselve den menschelicken leven groot verdriet ende quellagie toebrengt. Wy aenmercken oock dat de natuere hier inne alder meest sorchvuldich is geweest, om alle dingen (al schijnen sy malcan-
{==23r==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren contrarie te wesen) in eendrachticheyt ende versoeninghe te stellen. Deser versoeningen ende eendrachticheyt heeftse gejont vrolicheyt oft vermakelicheyt, gelijck als een aes om eenen yegelicken [m]ede aen te locken. Door dese eendrachticheyt heeft[se] ons gerecommandeert ende gegeuen die liefde om kinderen te genereren, ende met neersticheyt de selve te voeden ende op te houden, hier door heeftse ghemaect dat deen den anderen is beminnende, deen oude mensche den anderen ouden grijsaert, deen mint het andere, het jonghe kint den ouden mensche, ende d'oude den jongen. Hier door comet dat wy jonghe leeuwen ende jonghe wolven opvoeden, so langhe als sy ons vermakelick zijn. Dese vermakelicheit der natueren wort ons dicwils benomen door gesprec der ongemanierder tongen. Also ooc den wijn, dwelck ons de natuere bysonder verleent heeft om alle droefheyt te verdrijven, ende om smenschen herte te verheughen, door ons misbruyck wort hy dickmaels eenen oorspronck van kijvagie, twist, ende dootslaginghen. Ende nergens door coemt dicwils meer verdriet ende ellende, dan wt den wijn, die ons nochtans verleendt is om alle verdriet ende swaricheydt te verdrijven.
Een dronckaert gelijct eenen rasenden mensche.Maer wie en schroomt ende en vervaert hem niet van eenen rasenden mensche? So genoechlick laet ick my duncken ist te wesen by eenen die sat, vol, ende droncken is. Want gheen dinck en isser ghelijcker eenen rasenden oft dullen mensche, dan een die met gramschap ontsteken is, ende een die onmanierlicken droncken is. Ende beyde dese dingen oft gebreken zijn der dullicheyt so na gelegen, dat dicwils door groote gramschap oft ongeregelde dronckenschap coemt een geduerige ende eewige rasernije. Al ist oock saecke dat die wijse Philosophen gheen onderscheet en 
{==23v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weten te setten tusschen de gramschap ende rasernije, dan dat gramschap is een corte ende ongheduerighe rasernije. Want als den grammen moet vercoelt is, soo comen die sinnen weder tot haer selven, ende als den wijn verteert is, dan wort een mensche wederom nuchteren.
Een die te veel claps heeft gelijct eenen droncken mensche.Maer geen dinck en isser gelijcker der dronckenschap, dan een die te veel claps heeft, so dat het gemeyn volc dusdanige plach te seggen, die man clapt hem selven droncken. Ende hierom ist veel schandelicker te veel claps te hebben dan droncken te zijne, aengesien dat sulcx van ons selven ende door ons eygen schult ende gebrec toe coemt, als nochtans die menschen dicwils gedwongen worden tot drincken, oft ooc dicwils ooc subitelic metten dranc bevangen worden, gelijck dies niet gewent en zijn, somtijts oock worden sy door den wijn bedrogen, aengesien dat hy crachtiger is dan hy meynde dien gedroncken heeft. Also die jongelinc daer Terentius af schrijft, beclaecht dat hem beuselen zijn wijs gemaect, ende dat hy bedroogen is. Den wijn (seyt hy) die ick gedroncken hebbe heeft my verwonnen, want doen ic noch aen die tafel sat docht my dat ick noch geheel nuchteren was. Hieromme het gene datter somtijts onbedachtelic wtgebolt wort over tafel ende int goede chier te maken, dat geeftmen die cracht van Bacchus toe, ende dat schrijftmen den wijn toe. Gelijc Pyrrhus Coninc van Epirus eens gratie gedaen heeft sommigen van zijnen ruyteren, ende vergeven haer onverstandich spreken, vanden welcken een hadde geantwoort: O heer Coninc wy souden u noch gedoot hebben, en hadde ons de flessche metten wijn niet begeven. Diversche natuere van dronckaerts.Maer die dronckenschap en verweckt in alle menschen so veel claps niet, want men vinter die geheel stom worden, ende meer genegen zijn tot slapen 
{==24r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan tot clappen, so dat ooc altijt niet warachtich en [is] het gene datmen gemeynlic seyt: Dattet terstont [op] de tonghe van eenen dronckaert leyt het ghene dat in eens nuchterens mans herte verholen was.
Maer so wie door zijn eygen schult ende ghebreck [kr]ijcht den ongematichden snap der tongen, waermede soude dese hem mogen verontschuldigen, oft met wat coleur soude hy zijn eygen schult connen verschoonen? Ende nochtans veel onmanierlicker relt ende snatert een clappaert al is hy nuchteren, dan yemant anders droncken zijnde, maer die van natueren niet besmet en is met dit gebreck. Nu oock die dronckenschap die door den wijn coemt, heeft sommige commoditeyten ende oorboorlicheden, om de welcke so van Plato ooc gepresen is geweest. Sy verjaecht alle onbehoorlicke schaemte, sy verheucht die droefheyt des herten, sy verwect die traecheyt des geests, sy doet den gheenen spreken die onnuttelijc swijgen, sy openbaert sommighe gebreken die hierom van noode waren ontdeckt te worden, om datse door vrolickheyt sonder groote gramschap vergeten souden worden. Ten laetsten gelijc tusschen den Lapithen ende haers ghelijcken, somtijts groot ghevecht ende oorloge coemt wt dronckenschap, so oock door goede chier te maken, rijst ende wast dicmaels tusschen veel persoonen vaste ende gedueringe vrientschap, maer van een onnutte onbequame clappernije, wat profijt kan daer afgecomen? Noch so veel meer (ist dat wy den Philosophen geloove geven) van wijn verheucht te zijne en is gheen dronckenschap, ten sy datter die onredelicheyt ende onmanierlicheyt der tonghen by sy. Want sy leeren ons dat dronckenschap anders niet en is dan te veel claps te hebben, comende door overvloedicheyt van wijn ende dranc. Daerom ooc datmen van wijn verheucht is 
{==24v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en verachten sy so grootelick niet, ist sake datmen can geswijgen, maer ist datter die sotte ratelinge des claps toecoemt, so wordet niet dan een onwetende dronckenschap. Ende oock gemeynlijck, die vanden wijn wat verheucht ende vrolic zijn geworden die seytmen dat sy wel by drancke zijn, maer men seyt niet datse droncken zijn ende sat, ten sy dat haerlieder tonge alderhande sotten clap wt bolt.
Ende desen sotten clap om dese saken en is hy so swaer niet te achten, aengesien dat die oock metten wijn vercoudt ende stille wort, ende nemmermeer en is hy moeyelick: ende quellicken dan over tafele, alsmen geen wijsheit oft sake van importantien en hanteert. Eenen clappaert is eenen yegelicken op alle plaetsen quellick.Maer eenen clappaert tot allen tijden, tot allen plaetsen, tot allen stonden is hy eenen yegelicken met zijnen droncken clap quellijck ende moeyelijck. Allomme moet hy zijn tonge roeren, in alle vergaderingen, in raden, in vierscharen, in weghen, in huysen, in schepen, op waghenen, over maeltijden, op droeve plaetsen, makende den druc swaerder dan hy is, op blijde plaetsen, gelijc een opgaende wolcke oft tempeest ende onweer is hijt altemael bedroevende ende verstoorende. Op de wagenen maect hy meer verturberinge der herssenen, dan het schocken vanden wagen. Inde schepen gaet hy te boven met zijnen ydelen clap die walginge der Zee. Op den voetwech is een vrolijck medegeselle in stede van eenen wagen, maer een clappaert is ons een swaer pack al sitten wy ooc op den wagen. In geselschappen ende vergaderingen daermen prijst met behooren te spreken ende te swijgen, daer brengt een clappaert verdriet ende walginge voor genoechte ende vrolicheit, alsmen door zijnen ydelen rel niet en can gehooren het soete geluyt der herpen, oft niet en can geluysteren na eenige boerdelicke cluchten, oft yemants anders redene 
{==25r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en can gehooren, oft ooc daer op geantwoorden. Op [de] speelcameren verdooft hy die hem aldernaest sit, ende bancke ende voor den Rechter maeckt hy van een goede sake een quade, eensdeels om dat hy den Rechter met walginge ende verdriet is doodende ende moeyelick, sijn woorden sonder eenich versinnen ende maniere wtstortende, oft ooc om dat alsulcken persoonen geen gheloove en wort ghegeven, al waert dat sy oock de waerheyt by ghevalle seyden. Daer wijsen raet van noode is, stelt hy den dach wt, hy noopt ende bortelt inde huysen daer hem een yegelick terstont moede is. Hy loopt op alle hoecken ende yegelicken int gemoete, hy geleyt, volcht haestelick na, ende hangt een yegelijck aen vaster dan peck oft [t]erre, daer en tusschen altijt yet inde ooren blasende ende tuytende. In eenige crancheden ende sieckten sirt hy geheele dagen ende nachten byden siecken, dickwils zijnde moeyelicker ende pijnlicker dan die sieckte, somtijts doet hy oock sterven de gene die andersins mochten blijven leven. Den ghenen die gerust zijn verstoort hy wt haer ruste ende ende maecktse ongerust, die yewers mede becommert zijn belet hy dat hy nauwe en connen volbrengen datse in handen hebben. Ende ooc int midden der perijculen, oft int hertste vander oorlogen, daer niet dan hulpe ende bystant van doene en is, daer en bolt hy anders niet dan onbequame fabulen ende beuselen. Somtijts verhaelt hy ooc sijn fabulen byden genen die liggen en slapen, ende dat daeromme dat hy geensins en can geswijgen.
De gene die by manieren ende met redenen vermaent ende spreeckt, wort vanden menschen geerne ghehoort, maer een clappaert al waert ooc dat hy yemanden prees ende loofde, so is hy nochtans verdrietelicker om hooren, veel meer dan eene die yemanden lachtert ende achter rugge beschimpt. Ende tis oock 
{==25v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 merckelick bevonden dat dusdanige clappaerts die met dese siecte bevaen zijn, ende van sulcker natueren, als sy den geheelen dach eenen yegelijcken quellijck ende molest geweest zijn, dat sy in haren droom ende slaep noch veel dingen wt bollen, somtijts wtstortende dwelc sy wel mochten geswegen hebben. Daerom als door een gemeyn vsantie (ooc byden Heydenen onderhouden) der slaepcamere toebehoort stilte, om aldaer vredelic te rusten, een clappaert is nochtans moeyelick met sijn beuselen sijn huysvrouwe beneven hem in een bedde rustende, afweyrende den soeten slaep wt haren oogen, den selven slaep ist dat hy haer overvalt belettende, ende en gehengt niet dat oock den nacht (die een yeghelijck tot ruste is verleent) soude gherustelick worden overbracht, als nochtans ghelijck Virgilius Maro beschrijft:


Alle vermoeyde lichamen op der eerden 
Inder nacht den soeten slaep aenveerden, 
Door al is dan ruste in elcke passagie, 
In duynen, foreesten, ende in bosschagie, 
Alderhande vogelen diversch van coleuren, 
Haer selven dan stillen, hoe wilt van natueren 
Beesten noch dieren, haer dan yewers vercloecken, 
Den nacht doeghet al swijghen, in alle hoecken, 
Ia dat hem onthout in velden, in haghen, 
Den nacht en can sorghe, noch arbeyt verdraghen. 


Men vint geen vogelen, tzy nachtegale oft exteren, oft ooc andere die groot geschater metter bec maken, sy sullen haer nochtans des nachts tot ruste ende stilte begeven. De krekel al is hy selden stille, en wort niet gehoort ten zy dat eerstmael alle wolcxkens des dageraets door de sonne verdreven zijn, ontrent den avont swijcht hy ende is stille. De vorsschen beginnen spade inden avont te queecken, maer nochtans doet haer den nacht oock swijgen. Een clap-
{==26r==} {>>pagina-aanduiding<<}
paert en laet oock dien tijt des nachts met ruste niet door passeren, welc (om dat dan over al ruste is) ge[no]emt wort de stilte des nachts, ende hy en laet hem niet duncken dat tot dier uren des nachts gheen [pa]sse ende stonde en geeft om rellen ende bollen, welcke ze daerom wort ghenoemt ongetijdich oft middernacht, aengesien datse nieuwers toe ghetijdich ende bequaem en is dan om te rusten, ende niet om menigerhande affeyren te hanteren. Geen plaetse, geenen tijt en mach ruste ghecrijgen van een ongemanierde tonge. Ende het wort eenen clappaert dicwils qualijck geloont ende vergouden, als hy onder tscheyrmes ooc niet swijgende, wort somtijts vanden Barbier gesneden ende gequetst, oft als hy gaet eten so veel snaps heeft, dat hy hem aen de spijse dickwils is verslickende. Martialis geckt ende spot met eenen genoemt Matho, de welcke met een heete cortse bevaen zijnde, woude een relaes doen, dat hy voor een welsprekende man, geacht wort door eenen dwaes ende sot. Van eenen ongemanierden dronckaert.Men lacht ooc met eenen [m]an wt het lant Phrygia genoemt, die liever hadde niet te siene, dan soberlijck te drincken.
Maer die geneychlijcheyt tot clappen, beneemt oock somtijts den mensche sijn leven, so wanneer men die te bedde leyt van eenige quetsuere oft eenige apostematie, ende hem belast worde vanden medecijn, dat hy hem sommige dagen stille houde, ende sonder spreken zy, en can hem nochtans niet [g]emijden van sijn fabulen ende beuselen, ende also ander ghesontheyt die hem de meester toeseyde, brenght hy hemselven tot meerder kranckheden, ende bederft hemselven. Die metalen beckenen in Podona hangende en clincken niet ende en geven gheen gheluyt, ten zy datse gheraeckt oft ghesmeten worden, ende al ist (wanneer sy eens gheroert 
{==26v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn) datse dan een lange poose binnen clinckende, nochtans houden sy ten laetsten eens op. Oock die ongerustige havene, die daerom (gelijck ick geseyt hebbe) genoemt wort Heptaphonon, om dat als sy sevenmael den voys verhaelt heeft, sy dan stille swijcht ende ophout, een clappaert begint ende heft op van selfs sijn geluyt, ende geeftmen hem oorsake om twee oft dry woorden te spreken, so en maect hy int clappen noch eynde, noch en hout eenige maniere. Van Arrhabius den speelman.Arrhabius die speelman moeste met meerderen prijs ende gelt gehuert worden om op te houden, dan hy gehuert was om te spelen. Maer met geenen loon en canmen eenen gehueren oft met gelde gepaeyen, dat hy swijghen soude ende ophouden, die eens door veel clappens droncken is geworden ende daer inne verhit. Ist sake dat wy Horatio geloove geven, so zijn die sangers met deser siecten besmet van deser eerde, datse onder de vrienden met smeecken ende bidden haer niet en connen begeven tot singen, ende alsmen haer niet en bidt oft en begheert dan en connen sy nemmermeer opgehouden oft afgelaten van singen. Een clappaert tzy ghebeden oft ongebeden, begint een redene om nemmermeer te eynden. Thuys daer die fama, dat is, het rumoer woonachtich is (soo die Poëten schrijven) en gheeft geen gheluyt, ten zy dattet van eenich geruchte geraect ende genaect wort. Een clappaert versiert wt sijnen hoofde ende wt hem selven een ontallijcke menichte van beuselen ende fabulen, gelijck een spinne haren draet doet. Op seker uren des daechs queecken die vorsschen, die gansen en kakelen altijt niet, men hoort die swaluwen alle d'jaer door niet, die koeckoec heeft ooc sijn gewoonlijcke maenden om singen, vochtich weder doet de krekelen swijgen, ende die nachtegale laet oock af van singhen als hy moede is. Een clappaert is op alle 
{==27r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plaetsen, op alle stonden ende tijden quellijc ende moeyelijc. Een echel valt af als sy vol bloets is gesogen, maer een clappaert die niet en is om versaden, blijft altijt eenen mensche aenhangen, tot dat hy den genen die [hy] eens aenveert heeft bycans met sijnen rel doot.
Ist sake dat yemant door te veel muylen ende swijgen ooc moeyelijc is, dat en derre geen groot wonder schijnen te wesen, aengesien dat die sprake ons verleent is om die onderlinge gemeynschappe der menschen te verheugen ende vermaken. Maer so wie seker mede ons quellijck ende verdrietelijc is, dwelck ons verleent is om alle verdriet mede te verdrijven, wat doet hy anders dan dat hy honich ver[ke]ert in aloes, soeticheyt in bitterheyt? Grootelijc moet oock een vrouwe versmaet worden ende niet [w]eert datse bemint wort, de welcke al is sy costelijcken verciert, nochtans wort sy van een yegelijc gehaet om die dorperheyt ende onaerdicheyt haerder manieren. Soo oock in den haet vanden Goden moet hy gheboren zijn, die hem maeckt door die wrake (van Gode den menschen hier toe gegeven in vrientschap ende liefde daer door te ghenieten) den haet van allen menschen.
Nv dit gebreck is boven andere gebreken, oock dat rampsalich ende ongeluckich, aengesien dat een ghierich mensche, oft een overspeelder, oft een die [ee]rgierich is, heeft somtijts eenige genoechte van [sij]n begeerlijckheyt, alleen een clappaert doet alle dinghen te vergeefs, om te vercrijghen het ghene dat hy begeert. Hy arbeyt ende is neerstich om een yegelijck te verheugen, ende hy brengt hem selven biden haet van een yegelijck, hy begeert gehoort te worden, maer na niemanden en luystertmen min.
Maer want die curioosheydt om alle dinck te weten ghemeenlijck der clappernijen is aenhan-
{==27v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghende, daerom zijn die clappaerts hier in oock ongheluckich, om datse alle dinck begheeren te weten, maer niemant en derf haer yet betrouwen te seggen. Want so waer sommighe persoonen te samen spreken van heymelijcke ende secrete saken, ist dat sy van verre eenen clappaert sien comen den raet scheydende, vlieden sy van hem, oft ist sake dat hy haer by avontueren subijtelijck over den hals coemt, ghy soudt seggen datter een bespieder haer ware op den hals ghecomen, oft (gelijckmen seyt) dat eenen wolf haer redene waer aenhoorende, soo haestelijck swijghen sy al te samen stille. Ende dan gaet die wolf al gapende ende grimmende wech, oft ist dat hy hem niet en schaemt, ende van selfs yet begint te vallen, so vlieden haestelijck die ghene die daer vergadert waren van hem, ende stuyven van malcanderen, gelijck als die schiplieden van verre sien comen wt eenigerhande rootse eenen grooten wint, sorghende dat haer onweder ende walginge toecomende is, terstont eer haer die tempeest over den hals coemt, vliet elck met sijn schip daer hy hem alder best mach onthouden ende bergen. Ende eer hy sijnen mont wel geopent heeft, eer hy begint sijn relaes sonder eynde, so sluypen sy van malcanderen, d'een hier d'ander daer. Daer en boven, ist sake dat sy te voren gewaer worden die coemste van eenen clappachtigen mensche, so wort den raet haestelijck gescheyden, ende gelijc de ruyteren so haest als haer gebootschapt ende ghewaerschouwet is die coemste der vyanden moeten den legher op breken, also soeckt elck een gat daer by door soude moghen vlieden ende hem versien. Maer ist sake datmen somtijdts niet en can ontloopen, ghelijck als sy te samen in een schip gheraken, oft op eenen waghen, oft over een maeltijdt, niemant (die hem 
{==28r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kent) en sit dan gheerne ontrent den beuselaer. Ia [da]t meer is, niemant en coopt oft en huer geerne een huys, daer hy weet dat eenen onredelijcken [sn]atereer inde ghebuerte woont, soo dat oock warachtich is dat Hesiodus geleert heeft: Pima kakos [gition], id est, Malus vicinus, magna noxa, dat is, Een clappaert is een quaet ende moeyelijc gebueren.Een quaet clappachtich ghebuere, is een groot hinder ende bederffenisse.
Themistocles als hy woude een stuc lants ende eenen acker vercoopen, om dat hy te beter getrocken ende vercocht soude worden, belaste hy den wt[ro]eper dat hy boven alle commendatien dat daer [to]e soude voegen, datter een goet ghebuerman aldernaest woonende was. Want men mach geenen ergeren gebuerman hebben, dan eenen clappaert, ende die geen sake en can helen in sijn gebuerte.
Ist dan het sake dat soo grooten quaet in heeft dat onmanierlijck ende onbehoorlijck gebruyck der spraken, al ist dattet niet dan beuselen ende ydele fabulen en zijn diemen voortbrengt, wie sal dan [aldusdanige] verdragen, die (behalven het verdriet der clappernien) haer grootelijc beroemen ende vermeten groote dingen veel meer dan dien opgeblasen glorio[s]en sot Thraso oyt dede, ende achter rugge yemanden sijn fame benemen, oft liegen leugenen met grooten [h]oopen, oft wtbollen alle secreten, ende ooc dickwils woorden wtstooten die voor den genen diet hooren, moeten sorgelijck ende perijculoos zijn? Maer hier af sal ick op een ander tijt breeder verhalen.
Nv hebben wy alleenlijc voor handen sulcken gebrec, daer sommige geleerde mans (gelijc wy sien) mede besmet zijn. Want dat eenen clappaert misdoet in te veel clappen ende spreken, dat misbruycken oock somtijdts die gheleerde met onbehoorlijcke neersticheyt van schrijven ende tselve te verhalen oft 
{==28v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 reciteren. Alsulcken eenen heeft ons Martialis seer aerdich ende constichlijc met sommige veerskens beschreven, ende my dunct dat de pijne wel weert is de selve hier te verhalen, want sy zijn wter maten fraey, ende aldus luyden die in onser talen ende spraken:


Dat niemant u int ghemoeten coemt geerne, 
Dat yegelijc van u vliet in huys ende in taveerne, 
Dat ghy u altoos Ligurine vint alleene, 
Wildy de waerom weten, voorwaer ick meene 
Om dat ghy een Poët zijt te onmanierlijck, 
Dwelc is in u een ghebrec seer onbestierlijck: 
Noch Tigris dat dier, hoe fel van aerde 
Dwelc berooft van zijn jongen, oyt quaetheyt baerde, 
Noch geen slangen en worden so ontsien, 
Noch voor een schorpioen, en salmen so vlien, 
Want wie soude sulcken last connen verdraghen? 
Want al lesende coemdy yegelijcken plagen, 
Ghy coemt voor my lesen sit ic oft stae ick, 
Ligge ick, slaep ic, loope oft gae ick 
Altoos zijdy my quellijc, ten can my niet missen, 
Ia al ist dat ick gae tsy cacken oft pissen, 
Ontloop ic u in stoven, ghy coemt my ontrent,, ooc, 
Op de vyferie, ben ic u ghewent,, oock, 
Ghy volcht my altoos na als de coene, 
Ghy belet mijn avontmael, ende mijn noene, 
Ist dat ick slape, mijn ruste die verjaecht ghy: 
Wildy weten wat in u mishaecht my, 
Goet zijt ghy, ende eerlijc, nochtans met corte sprake 
Yeghelijck schout u, dit is een quade sake. 


Het is in hem selven een oorboorlijcke sake, wt te spreken ende te laten blijcken het ghene dat ghy besuert hebt, ende daer ghy arbeyt toe hebt gedaen, maer die onmanierlijckheyt ende onghetijdicheyt maect dat hy qualijc can aenhoorders gecrijgen, daer tot gebeden oft oock met loon gehuert zijnde. 
{==29r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Alsulc eene was Regules so ons Plinius beschrijft. Ooc vermaent Horatius ende schrijft ons van eenen dierghelijcken, wien de Wethouders ende Rechters hebben liever van selfs gedragen ende gegeven kisten van cederen hout gemaeckt dan sijn redenen ende relaes te hooren. Als dusdanigen hinder ende verdriet yemanden te seer benaut ende quellijc is, dan en heeft hy niet beter dan die voeten, ghelijck Archilochus geschreven heeft, aenghesien dat als dan alle onsen troost ende salicheyt int vluchten alleen gelegen is. Phi[lo]xemus heeft liever gekosen wederom na de steen[p]utten geleyt te worden dan die veerskens ende schriften van Dionisius te hooren wten ende reciteren. Ende Horatius hadde liever ghekeelt ende haestelijck vermoort te worden, dan te aenhooren eenen clappaert zijn relaes te volle wtspreken. Vanden genen die haer redenen te seer lanck maken.Helpt my deure oft doorsteect my (seyt hy) dan desen ratelaer langer te hooren. Ende daer en tusschen gebeuret gemeynlijck, datmen een redene dicmaels hooren moet, om dat hy altijt geen nieuwe stoffe en heeft, oft om dat sulcken clappachtigen mensche niet onthouden en can, het ghene dat hy geseyt heeft, oft voor welcke persoonen. En hebbe ick u noyt vertelt (seyt hy) van den jonkelinc van Rhodus? Ic hebt meer dan duysenmael gehoort, maer ic bidde u, verhaelt noch eens. Twee oft drymael moetet verhaelt worden tghene dat fraey en lustich is om hooren, ende nochtans en conmen die ooren dat nauwelijcx verdragen ende gelijden, aengesien datter geene vanden anderen sinnen so haeste en verwalget eenige dingen als den ooren. Ende daerom wie soude connen verdragen den genen die dickwils geenderhande ende de selve beuselen by brengt, ende die menschen ooren die niet ledich en souden blijven, overlaeyt met moeyelijcke ende gheraepte fabulen? Soo wie dat die Oratien van Cicero dickmaels 
{==29v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overlase, hy souder achter na af walginge ende aftreckinge crijgen. Lysias oratie.Ende Lysias oratie, als sy door het eerste lesen grootelijc behaecht hadde den genen daer sy toe geschreven was, maer als hyse anderwerven ende ten derdenmael gelesen hadde, heeftse hem ghedocht seer blauwe ende slecht zijn, nochtans wiltmen voorwaer segghen, dat sijnen stijl vol van wtnemender gratien ende wellusten was. Waerop hy selve oock eens boerdelijc heeft gheantwoort: Suldy voor den Rechteren ende Wethouderen meer dan eens u relaes wtspreken? Van Homerus schriften.Alleen Homerus met een wonderlijcke ende menigerhande veranderinghe van diversche fabulen schijnt seer geschout te hebben het Van Virgilius schriften.vervelen, maer nochtans niet over al, want Virgilius heves vele achter gelaten, ende nochtans is hy oock somtijts verdrietelijc ende moeyelijc int lesen, op dat den leser so dicwils een dinck hooren moet als nv vanden genen diet gebiet, ende dan wederom vanden overdragere ende bode, dwelc wy seer selden in Virgilio bevinden. Den Lacedemoniers was so behaechlijc ende aengenaem die soberheyt ende cortheyt der redenen ende woorden, dat Anarandridas eens eenen gestraft heeft, om dat hy byden oversten ende Wethouderen (die sy in haer sprake noemden Ephoros) warachtige ende orboorlicke redenen gesproken hadde, maer met meer woorden dant wel behoorlijc was: Mijn vrient (seyde hy) een bequame sake ende dinck gebruyct ghy onbehoorlijck. Hier door machmen bevroeden, wat grooter quaet gelegen is, alsmen van ydele fabulen te onmanierlicken clappende is, ende ooc hoe verdrietelijc dattet moet wesen om hooren voor alle wijse voorsienige mannen, alsmen hem schande was na sprekende die een profijtelicke sake verhaelde, nerghens om, dan om dat hy die wat langer maeckte dant behoorde. Ende ooc over al sietmen dat warach-
{==30r==} {>>pagina-aanduiding<<}
tich is, dat diet alderminste in de cracht ende int herte hebben, die hebbent meest inde tonghe.
Den vogelen heeft die natuere verleent schateringe ende conterfeytinge van diversche stemmen, maer [ni]et also den stieren ende leeuwen oft anderen beesten. Ende aengesien dat inde kinderen, oude lieden oft vrouwen, die cracht des natuerlijcken verstants niet [se]er crachtich ende overvloedich en is, hierom is die tonge ooc een luttel onmanierlicker. Van Ciceronis welsprekenheyt.Ciceronis wel sprekende overvloedicheyt en soude niemant connen [g]elijden, en dede sijn groote gratie die hy hadde in sijn spreken, al wert hem nochtans na gegeven dat hy int Asien was geboren, want die Asianen oft wt Asien geboren, consten wter maten wel clappen. Ende nochtans de gene die sijn eloquentie ende verstant presen, [e]n hebben hen niet dorren betrouwen in saken daer sy eenen stantvastigen ende vromen man van doene hadden ende behoefden. Van Demosthenes eloquentie.Demosthenes en was niet veel corter in sijn relaes te doene dan Cicero, ende nochtans sijn vromicheyt ende cloecheyt der herten, en wert so groot niet geacht als sijn Oratie. Een groote onouerwinnelicke cracht des verstants, hadden beyde die Catones, ende wy lesen dat sy beyde sulcken gratie hadden, dwelc een yegelijc hem verwonderde, dat sy met corte woorden groote sententien besluyten consten. Cato de oude.Want doen Cato die outste totten volcke van Athenen een relaes wt sprac ende dede, so verwonderden sy haer dit boven al, dat het gene dwelc hy met corte ende luttele woorden int Latijn verhaelt hadde, tselve die tael-spreker oft wtleggher (want Cato sprack door eenen wtlegger oft interpres) en conste nauwelijck met veel woorden ende groote aenhangende redenen den volcke wijs ghemaken ende overseggen. Waer door een yegelijc dese opinie heeft gecregen, dat der Griecken redenen ende 
{==30v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woorden spruyten wt die lippen, maer den Romeynen wter herten. Want die met een seker ende vast gevoelen aenmaerckt ende begrijpt het gene dat eerlijck ende tamelijck is, ende stelt den sinne sijns herten vastelijck ende sterckelijck op die eerbaerheyt, dese en heeft van geenen noode so veel omslaghen van woorden te maken, om sijn meyninge oft sijnen wille te wtene. Want geen menschen en maken in haer redenen meer woorden, dan die niet en verstaen de sake daer sy af seggen, oft die seer luttel overpeyst ende overleyt hebben de redene die sy voor handen hebben, gelijc oft sy tusschen beyde haer stonden en overdachten wat sy souden moeten seggen. Hieromme geen lieden en besluyten ende begrijpen haer redenen met cortere woorden, dan die aldervaste connen die maniere ende ordinantie om een redene wt te leggen. Want den genen die wel kenlijck ende openbaer is, waer aen principalijck die sake is hangende, ende met wat argumenten die meest souden mogen bevesticht worden, den sulcken ist seer lichte (achterlatende alle overtollige woorden) alleenlijc te spreken het gene dat van noode is ende ter saken behoevende. Ende ist sake dat de wijsheyt der consten dan ooc te hulpe coemt met een oprechticheyt tsamen gehecht, so machmen lichtelijcken schouwen het gebreck der onmanierlijcker clappernijen. Cato de jonghe.Alsulcken man was ooc Cato de jonge, diemen noemt Vticensis oft van Vtica, die met swade ende rijpe sententien der menschen herten conste bewegen ende beroeren, meer dan met sijn overvloedicheyt der woorden, noch hy en haeste hem ooc niet seer om een relaes te doen, dan als eenige sake sijn redene wt eyschte. Sodanich was ooc binnen Athenen Photion, vanden welcken wy op een ander plaetse vermaent hebben. Sodanich was gemeynlijc haerder alder Oratie, van wiens oprechticheyt ende wijsheyt 
{==31r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 haer die voorouders altijdt verwondert hebben. Want deser mannen oratie oft relaes is gelijckende een gouden penningen, de welcke al zijnse cleyn int handelen, ende licht van gewichte, nochtans sy vele weert zijn, also beswaert ende belast met veel woorden maer tot eene profijte comende) die ooren vanden genen diet aenhoort, gelijck eenen die geladen is met [ys]eren oft coperen penningen niet vele weert zijnde. Hierom niemanden en is ooc moeyelijcker sulcke onmanierlijcke oratie, dan den genen die in constich welspreken groot behagen hebben. Een rijpelijcke antwoorde die Aristoteles sprac.Aristoteles vermoeyt zijnde met eens onwijselicken clap, als de selve (gelijc oft hy een groote sake voort hadde gebracht) dicmaels hem was vragende: En is dat niet weert om te verwonderen Aristoteles? dies seyde Aristoteles: Dat en is geen wonder ende en dunct my niet vreemt wesen, maer dat dunct my vreemder te wesen, dat een die voeten heeft u langhe can verdraghen ende ghehooren.
Want dusdanigen verdriet heeft oock die clappernye, dat sy niet en can gelijden dat een ander altijt swijcht, noch en laet oock yemanden ondertusschen [ende] by behoorten spreken, maer begeert alleenlijc dat hy somtijts yet daer toe segt, gelijc als sijn redene [la]uderende ende prijsende, oft begheerende dat hy in sijn redene voort vare ende die voleynde in deser manieren, dats waer, dats aerdich, wat gebeurde daer na? ghy hebt gelijc, oft wat hoor ic? Ick hebbe eertijts eenen persoon gekent die hem voor den volcke [so] eerlijc voort dede, gelijc oft een Cardinael geweest hadde, maer die ooc meer claps hadde dan hem wel [t]amelijck was, die op elcke beusele die hy vertelde seer oneerlicken was verhalende, het gene datter staet in die fabule van Aristophanes, hie, hie, hie, hie, ge-
{==31v==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck oft hy begheerde dat een yeghelijck met hem ghelachen hadde, jae ende oock eensdeels met hem selven lachende. Die ghene die een goedt esbatement wten, en begeeren niet dat sy gepresen worden, dan als sy haer voornemen voleyndt hebben. Een clappaert die van sijnder beuselen nemmermeer eynde en maeckt, woude wel datmen alle sijn onnutte beuselen prijsende waer. Ende ten is hem niet ghenoech een beusele oft fabule by ghebracht te hebben, maer d'een knoopt hy altoos aen d'ander, ghelijckmen d'een garen aen d'ander wevet.
Wat quaet een clappaert can doen.Tot sulcken onnutten clappaerts souden wy moghen wel te rechte segghen: O ghy clappaert, wildy weten wat grooten quaet ghy cont bedrijven? een redene, dwelck een die alder genoechelijcste sake is, condy bederven, u tonghe boven de welcke ghy geen profijtelijcker ende saligher lidt en hebt, die verslijt ghy te vergheefs, daer en tusschen verliesende soo grooten profijt dwelck men door een manierlijck ende sober ghebruyck souden moghen ghewinnen, ende eenen seer costelijcken schat stort ghy wt den monde, ghelijckmen d'watere (dwelck niet veel en costet) voor die deuren set oft ter deuren wt gietet. Ende het ghene dat costelijck is, bewaertmen met dobbele deuren. Ende niemant en sal ooc eenigen schat betrouwen in een huys daer de deuren geen sloten hebben, noch ooc (meyne ic) ghy en sult u gelt niet steken ende betrouwen in borsen oft tessen diemen niet toesluyten en can, ende ghy alomme over u dragende een so costelijcken schat der tongen, hoe coemt dat ghy altijt met openen monde wandelt? [Aen]hoort ghy onnutte clappaert.Ende hier en tusschen alsser geenen lichteren arbeyt en is dan te swijgen, nochtans soect ghy ende gebruyct uwe neersticheyt om een conste 
{==32r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te leeren, die u nieuwers toe nut oft bequame en is. Ghy zijt eenen yegelijcken verdrietelijck, bysonder verstandige lieden. Niemant en geeft u geloove, al ist dat ghy by ghevalle de waerheyt spreeckt, maect van u selven allemans spot ende geck, ende [wor]t van alle menschen verstooten ende veracht, gelijc ghy uwen vader vermoort hadt. Want wie en [sou]de niet liever verkeeren met eenen ongevreesden mensche quaedt wesende van leven, maer die ma[nier]lijc ende heusch is in sijn tonge, dan met eenen beuselclapper ende snateraer, doende nochtans anders geen [erch] ende quaet? Ende oock ghy en hebt selve geen ge[nue]chte van u gebrec, ende ander menschen zijdy ver[drie]telijck. Nv oock so ist veel catijviger bespot te worden, dan verhaet te zijne. Want die catijvige armoede en heeft gheen swaerder ende meerder cruys, [dan d]at sy een yegelijcx spot-kint moet wesen, gelijc [een] Poët seyt: Dese is tot sijnder wterste armoede gecomen, die welcke als hy schamel gheworden is, nochtans niemant met hem medelijden en heeft [oft] goede jonste en draecht, maer wort van een yegelic bespot ende begeckt. Dit gebeurt u (ghy clappaert) dagelijcx. Maer nauwelijcx en wete ick oft desen arbeydt te vergheefs aenveert hebbe, als voor mijne oratie ende relaes den clappaert betere te onderwijsen, ende hem van sijn sieckte te genesen, de welcke want hy niet swijghen en [kan], en can geen medecijne en ghenemen, niet ongelijck den siecken, die den dranck ende medecijne wederom over gheven, eer sy dien gheheel ende [alte]mael in ghenomen hebben. Al ist sake datmen [vee] ghebreken vint, die noch argher ende quader [zijn], nochtans en weet ick niet ofter eenich ghebreck is datmen qualijcker ghenesen oft ghemeenen can, dan die clappernye.



{==32v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede boec vander tongen, waer inne ons by exempelen bewesen wort, wat grooter profijt dat het swijghen, oft het sober ende manierlijck gebruyck der tongen inne heeft.

Laet ons nv overmercken ende besien hoe grooten profijt ende vruchten inne heeft het stille swijgen ende het sober ende manierlijck gebruyck der tonghen. Al ist nochtans dat de menighe somtijdts in dese sake ende in dit stuck misdoen. Want het ghebeurt somtijts dat beter ghesproken ware dan geswegen. Het is veel menschen schande gesproken ende verweten, dat sy haer tonge voor eenen yegelijcken veyl hadden ende te hueren, ten anderen wort den sommighen oock schande na ghegeven, dat sy om loon ende om tgelts wille swegen, vanden welcken men seyt dat sy den Van Demosthenescrop vol hebben, gelijckmen seyde van Demosthenes dat hy dit geslachte inde kele hadde, want als hy eens gehuert was om te swijgen ende sijn goet duncken niet te kennen te gheven, heeft hy sijn kele met eenen doeck omwonden, ende is so onder tvolck gecomen ende inden raet gegaen, wtgevende dat hy die quinantie inde kele hadde, maer sommige van den borgeren sijn boeverie gewaer wordende, riepen: Het ghelt steeckt hem inde kele, dat heeft hem sijn sprake benomen, het wort ooc voor een spreecwoort gemeynlijck geseyt, dat die stadt Amyclay genoemt door haer stille swijgen, bedorven is. Maer ick meyne wel datter seer luttel menschen zijn, die niet wel metter waerheyt en souden mogen seggen het gene dat Symonides sprack, Het is my dickwils berouwen dat ick gesproken hadde, maer noyt 
{==33r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat ic geswegen hebbe. Al ist sake nochtans dat Valerius Maximus die eere ende glorie van deser sententien ende antwoorden toe gevende ende toeschrijvende is Venocrati den Philosooph. Nv oock het gene dat met swijgen misdaen ende misbruyckt is, machmen met een redene ende relaes wederom verbeteren, Maer een woort dat eens wten monde gelaten is, vliecht wech, dwelc men niet en can wederroepen. Het alderbeste in allen dingen ende saken (gelijc dat veel spreecwoorden getuygen) is maniere ende maticheyt, maer bysonder int spreken. Ende gelijc onder twee persoonen die beyde vander deucht zijn dolende, de sulcke min gestraft wort die wat te seer milde is, dan den anderen die te seer gierich is. So ter contrarien, veel min misbeurt ende misdoet hy die te veel swijcht, dan een die onmanierlick ende sonder mate is clappende. Want tgebrec van te veel swijgens, en is niet alleen vryelicker ende sonder sorge oft achterdencken, maer ooc eerlicker. Voorwaer daer en mach ooc geen saliger ende geluckiger dinc zijn, dan een rijpe ende corte redene met wijsheyt ende verstant wtgesproken. Daerom wert ooc eens rijpelic van een man geseyt, dat wy menschen hebben tot onse meesters om te leeren spreken, maer die Goden om te leeren swijgen. Selden gaven hier voormaels die afgoden antwoorde, begrijpende die selve met luttel woorden, ende om dese sake worden sy so grootelic geacht ende van sulcker weerden gehouden, so datmen plach te gelooven dattet der afgoden stemmen ende woorden waren. Den desen zijn seer gelijc die woorden vanden ouden wijsen Philosophen, ghelijcker veel zijn die Pithagoras worden toegeschreven, ende oock veel van Socrates, ende van ander wijse mannen. Maer wat isser wonderlicker om hooren, dan die corte subtijle spreeckwoorden van soo veel ver-
{==33v==} {>>pagina-aanduiding<<}
maerde Princen, Heeren ende geleerde mannen? Wat grooter overvloedicheyt ende vruchtbaerheyt des sins zijn sy besluytende met corte ende luttel woorden? Die eeuwe vanden ouderen was wel te voeden met luttel statuyten ende wetten, ende de selve wetten begrepen (gelijck die oraculen ende antwoorden der afgoden deden) met luttel woorden veel verstants ende sins. Van Solonis ende Lyturgus ordinantien.Sodanige waren Solonis ordinantien ende statuyten by die van Athenen, ende die rechten van Lyturgus byden Lacedemoniers, ende die Romeynen hadden genoech in alle geschillen ende saken met die twelf tafelen oft articulen, ende om alle valscheyt ende bedroch in alle conventien ende contracten wt te sluyten, so hadden sy genoech aen een clauselken, dwelck was dit. Met den goeden ende rechtveerdigen behoortmen wel ende rechtveerdichlick te hanteren. Platonis woort.Plato seyde dat die Coningen zijn der Goden kinderen, ende een Prince en is anders niet anders dan een levende wet, hier omme behoort aldermeest den Coningen een redene met corte woorden begrepen, maer vol ende crachtich van sinne, gelijck als zijn die responsen ende antwoorden der Goden, ende die oude rechten ende statuyten. Ende voorwaer alle andere vrye consten met der menschen manieren zijn ongelijck geworden ende afgeweken verre van die oude slechte ende simpel maniere, aengesien dat sy nv gemaect worden so overvloedich, maer niet so oprecht ende suyver als sy voortijts waren. Want die clappernie om een redene met veel woorden te wtene, heeft die welsprekenheyt ende eloquentie bedorven ende geheel ontsuyvert. Van onse musijcke.Wat isser hedensdaechs lastiger ende pijnlicker dan onse musijcke, conterfeytende met diversche stemmen tgeschrey ende getier van menigerhande vogelen? Wat soude nv seggen Emerepes, die was een overste toesiender ende rechter byden Lacedemoniers, de 
{==34r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welcke Phrinidis des musiciens twee snaren vande [n]eghene afsneet, seggende. En bederft noch en corrumpeert die musijcke niet, waert sake dat hy nv hoorde inde kercken, hoe alderhande orgelen conterfeyten trompetten, tromhorens, snickhorens, luyten, holpijpen, doove pijpen, trommelen, stemmen ende voysen van menschen ende vogelen? Sulcks eylaes als onse musijcke is, sodanich is ooc de devotie, sulcx is ons leven, sulcx oock die stichtenisse. Die oude slechticheyt ende oprechte simpelheyt nv nieuwers te vinden en is, dagelicx meer ende meer uermenichfuldicht die costelicheyt ende die overtollighe wellusticheyt. Daerom so lange als die manieren vanden menschen oprecht ende slecht waren, so was die sprake oock slechter, corter, ende niet seer curieus, dwelck hy lichtelick can bevroeden, die de oude meesters ende schrijvers nv by de nieuwe brengt ende daer mede confereert, gelijck Hypocratem met Galeno, Socratem met Chrysippe. Maer hedensdaechs is alle wijsheyt verandert, ende ghecomen tot ydele ende twistige Sophisterije, ende heeft daerom verloren haren naem, ende is ghecomen in versmaetheyt ende inden haet, ende en wort nauwelicx niet gheoeffent, dan van sommige ongeleerde ende onverstandighe mannen. Hier en tusschen en wil ick niet roeren noch comen tot onse geschreven wetten ende rechten, die met veel te veel woorden wtgheleyt ende gheleert worden.
Daerom dan so wie begeert door sijn redene ende relaes gepresen te worden ende gehoor crijgen, dit verliest hy ende en can geensins genieten die sonder ophouden is snappende ende ratelende. Want hier in ist oock warachtich tghene dat Iuvenalis gheschreven heeft. Alle wellusticheden worden ende zijn behaechlicken diemen selden is hanterende ende 
{==34v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gebruyckende. Te veel en is geen vermaec.Hierom die Coningen en weten nauwelicx wat verheuginge ende vermakinge yemant schept wt gesteenten, peerlen, purpuren, wt goede spijsen, ende welsmakende wijnen, dat sy dagelijcx hier mede zijn behangen ende daer inne verkeeren. Maer waert sake dat sy door eenich ongeluc quamen dat sy hongher oft dorst moesten lijden, dan souden sy eerst bekennen van hoe grooter vermakinge ende welluste sy haer leefdage lanc berooft zijn, overmits dat den genen die grooten dorst heeft eenen teuge waters soeter smaect, dan eenigen costelijcken soeten wijn, ende drooch broot gaet dan te boven inden smaeck alle pasteyen, vladen, ende andere lackernijen. In sulcker voeghen is oock veel aengenamer ende behaechlicker haerlieder redene die selden ende met luttel woorden spreken. Ende wilt men datter eenich profijt oft oorboor afcome, geen profijt en can gecomen van een redene ten zy datse ghehoort worde, maer die ydele beuselerye maeckt dat haer niemant en can oft ooc en wilt aenhooren. Ende ist sake dat sy by avontuere eenich ghehoor crijcht, nochtans en can sy niemanden yet wijs ghemaken oft ghepersuaderen, wantmen haer gheen gheloove en geeft. Want niemant en soude den sulcken geerne gheloove geven, die overmidts sijn gebrec mondich is ter talen, ende niet door sijn vernuftheyt oft verstant, op dien dat ick oock niet openbaer nv en segghe, dat een die veel claps heeft gemeynlick gehouden ende geacht wort voor hals sot. Hier door coemt datmen ghemeynlick seydt Ydele vaten gheven altijt het meeste gheluyt.
Maer het swijgen, al ist dat altijt niet en coemt door die wijsheyt, heeft nochtans een maniere ende specie van rijpicheden ende wijsheden. Daerom wert eens seer aerdich ghesproken van een Philosooph 
{==35r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sot eenen die over tafel stille sweech. Een sot die swijcht schijne wijs te zijne.Zijdy wijs, so doedy een sot stuc? ende zijdy een sot, so doedy wijsselic. Ende ooc op een ander wert aldus gespot: hadde dese connen geswijgen, het soude een Philosooph ende wijs man geschenen hebben. Want niemant en can qualijcker geswijgen dan een sot. Daerom als Demaratus Coninc van Lacedemonien in den raet sittende niet en sprack, gevraecht wert oft hy door sotheyt sweech, oft om dat hy niet en wiste wat seggen. Voorwaer (antwoorde hy) een sot en can niet geswijgen. Van Bias.Desgelijcx seytmen oock van Bias, de welcke als hy eens over een maeltijt stille sweech, ende daerom seer beschimpt wert van eenen clappaert, ende van hem geacht wert voor een die niet veel en wiste, of die onheusch was, dies hem Bias antwoorde. Hoe ist mogelic (seggende) dat een die van natueren sot is, soude als hy wijn drinct ende goede cier maect connen geswijgen? Rijpelick voorwaer heeft hy hemselven verantwoort, bewijsende dat hy sot was die hem was beschimpende. Van Zeno rijpe antwoorde.Het is oock aerdich het gene datmen van Zeno den Philosooph seyt. Binnen Athenen als eens een persoon tot sijnen huyse des Conincks orateurs oft legaten woude eerlijc onthalen ende tracteren, om dat hy wel wiste dat sy groot behagen ende genoechte hadden in wijse geleerde ende rijpe redenen, daerom om te vrolicker over maeltijt te zijne, so heeft hy daer ooc sommige Philosophen by genoot, de welcke als sy onderling by behoorten waren coutende, ende elck bysonder sijn redene by bracht, alleen Zeno sweech stille ende en seyde niet. Waer af haer des Conincx Orateurs verwonderende, als sy hem heusschelic ende vriendelick aengesproken hadden, ende hem den wijn toegebracht, so vraechden sy ten laetsten. Wat sullen wy Zeno van u den Coninck voor een bootschap we-
{==35v==} {>>pagina-aanduiding<<}
derom seggen? Daer op hy heeft geantwoort. Anders niet, dan segt dat binnen Athenen een out man is, die over maeltijt den wijn drinckende geswijgen can. De wijn doet de tonghe dicwils spreken.Met dry stercke argumenten heeft hy vermeerdert, sijn wonderlic ende volherdich stilswijgen, dat hy een out man was, om dat den ouderdom ghemeynlick metter clappernyen behangen ende gequelt is, voornamelick over tafel ende daermen den wijn drinct, daer den wijn ende het exempel vanden anderen die daer sitten sonder mate en clappen, lichtelic yemanden tot spreken zijn verweckende, ten laetsten binnen Athenen diemen altijt na gaf dat haer inwoonders altijt seer clappachtich ende wtmondich waren. Archidamidas seyde dat een conste was over tafel te swijgen.Daerom seer aerdich heeft Archidamidas versproken ende verantwoort Hecateum den Rethor oft Poët, den welcken Hecateo als eens eenen clappaert schande sprac, dat hy over haer maeltijt toegelaten zijnde te comen niet gesproken en hadde, dies Archidamidas hem verantwoordende, seyde: Het schijnt dat ghy niet en weet, dat dit ooc der constigen welsprekenheyt aengaet ende daer een deel af is, den rechten tijt om te spreken, te kennen, ende te aenmercken. Want al even groote conste ist bequamelic swijgen ende bequamelick spreken. Van Alcibiades.Gelijc Alcibiades in Platonis convivio of maeltijt seydt, dat het vluchten inden strijt, dicwils so grooten deucht is, als het vromelick vechten ende strijden. Die sangers die niet en connen swijgen oft pause houden alst van noode is (dies sy dicwils eens anders thoon bederven) die geven metten wercke te kennen, dat sy die conste der musijcken niet vast en zijn, ende daer luttel verstants af hebben, ende dat sy haer stemmen nader consten niet en weten te ghebruycken. So oock die met rijpen rade can gheswijgen, die gheeft te kennen so dickwils hy spreeckt, dat hy met rijpen rade can spre-
{==36r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Ende alsulcken redene is dan vruchtbaer ende profijtelick, niet die te hoope wt vloeyet, maer die soetkens met verstande wort wtghesproken. De meesters der natueren (diemen Phisicos noemt) leeren ons, dat ghemeynlick dusdanige persoonen onvruchtbaer zijn, die haer natuerlick zaet niet en connen gehouden, maer ontloopt haer dickwils, welcke sieckte vanden Medecijns ghenoemt wort Gonorrhea. Also ooc onvruchtbaer ende onprofijtelick is hun redene, die van quader ghewoonten clappen, ende en connen (al wilden sy selve oock) niet geswijgen. De geleerde mannen hebben dickwils ghemerckt ende gade geslagen, dat de kinderen die laet beghinnen te spreken, vaster ende perfecter in haer tonge worden, ende ter contrarien die vroech beginnen te clappen, veel teerder zijn van tongen. Soo oock de cruyden die haestelick wter aerden spruyten, hebben min vromicheydts ende crachten, ende de boomen die terstondt hooghe opschieten ende opwassen oock onstercker zijn. Horatius was van natueren stil, maer de selve spreeckt noch daghelicks met ons. Filistus een onbeschaemt ende wel-ghebeckt mensche plach altijdt Vergilium te berispen, welcke als hy tot sulcker onbeschaemtheydt ghecomen was, dat hy eens in de teghenwoordicheydt vanden Keyser Augustus, Virgilio verweet, dat hy gheen tonghe inden mondt en hadde. Van Virgilius manierlickheyt.Doen heeft Virgilius die een zedich ende wel-ghemaniert Poët was, ende altijt hem patientich verdraghen hadde, den onbeleefden ratelaer ende clappaert doen swijghen, segghende dat hy soude noch met sulcken trompette ende geluyt, als hy wilde, wel spreken, diemen wijdt ende verre soude moghen hooren. Ende terstont hem omkeerende tot den Keyser 
{==36v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Augustus sprac aldus: O Keyser Auguste wist dese wanneer dat het tijt om spreken waer, hy soude selden spreken. Want men behoort altijt te swijgen, ten waer dat het swijgen u eenichsins mochte hinderen, oft dat u redene yemanden anders mocht profijtelic ende oorboor wesen. Dit waren al ongheleerde Poëten die Virgilium berispten.Den ongeschicten Poët Peta swijcht nv, Carbilius swijcht, Petilius swijcht, Avitus swijcht, ja sy swijgen alle die voortijts Virgilium begeerden te verbijten ende te beschimpen, maer Virgilius spreect noch alleene. Haren ongeduerigen clap is lange verdwenen, Virgilius tonge en sal nemmermeer swijgen. Hierom een redene die met luttel woorden veel sins begrijpt, is seer gelijckende een cleyn drooch saeyken, dwelc niet seer geacht en wort, maer in de aerde verborghen zijnde, doet opwassen eenen grooten boom. Ende ooc de gene die lof ende eere door haer welspreken begeeren te verwerven, die vercrijgen alleen door haer corte ende subtijle redenen lof ende prijs vander gemeynten. Gelijck in een schietspel daermen om prijs schiet, sulcken Schutter niet ghepresen en wort die alder meest pijlen wt schiet, maer die (al ist ooc maer metten eersten pijle) int witte, ende alder naest der pinnen schiet. Oock en plachmense hier voormaels niet cleyn te achten, die met de wercken gelijc met stomme teeckenen ende bewijsingen liever dan met woorden, den volcke haer goetduncken ende ghevoelen te kennen gaven. Van Heracletus.Heracletus als hy in eenen oploop oft beroerte van sijn medeborgeren gebeden wert, dat hy tvolc tot eendrachticheyt vermanen wilde, is gecomen op een puye oft stellagie, ende heeft eenen kop genomen ende dien met water gevult, ende daer inne meel stroyende heeftet metten vinger onderroert ende tsamen gemengt, ende heeftet gedroncken ende is so wech gegaen, door dat stuc ende met dat werck 
{==37r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bewijsende, dat gemeynlic alle beroerten haren oorspronc nemen wt welluste ende overvloedige begeerlicheden der weelden ende overdaet, ende dat sy haestelick eendrachtelic leven ende met malcanderen overcomen, die met soberheyt ende maticheyt te vreden waren, niet meer begheerende dan die natuere en eyscht ende behoeft. Van Scilarus Coninc van Scithien.Met dier gelijcke corte maniere heeft Schilarus Coninc van Scithien zijn sonen (die haerder tachtentich waren alsomen seyt) de eendrachticheyt gecommandeert ende aengespresen: Als hem nv den doot nakende was, heeft hy doen brengen een bussel pijlen tsamen geboden, ende bevolen den stercxsten jongelingen, dat so wie de macht hadde die bussel pijlen also sy tsamen ghebonden waren, in stucken breken soude, ende als een yegelick d'een voor d'ander na dat gheproeft hadde, ende geheel vermoeyt zijnde ende wanhopende niet meer en wouden te vergeefs proeven, so heeft de vader elcken pijle bysonder wtgetrocken, ende also de selve sonder eenigen arbeyt gebroken. Hy en hadde met geender redenen (hoe lanc ende breet sy ooc geweest hadde) sijnen jongeren merckelicker ende beter connen wijs gemaken en bedieden, dat haer macht onverwinnelic soude wesen, waert sake dat sy haer eendrachtelick tsamen hielden. Maer waert sake dat sy haer door twist ende tweedracht van malcanderen scheyden, dat sy dan lichtelick souden mogen verwonnen worden. Van Sertorius.Ende ooc wanneer ende in wat manieren soude Sertorius met eenige voordachtighe redene oft relaes den ongeschicten ende ongemanierden hoop vanden Lusitanen (diemen nv noemt Portugaloysen) hebben connen ghepersuaderen, dat sy niet metten geheelen hoop tegen de Romeynen en souden slaen, dwelc hy hun nochtans met een slechte gelijckenisse ende exempel heeft bewesen ende wijs ge-
{==37v==} {>>pagina-aanduiding<<}
maect? Hy dede brengen twee peerden, d'een was vroom ende sterc, d'ander mager ende teer, aent vroom sterc peert stelde hy eenen jongen stercken man, ende aen d'ander eenen ongevalligen ouden man, ende hy heeft bevolen dat elck den steert vanden peerde wttrecken soude daer hy aengestelt was. Dwelck als de jonge man, den geheelen steert vanden peerde te samen grijpende, te vergeefs dede, dies hy heel vermoeyet wert, maer de oude man alleynskens een hayr oft twee wttreckende, heeft lichtelick sonder arbeyt den heelen steert wtgepluct, ende wtgetrocken. Van Lycurgus bewijsinghe met twee honden.Noch oock ten anderen Licurgus, die heeft voor den volcke twee honden ghebracht, deen was van vermaerde ende wtnemende goede hasewinden comen, maer daer toe gewent ende opgevoet om thuys inde asschen luyde ende ledich te liggen, den anderen was van slechte ende ongeachte honden comen, maer altijt gewent ter jacht te gaen, daer heeft Lycurgus wt een kot doen loopen een wilt dier, ende oock den honden cost voor doen worpen, de hont die vanden cloecken hasewint comen was, (meer volgende sijn gewoonte dan sijn natuere) liep na den cost, de andere gelijc hy gewoon ende opgehouden was, versmadende de spijse, schoot het wilt toe ende vernieldet. Soude hy met veelderhande woorden hebben den volcke merckelicker connen bewijsen, hoe grooten dinck dat het is de jongeren tot deuchden te institueren ende wennen? Van Tarquinius Coninck van Roomen.Met dusdanige gelijckenisse antwoorde eens Tarquinius, sijnen sone Tarquinio Sexto, de welcke met eenen bode dede vragen sijnen vader, wat hy metten volcke der stadt van Gabien doen wilde, ende hoe hy daermede leven soude, die hy in sijn ghewelt hadde. De vader Tarquinius en heeft hem geen antwoorde ghegeven, maer heeft den bode, den welcken hy cleyne 
{==38r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geloove gaf ende niet wel en betroude, achter inden hof gheleyt, ende in sijne teghenwoordicheyt (hem gelatende oft hy daer niet meer om en peysde) heeft hy met een stocxken, dwelck hy inde hant hadde de opperste ende hoochste soppen, van d'olsaet cruyt afgesmeten, de bode wederom comende als hy gebootschapt hadde den sone het ghene dat hy ghesien hadde, waer door die sone (d'welck een loos jonghelinck was) heeft verstaen den sin ende meyninghe van sijnen vader, te weten dat hy de hoofden ende opperste vanden Gabien soude wtbannen oft doen onthalsen. Van Cleanthes bewesinghe.Cleanthes gevraecht zijnde, wat onderscheyt datter was tusschen die conste van Dialectica ende Rethorica, heeft ghethoont sijn vuyste ende terstont de selve hant open zijnde voort ghesteken. Met hoe grooten omhangselen ende menichfuldicheyt der woorden soude een ander dat hebben moeten wtleggen? Maer niemant en haddet nochtans corter ende volmaeckter moghen wten ende verclaren.
Die van Lacedemonien gaven altijt corte antwoorde.Door dese verstandighe cortheydt der woorden hebben die van Lacedemonien altijt grooten lof ende prijs behaelt, ghelijck ick voor begonst hebbe te verhalen. Want Archidamus als hy vernomen hadde, dat de inwoonders van Elea bystant ende hylpe doen wouden die van Archadien, heeft hun met eenen brief anders niet gheschreven, dan aldus. Archidamus schrijft tot dien van Elea. In vrede ende gherust te blijven is seer goedt. Een corte antwoorde die Lacedemoniers gaven de Coninc Philippus.Maer het ghene dat ick nv verhalen sal is noch veel corter. Want doen Philippus den Lacedemoniers ghevraecht hadde, oft sy hem wouden inde stadt ontfanghen ende laten comen, oft neen: sy en hebben anders niet overgeschreven in een pampier, dan een sillabe met grootachtighe letteren, 
{==38v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te weten, ouk, dat is, neen. De selve noch (doen Philippus tot haer ghesonden hadde eenen brief vol dreygementen, onder de welcke ooc aldus stont geschreven: Ist sake dat ic d'landt van Lacedemonien eens afloope, ende tot mijn gesegge oft wille crijge, so sal ick u lieden geheel verdestrueren ende raseren) hebben hem met een cort woordeken antwoorde gegeven: ika, dat is, ist sake. Tot den selven Philippo als hy haer noch straffelicker dreygende was, en hebben sy oock anders niet wederom geschreven dan aldus: Dionysius is in Corintho, daer mede gevende te verstaen, dat hy hem selven wel mocht wachten, dat dewijle hy andere landen wilt beschadigen ende afloopen, hy selve wt sijn rijck niet en worde verdreven, dwelck Dionysio gebeurt was die van een Tyran ende Coninck geworden was een Schoolmeester. De selve van Lacedemonien hebben noch eens gesonden tot den Coninc Demetrium eenen Legaet oft Ambassadeur, om welcke sake als die Coninc seer gestoort was, verhalende dicwils dat sy maer eenen Legaet oft Ambassadeur, om welcke sake als die Coninc seer gestoort was, verhalende dicwils dat sy maer eenen Legaet gesonden en hadde, dies de Orateur oft Legaet der Lacedemoniers niet verzaecht zijnde, heeft geantwoort: Eenen hebben sy gesonden tot eenen. Menecrates die den toenaem hadde Iuppiter, als hy tot Agesilaum eenen brief schrijvende genomen hadde eenen hoochmoedigen titule, aldus sijnen brief beginnende: Ick Menecrates Iupiter doe Agesilaum seer groeten. Waer op Agesilaus in deser manieren heeft wederom geschreven. Ick Coninck Agesilaus wensche Menecrato gesontheyt, also maer een woordeken veranderende, hem sijn dwaesheyt verwijtende, die hem selven den toenaem van Iuppiter den afgod toeschreef ende toe-gaf, dewijle hy anders niet en was dan een mensche ende by avontueren erger dan ander menschen. 
{==39r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Voorwaer ooc heeft in oorlogen, ende periculen des doots altijt meer crachte gehadt, ende meer geacht geweest een cort relaes, dan ghehadt soude hebben een lange redene met veel woorden wtgesproken. Van Pyrrhus ruyters.De ruyters van Tarenten, daer wy te voren af vermaent hebben, waren altemael verloren ende hadden om den hals gecomen, vanden welcken was overgedragen dat sy veel oneerbaerheyt ende schamperheyt int goede chiere maken vanden Coninc Pyrrhus geseyt hadden, en hadde het sake geweest dat een van hun met corte woorden aldus de sake gevordert hadde: En hadde (seyde hy) Heer Coninck ons die flessche met den wijn niet begeven, wy souden u noch vermoort ende ghedoot hebben. Ende oock de selve Capiteyn ende Hooftman als hy met sijne ruyteren ende knechten slacht soude leveren, heeft haer dusdanigen vermaninge gedaen: Nv (sprack hy) mijn lieve ghesellen, sterckt u lichamen ende smeyrt de borste, ghelijck oft ghylieden tavont by Proserpinam sout u avontmael houden. Met soo corten woorden heeft hy haerlieden meer moets ende coragie ghegeven, dat sy haer vromelicken souden hebben, dan oft hy een lanc ende voordachtich relaes ghedaen hadde, ende dat met veel woorden.
Want de bloote ende simpele waerheyt heeft een natuerlicke cracht, ende in haer selven een bijtende scherpheyt, daermen meer mede doen can, dan met menichte der woorden. Gelijckerwijs een die wel worstelen can, sal lichtelicker ende met minder arbeyt eenen man ter eerden worpen, dan yemant anders die de conste niet en weet, hoe vroom ende sterck hy nochtans zy ende seer tierende oft bulderende is. Van Cresus.Cresus Coninc van Lydien, als hy van Cyro den Coninck van Persio ghevangen was, siende dat het heyr de overhant hebbende herwaert ende derwaert 
{==39v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 loopende was, heeft Cyrum den Coninck gevraecht, wat sijn ruyters met so grooten rumoer ende gedruys bedreven. Wat souden (seyde Cyrus) sy anders doen, dan dat de gene die victorie gevochten hadden, plagen te doen tegen hun ondersaten? Want sy plunderen ende berooven uwe stadt, totten welcken Cresus heeft geantwoort. Neen Heer Coninc sy berooven u goet, aengesien dat hier nv niet en is dat my toebehoort. So corte redene heeft des Conincx herte soo vermorwet door de waerheyt, dat hy terstont beval dat sy niet meer plunderen en souden, ende hy verboot dat niemant het gene dat hy gerooft ende genomen hadde wech ende wter stadt en soude dragen. Van Epaminondas.Epaminondas een opperste Hooftman van Thebe, wert aengesproken met sijne medegesellen vanden lijve, om dat hy het Rijcke van Beotien vier maenden tegen haer recht geusurpeert ende by hem gehouden hadde. Dies hy sijne medehulpers was radende ende inneghevende, dat sy op hem alleene de schult souden leggen, ghelijck oft hy daer toe bedwongen hadden geweest. Maer hy heeft voor de rechteren sijn sake met corte woorden volbracht ende voleynt, segghende, dat sijn woorden niet vromer ende beter en consten gewesen, dan sijn cloecke feyten gheweest en waren, alleenlick dat hem dochte dattet behoorlic ware, indien sy hem ter doot verwesen, dat sy zijne misdaet die hy bedreven hadde schrijven souden, ende houden in een steenen calomne die sy souden oprechten, op dat allen den Griecken mocht bekendt worden, dat Epaminondas den inghesetenen van Thebe bedwonghen hadde, de stadt van Lacedemonien te berooven ende te plunderen, die in vijf hondert jaren noyt en hadde beschadicht gheweest, dat sy oock de stadt Mesene ghenaemt, die twee hondert ende dertich jaren vol 
{==40r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beroerten gheweest hadde, in vrede ende peys stellen souden, ende oock die van Arcadien onder hun twistich zijnde, tot eendrachticheydt te brenghen, ende de Griecken weder hun vryheyt te verleenen ende vercrijgen. Want dit waren de feyten die Epaminondas te wijle hy het rijck teghen hun statuyten besat, bedreven hadde. Dit cort relaes was soo crachtich, dat de rechters (niet eens hoorende ende vraghende na een yeghelijcx goetduncken) al lachende op stonden, ende wech ghinghen, by haer selven bevroedende dattet een oneerbaer ende onwijsselicke sake soude wesen eenen alsulcken te verwijsen, die soo grooten lof prijs ende eere door sijn vromicheyt verdient hadde. Van Scipionis cort relaes.Diesgelijcx seytmen oock van Scipio die outste, want als Marcus Nevius een meester der gemeynten van Roome, oft (so die sommige seggen) twee andere hebbende beyde den naem Petulius, hadden Scipionem voor de gemeynte geaccuseert, als dat hy de doot schuldich was, ende hem met vele sware ende quade feyten beswaerde. O ghy borgeren van Roome (sprac hy) dat is den dach dat ick die van Carthago ende Hannibalem tonderbracht hebbe triumphelick gecroont zijnde gae na T'capitolium om daer mijn sacrificie ende offerhande te doene. Die van my sijn goetduncken wil seggen oft ic den doot schuldich ben, die mach dat doen. Dit gesproken hebbende, ginc hy na T'capitolium, dat was een groote borcht ende tempel binnen Roomen, daermen veelderhande afgoden vyerende was. Terstont is hem alle het volck nagevolcht, verlatende sijne aenleggers die hem beschuldigen wilden. Also heeft hy met niet te spreken sijn sake perfecter ende veel beter gevordert dan oft hy veel woorden gemaeckt hadde. Dit wort ons oock geleert vanden genen die ons de conste van Rhetorica achterghelaten heb-
{==40v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, dat dickwils t'gene datmen met geene argumenten ende subtijle vonden niet en can verschoonen, met een corte boerde van monde wort gheslagen ende gheexcuseert. Het wert Ciceroni verweten ende schimpelic voorgeschoten dat hy om gelts wille eenen misdadigen was beschuddende ende verantwoordende, ende dat hy inden sinne hadde met het selve gelt een huys te coopen, dies hy daer op heeft geantwoort: Ic sal tgene dat ghy my voor een misdaet oplegt kennen, ist sake dat ic een huys coope. Als hy nv de selve huysingen gecocht hadde, ende hem de leughene openbaerlick verweten wert, heeft hy 't met een boerde van monde geslagen, seggende: En weet ghy niet dat een verstandich ende wijs huysman hem veysen sal als hy yet coopen wilt.
Sommige hebben sulcken rijpen gelaet ende wesen over hun dat sy alleen door hun ghesichte oft met eenen wenck yemanden genoech sullen te verstaen ende te kennen geven. Na dat Selanus met haecken van een was getrocken, so wasser noch vele byden Keyser Tiberius die ooc in groote vreese ende perijckel des doots stonden. Ende als alle de andere hun selven met diversche argumenten ende practijcken waren verantwoordende, so heeft Crispinus blootelick gekent, dat hy Selano altijt jonstich ende ghedienstich geweest hadde. Van Crispinus.Waerom niet (sprack hy) en soude ick hem so goethertich ende jonstich wesen, den welcken ic sach dat ghy heer Keyser so veel toegaeft ende gedoochde? Met so corten ende naeckten waerheyt heeft hy hem selven verontschuldicht, dwelck hy met een lanck ende constich relaes niet gedaen en soude hebben. Van ThemistoclesAls eens Themistocles totten volcke van Athenen seyde, dat hy eenen goeden raet inden sinne hadde, maer de selve niet wel en mochte voor de gemeynte geopenbaert ende te kennen ge-
{==41r==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven worden, so heeft hem het volck toeghelaten dat hy dien Aristidi heymelic soude inde oore seggen, ende door het goetduncken van hem alleen, sy dien prijsen ende lauderen souden oft verachten ende laten varen. Maer desen raet was, datmen inder Griecken schepen tvyer steken soude ende die verbranden. Desen raet gegeven zijnde ende Aristidi inde oore geseyt, so sprack Aristides totten volcke. Ick en hoorde noyt profijtelicker raet dan die Themistocles gegeven heeft, maer ooc geenen onrechtveerdigeren ende ondeuchdelickeren. Door so luttel woorden wert veracht den raet van sulcken man, die nochtans binnen de stadt so grootelick geacht ende een overhooft der gemeynten was. Van eenen zeeroouer.Men vertelt oock van eenen zeeroovere die gebracht zijnde voor Alexander Magnus, als hem ghevraecht wert door wat stouticheyt dat hy hadde dorren de Zee onveylich maken. Ick (sprac hy) om dat ic sulcx met een cleyn scheepken doe worde een zeeroover genoemt, ende ghy als ghy tselve doet met menichte van schepen wort voor een Coninc vernaemt. Een zeeroover sprack dit, ende een Tyran hoordet, nochtans met so corten woorden gaf hy hem de waerheyt te verstaen dat hy sulcx bekennende was. Pompeius Magnus hadde voor hem genomen alle die Mamertinen te dooden, om dat sy der partijen van Marius hadden behulpich geweest, ende met Mario aengespannen. Totten welcken is gegaen Stenius een Prince ende overste van dier stadt, van selfs belijdende, dat alle het ghene datter geschiet was, dattet gecomen was door sijn toestoken, innegeven ende opruyen. Want ic (seyde hy) hebbe sulcx mijnen vyanden met schoonen woorden aenghepresen, ende hebbe mijn vrienden daer toe bedwongen om met Mario aen te hangen. Van Pompeius Magnus.Pompeius hem verwonderende over soo cloecken herte van 
{==41v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dien man, die liever hadde die behoudenisse van sijnen borgeren, dan sijn eygen welvaren, heeft hem in gratie genomen, ende daer na voor een getrouwe vrient ghehouden, ende den Mamertinen ter liefden van hem vergeven die misdaet dat sy hem waren afgeweken ende tegen hem opgestaen. Vermocht so veel die corte bloote waerheyt by eenen oproerigen mensche, wat en soude sy niet vermoghen by verstandighe ende deuchdelicke mannen.
Thesta de suster van Dionysius den tyrant.Dusdanige cloecheyt ende subtijlheyt van geeste is ooc gevonden by sommige vrouwen. Want Testa de suster van Dionysius des tyrans, die ghehout was met eenen Polixenus genoemt, als sy van haren broeder beschuldicht wert dat sy wel wetende vande vluchte haers mans hem nochtans niet gemelt en hadde, so heeft sy hem simpelic ende cloeckelic geantwoort: Wat meyndy (sprac sy) dat ic een van de alderquaetste ende verworpenste vrouwen ben, dat hadde ic gewaer geworden dat mijn man tselve inden sin hadde gehadt, ic hem soude verlaten hebben, ende niet eewelick gebleven sijn medegesellinne. Door sulcken woorden en heeft sy niet alleen hem de suspicie dat sy daer af gheweten hadde wt den hoofde gestooten, maer oock heeft den lof ende naem van een eerbare ende deuchdelicke vrouwe behaelt. Van Aemilius ScaurusEmilius Scaurus een man zijnde, ende die van der gemeynten groot geacht was, wert van eenen die Varius genaemt was (maer niet so groot geacht) byden volcke van Roome beschuldicht ende beclapt van verraderije. Dese Scaurus heeft met luttel woorden sijn sake verantwoort: Varius (sprac hy) van Sucrono geboren seyt dat Emilius Scaurus soude de gemeyne welvaert ende de ghemeynte verraden hebben, ende Emilius Scaurus loochent dat ende seyter neen teghen. Wien van beyden gheloofdy? 
{==42r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Door dese woorden wert hy vander ghemeynten ende metten vonnisse des rechters vry gewesen ende geabsolveert. Van Iphicrates.So ooc Iphicrates een vroom hooftman ende Capiteyn, als hy voor den volcke van Athenen beschuldicht wert ende beswaert met verraderije, heeft gevraecht Aristophontem sijnen aenseggere, oft hy selve de ghemeynte verraden soude hebben, waert sake gheweest dat hem yemant gelt ghegeven ende gepresenteert hadde? ende als Aristophontes seyde dat hy dat nemmermeer om eenich goet ter werelt gedaen en soude hebben, daer wy hem Iphicrates de hooftman vraechde. Het gene dat ghy geensins gedaen en sout hebben, meyndy dat ick alsulcx gedaen hadde? Alsulcken corten antwoorde heeft hem die beclapt was, gheabsolveert ende vande beschuldingen ontlast. Van Demosthenes ende Phocion.Hierom laten hun de Griecken duncken dat Demosthenes was de alder excellentste ende wtnemenste Orateur, maer dat Phocion was om yet wt te spreken alder volmaecste ende crachtichste, nieuwers om (so ic meyne) dan dat Phocion seer luttel ende corte woorden maeckte, maer die nochtans warachtich waren ende totter saken dienende, als Demosthenes veel dingen gheveysde om der ghemeynten te believen. Waer door ist oock ghecomen, dat Demosthenes Phocionem alleen seer ontsach ende vreesde, maer alle andere Orateurs en achte hy niet veel. Hierom als Phocion opstonde om sijn oratie ende relaes te wtene, dan plach Demosthenes sommige van sijnen vrienden inde oore heymelick te segghen: Die bijle van mijnen redenen is hier, te weten om dat die crachtighe ende levende cortheyt der woorden lichtelick vernielende alle constighe wederredenen ende tegenpartijen snijdende was gelijck een bijle.
Ende het en is oock niet sonder redene een ghe-
{==42v==} {>>pagina-aanduiding<<}
meyn seggen, dat die veel claps hebben gemeynlic logenachtich zijn, als nochtans (gelijck Euripides de Tragedie schrijver seyt) de waerheyt slecht ende naeckt is. Maer van dese exempelen ende gelijckenissen vintmen by alle historie schrijvers met sulcker menichte, dat my dunct noodeloos te wesen die altemael te verhalen. Die wy hier verhaelt hebben (laet ic my duncken) sullen genoech wesen om te bewijsen, hoe wel dat betaemt voor alle machtige groote persoonen ende lieden het stille swijgen, oft een corte reden, ende veel meerder rijpicheyts ende crachten dat heeft een corte ende doorboude redene, dan een langhe ratelinghe vanden clappaerden, al waert oock saecke datter anders gheen gebreck aen en ware, dan de onverdraghelicke menichfuldicheyt der woorden.
Maer nv oock dese sieckte ende dit gebreck met haer brengt, ende in haer heeft een ontallicke menichte van gebreken, te weten, een onversadige geneychlickheyt van ydele ende onnutte redenen wt te bollen, van vremde saken die niemanden aen en gaen, noch hemselven diese verhaelt, noch ooc den genen diese aenhooren, daer na de sorgelicke dolingen der tongen, welck yemant die altijt clappende is, qualick can gheschouwen, dan oock de openheyt om alle secreten te openbaren dickwils met sijns selfs groot perijckel, somtijts oock tot grooter sorghen ende perijckele vanden genen diet aenhooren, ende dan ooc de ydelheyt ende onnutheyt, die altijt de clappernije vergeselschapt ende een medegesellinne is, dan oock eens anders name ende fame te benemen, met oock overdraginge, ende achterclappingen. Want alle dese ghebreken brengt alleynskens voort die onmanierlickheydt der tonghen, al ist nochtans dat het int beghinsel maer een kinder-spel ende cleyn ghebreck en is, daermen meer om behoort te 
{==43r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lachen, dan sulcks te berispen ende straffen.
Den principalen lof ende eere van eender redenen is dese, datse is nut ende bequame der saken, tijts, plaetsen, ende persoonen diese hooren. Hoe sal een die niet geswijgen en can dit al te samen connen onderhouden? die niet met voorsichticheyt en spreeckt, maer door sijn ghebreck die woorden wtstoot ende wt bolt?
Met maniere vrolic gesproken is te prijsen.Die ghenoechlickheyt van eender redenen ende manierlicke boerden by tijden ghesproken, is seer oorboorlijck om de menschelicke eendrachticheyt te verheugen ende te vorderen, ende by vrienden manierlick ende vrijelic te spreken heeft in hem selven een sonderlinge gratie: maer alsmen sulcx ghebruyckt ter plaetsen daert niet en behoort oft niet en dient, dat brengt den menigen in groote verdriet ende pericule. Want men en mach niet over al boerdelic ende cluchtich zijn int spreken, noch ten is oock over al niet geoorlooft. Van eens jongelincx boerdige antwoorde.Het verginck eens wel een jongelinck, die gevraecht zijnde oft sijn moeder somtijts plach te comen in des Keysers sale, want die jongelinck was den Keyser Octave seer gelijck van aensichte: Mijn moeder (sprac hy) en quam daer noyt, maer mijn vader dicwils. Dat was hem geoorlooft by Augustum die een man was van wijsen ende rijpen verstande, ende die in boerdelicke ende subtijle redenen groot behagen hadde. By Caligulam ende Neronem en soude hy sulcks niet sonder sijn groot verdriet geseyt hebben. Van een gevangen die hem selven door sijn broot droncken tonghe in grooten last brachte.Als eens een ghevangen man wert voor den Coninck Anthiochus gheleyt, de gene die hem leydende waren, seyden hem dat hy goeden moet hebben soude, want hy des Conincx gratie wel verwerven, ende sijn saechtmoedicheyt wel bekennen soude, als hy voor des Conincx oogen quame. Daer op sprac de gevangene: Och ghy segt my noch cleynen troost ende hope, geckende metten Coninck, om dat 
{==43v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy maer een ooge en hadde. Dese boerde al was sy in haer selven ghenoechlick, maer om datse op dat pas onbequame was, ende onbehoorlick, heeft hem om den hals gebracht. Want de Coninck om dat woort seer verstoort zijnde, heeft hem aen een galge doen hangen. By den Keyser Adrianum behaelde ooc luttel dancx een merctschudde, de welcke den Keyser int ghemoete quam een Croone der victorien opt hooft hebbende, ende als hy door des Keysers bevel wten wege gestooten wert, so heeft hy van verre met dusdanige woorden geflatteert ende nageroepen. Ghy hebt nv al gedaen dat ghy begeerde, ghy hebbet altemael gewonnen, weest nv God selve. By eenigen anderen persoon soude alsulcken flatteringe geloont geweest worden, maer byden Keyser die de Goden seer ende wter maten was ontsiende, wertse luttel geacht ende versmaet. Maer een oprecht clappaert heeft liever eenen vrient te verliesen ende dien te verwecken, dan sijnen rel te laten. Hy heeft liever om een slechte sake schade ende verdriet te genieten, dan hy sijnen aert niet openbaren en soude. Van een slave die door sijn manierlijck vermaen vry wert ghelaten.Als Philippus de vader van Alexander Magnus, sittende was ter plaetsen daermen de slaven vercocht, soo heefter eene vanden genen die daer vercocht werden geroepen: O Philippe Heer Coninc spaert mijnder ende weest mijns genadich, want ick ben u vrient ende namaesschap van ws vaders wegen. Waer op als Philippus antwoordende was, hoe so ghy man? oft wie zijdy dan? Ick salt u segghen (seyde hy) ist sake dat ick u wat naerder mach comen. Hem dat toeghelaten zijnde, heeft heymelick tot Philippus gheseyt. Laet uwen mantel wat sincken, want in deser voeghen sit ghy oneerlick. De Coninck door dese behoorlicke ende manierlicke vermaninghe verheucht zijnde. Ick wil (sprack hy) dat dese man 
{==44r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vry blijve, want ick en wiste niet dat hy my soo gonstich ende grooten vrient was. Hierom wijsselick vermaende oock Aristoteles sijnen Discipel Callisthenem, reysende tot Alexandrum Magnum, dat hy metten Coninck selden ende luttel soude spreken oft ghenoechelicke saken verhalen. Maer want hy sulcken vermaninghe luttel ghedachtich was, bracht hy hem-selven in groot verdriet ende ellende. Van Parysatis Cyrus ende Artaxerxis moeder.Ten was oock certeyn ghenen onwijsen vrouwen raet, dien Parysatis de moeder van Cyrus ende Artaxerxis gaf, welcke vrouwe plach te vermanen den ghenen die den Coninck spreken wilden, dat sy souden met vryer herten saechte ende soete woorden ghebruycken. Want so wanneer de sake sulcx wteysche datmen eenen Coninck scherpelick moet vermanen, dan moet de bitterheyt en scherpicheyt der waerheyt met groote soeticheyt der woorden gemengt ende bedect worden. Ten is ooc niet genoech hier te aenmercken de eerweerdicheyt, oft den ouderdom des persoons, maer men moet oock aensien de plaetse, tijt, ende stonde. Platoni dien wtnemenden Philosooph en quam ten besten niet op, sijn groote vryheyt ende stouticheyt by Dionysium den Tyran van Sicilien, noch oock voorwaer Dioni den Philosooph. Ende nochtans gelucktent eens seer wel eender oude vrouwen, de welcke als sy den Coninc Philippum quelde, om dat hy haer sake aenhooren soude, ende Philippus haers geroeps ende getiers moede zijnde, gheantwoort hadde dat hy onledich was, ende op dat pas geen moeyte en hadde. Van eender vrouwen antwoorde teghen Philippum den Coninck.Daerom (seyde dat vrouken) so en wilt ooc dan geen Coninc wesen. Philippus met sulcken woort geraect ende genoept zijnde, heeft de sake verhoort ende recht daer over gedaen. Desgelijcx schrijftmen ooc vanden Keyser Adrians, die met so veel deuchden begaeft was, 
{==44v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat hy de selve byna met sijn gebreken verduystert ende verdonckert heeft. Diogenes de Philosooph comende inden leger der Macedoniers, so haest als hy voor Philippum gebracht was, so riep Philippus, dit is een bespieder. Waer op die Philosooph antwoorde, dat hebdy wel gheraden. Want voorwaer ick ben hier gecomen om dat ic soude bespieden, ende vernemen oft ghy metter waerheyt oock so onwijs zijt, gelijck den roep van u gaet, dat ghy die u Rijc, vredelic ende gerustelic sout mogen gebruycken, ende besitten, heb liever om den Griecken te beschadigen ende te verwecken, u selven ooc in perijckel des doots te stellen. Maer dat en soude eenen yegelicken niet toegegeven ende geoorlooft zijn, dwelck Diogeni wert toegelaten, ende ooc qualicken soudemen connen vinden, die sulcken manierlickheyt ende eerbaerheyt hebben, gelijck als Philippus hadde. Ia dat meer is, het is dicwils sorgelick eenen slechten mensche van cleynder macht wesende, met woorden te beschimpen. Want het ghebeurt dickmaels die int saechte meynt te bijten, dat hy opt herde sijn tanden is quetsende, ende dat een die qualijcken sprekende is, moet desghelijcx vanden anderen hooren.
Daerom ist seer dwaselick ende sottelic gedaen, sulcke met woorden ende boerden te beschimpen, die de macht hebben om metten sweerde te wreken. Polixenus een meester die Dialecticam was leerende, als hy eens tot Dionisium den jongen geseyt hadde, na de maniere gelijck de meesters die Dialecticam leerden, plagen te spreken: Ick sal u (seyde hy) vangen, ende begrijpen, waer op Dionysius antwoorde: Van Cleomenes Anaxandridas sone.Voorwaer met mijn woorden, maer ick vange ende straffe u met de wercken. Also oock Cleomenes de sone van Anaxandrides, als hem de Griecken leelick ende schamperlic na riepen, dat hy meyneedich 
{==45r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende ondeuchdelick was: Het is in ulieden macht (sprack hy) qualick te spreken, maer t'is in mijnder macht om schampelick te wreken. Voormaels na dat de genoechte der comedien gecomen ende gheworden was, niet dan tot een sotte beschimpinge, doen wert verboden ende met statuyten ende rechten bedwongen, die openheyt ende vryheyt van der ouder comedien, ende die Philosophen Cynici genoemt, werden vanden gemeynen volcke voor honden gehouden, om gheenderhande sake, dan dat sy voorwaer der menschen gebreken te rechte waren straffende, maer te onmanierlick, niet aensiende oft eenich gemerck nemende der persoonen, des tijts, oft der plaetsen. Voorwaer gelijck geen maniere van volcke meer gehaet en wort, dan de ghene die alle dingen ondervragende eens yegelicx ooren verdooven, so ooc veel meer wort hy gehaet ende van yegelicken veracht, die een doorgaet te ende doorboorde tonge heeft, welcke als hy eens yegelicken secreten seer neerstichlic is ondersoeckende, en can die nochtans niet geheelen oft by hem gehouden, al waert datter oock lijven aen hingen, niet alleen van andere persoonen, maer oock van hem selven, die nochtans met cleynen arbeyt soude hebben mogen swijgen, en ware hy met so grooten sieckte ende gebreck bevangen. Ende hierom hebben sulcke grooten lof ende prijs vanden lieden oyt behaelt, die int swijgen ende alle secreten te helen andere persoonen te boven zijn gegaen. Vander jonghen geheete Papyrus.Want wat worter meer gepresen ende voorder verbreyt, dan dat een jonghelinck Papyrius Pretextatus ghenoemt eens voorstelde, die noch door smeecken, noch door dreyghementen van sijnder moeder en conste bedwongen worden, om te seggen oft te openbaren het ghene datter inden raet van Roome gesloten ende gehandelt was. Ende als daerom 
{==45v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de moeder begost de roeden ghereedt te maken, so heeft het kint met een beusele die hy voor de handt versierde sijn moeder gepaeyt ende bedrogen. Ende de moeder terstont eenen yegelicken de beusele vertreckende ende int openbaer onder tvolc brengende, heeft inde heele stadt groot ghelach ende bespottinge verwect, ende heeft haer selven met haer clappernye grootelick onteert. Het kint wert door sijn swijgen ende discretie grootelic geacht, ende vercreech groote eere. Van eenen Romeyn die zijn wijf een beusele wijs maeckt, weert om te lesen.Van diergelijcker saken verhaelt Plutarchus een genoechelicke fabule, in een boecxken genoemt, het boecxken der boerden, oft genoechten, seggende: Te Roome wert eens lange ende breet op vele dagen wat neerstichs ende secreets inden raet getracteert, waer af als de gemeynte diversche vermoeden ende suspicie hadde, soo heeft een vrouwe die anders nochtans eerbaer ende deuchdelick was, haren man beginnen met bidden ende smeecken te quellen, dat hy haer wilde het secreet te kennen geven, want sy soudet wel helen, gelovende met weenenden oogen, met oode ende met eysschelicke vervloeckinghen ende verbindinghen, tselve secreet ende by haer te houden. Daer en boven bracht sy oock by de dagelicxsche clachten, te weten, dat een man sijn huysvrouwe niet en betroude: Terstont (om dat hy des wijfs sotternije wat straffen soude) gheliet hem de Romeyn oft hy door d'bidden ende smeecken van sijnder huysvrouwen verwonnen was. Ick hadde (segghende) vastelick voor my ghenomen t'selve te swijgen, maer ick worde verlast ende verwonnen. Daerom hoort, maer ghy moetet helen. Een wonderlicke beteeckenisse ende visioen is ons vanden priesteren ende geleerden gebootschapt. Een quackel dragende op haer hooft eenen gouden helm, ende voerende een lancie is gesien over de stadt vliegende, ende 
{==46r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op dese sake let den raet ende is seer beladen, aengesien dat alle waerseggers ende geleerde twijfelen oft dat teecken, wat goets oft wat quaets is bediedende. Maer wacht ghy u doch wel dat ghyt niemanden te kennen en geeft oft voort en segt. Dit geseyt hebbende, ginck de Romeyn na de merct. Ende de vrouwe, ghelijck oft haer den arbeyt om baren op den hals gecomen was, vindende een van haren dienstmaechden die haer alder eerste ontmoete, heeft in haer tegenwoordicheyt beginnen op haer borste te smijten, het hayre wten hoofde te trecken, subijtelic roepende: wee my o mijn man, wee onse stadt, och wat grooten jammer ende verdriet is ons nakende? hier door hare dienstmaecht van selfs verweckende om dat sy vragen soude wat quaet en teghenspoet datter schuylende was. De dienstmaecht heeftet gevraecht, ende de vrouwe heeft haer van tbeginsel alle de sake vertelt, ende heefter oock by gehangen het woort dwelc alle clappeyen gewoonlic zijn by een redene te hangen (te weten) wacht u wel dat niemant van u en wete, maer houwet by u. Terstont dese dienst maecht haer vrouwe slachtende, vindende ooc een van hare mede-dienstmaechden heeft haer vertrocken de beusele vande quackele. Dese heeftet wederom over gebreyt tegen hare vryere, die by gevalle daer ontrent was: ende also binnen corten tijt is dese fabule, van eenen totten anderen springende, gecomen op de merct met sulcker rassicheyt ende haesten dat sy daer geringer quam dan de man diese selve versiert hadde. Want als hem een van sijn kennisse int gemoete quam: coemdy nv eerstmael (vraechde hy) van huys na de merct-waert? Nv terstont, antwoorde de Romeyn. Hebdy onderwegen niet nieus gehoort. Neen antwoorde hy, maer isser ooc yet nieus? Een quackel (sprack hy) is gesien, vliegende met een lancie ende 
{==46v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met eenen gouden helm, ende om dese sake wort den raet vergadert. De raetsheere in hem selven lachende, seyde, wel aen mijn wijf, hoe wel hebdy u dingen gedaen ende beneersticht, dat het secreet dwelc ick u bevolen hadde te helen, my op de merct verrascht heeft ende daer eer is dan ick ben. Hier na is hy terstont gegaen byden heeren, ende haer die fabule ende versierde beusele verhalende, heeft de stadt ende den raet in ruste gestelt, die te voren seer beanxt ende bevreest waren. Daer na als hy thuys gecomen was, begonst hy sijn wijs seer te straffen, seggende. O ghy goede vrouwe ghy hebt my bedorven, ende door u ben ick verloren. Want den gheheelen raet heeft vernomen dat dit secreet eerst wt onsen huyse int openbaer onder die gemeynte gecomen is. Ende daerom moet ick om u onghesnoerde tonge groote schande ende verdriet lijden, ende mijn leefdaghe ballinc wesen. Die vrouwe seer verbaest ende verslagen zijnde, hevet eerst geloochent, ende terstont sprack sy: Ende hebdy tselve niet onder u drie hondert gehoort, die met u inden raet sitten? Wat wildy (sprac die man) ghy vuyle clappeye my van drie hondert seggen? Doen ghy my met smeecken ende bidden gequelt hadt ende niet op en hielt, dat ick u t'secreet te kennen soude geven, so hebbe ick voor die hant versiert tgene dat ic geseyt ende verclaert hebbe, te weten, om dat ick beproeven ende ondersoecken soude, oft ghy wel u tonge cont bedwingen ende geswijgen. Voorwaer wijsselick heeft hy daer in gheleeft, dat hy door een sake die van geender weerden en was, ondersocht heeft die ghetrouwicheyt sijnder huysvrouwen: anders niet dan gelijck de gene doen die nieuwe vaetkens ondersoecken ende beproeven willen oft sy dichte zijn, de welcke sy met water vullen, ende niet met wijn oft olye, om dat sy't met cley-
{==47r==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen coste souden proeven. Van Fulvius ende sijne huysvrouwe.Hadde Fulvius oock alsulcke voorsichticheyt ghebruyckt, hy en soude hem selven met sijnder huysvrouwen in sulcken verdriet ende bederffenisse niet gebracht hebben. Dese Fulvius was seer familiaer ende gemeynsaem met den Keyser Augustus. Welcken Augustum (nv out van dagen zijnde) als Fulvius hadde eens hooren versuchten ende beclagen dat sijn successie des Rijcx soude verlaten worden ende te niete comen, aengesien dat hy (geen oor achterlatende, ende twee van sijnen neven seer jonck ghestorven zijnde, daer en boven oock Posthumo, die sijn naeste oor was, door valsche beclappinge wt sijn Rijck gebannen zijnde) na sijn doot soude moeten stellen voor een successoor ende besittere sijns Rijcx, den sone van sijnder huysvrouwen, ende als hy daer door tot hem selven comende begonste te overpeysen om sijnen neve Posthumum wederom te roepen ende sijn lant weder te verleenen, om dat hy gheen naerder oor en hadde, dies Fulvius thuys comende hevet sijne huysvrouwe vertelt. Ende sy hevet terstont overghedragen tot Liviam die huysvrouwe van Augustus. Livia heeft dit swaerlic ende grootelic Augusto haren man verweten. Ist sake (seggende) dat ghy dit over lange inden sinne gehadt hebt, waerom en ontbiet ghy uwen neve Posthumum niet? Waerom brengdy my inden haet vanden genen die na u doot het Rijck besitten sullen? Tsanderdaechs als Fulvius hier af niet wetende na sijn oude costuyme gecomen was totten Keyser, ende tot hem seyde: Chere, dat is, weest gegroet. De Keyser antwoordende en heeft niet geseyt: weest ooc, maer int Griecsche Ygieue, dat is, zijt by u selven, oft coemt by u sinnen, hem daer door verwijtende sijne dwaesheyt, ende geen ghesondtheden wenschende. Fulvius merckende 
{==47v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door sulcken maniere van groeten des Keysers meyninge, is terstont recht na huys gegaen, ende seyde tot sijn huysvrouwe: De Keyser is gheware geworden, dat ic het secreet dwelc my alleene cont ende kennelijck was, niet geswegen en hebbe. Daeromme hebbe ick voor my genomen, ende vastelijc inden sinne my selven het leven te benemen. Doen antwoorde die vrouwe, ende dat hebdy wel te recht verdient, aengesien dat ghy die ongesnoertheyt van eender vrouwen die met u so menich jaer geleeft ende verkeert heeft, niet ondersocht en hebt, oft ist sake dat ghyse ondersocht ende gekent hebt, u daer af niet en hebt gehoedt. Maer wel aen sprac sy, al sit dat ghy van dese schult de principale oorsake zijt, nochtans sal ick tot een exempel wesen u voorgangster des doots, ende met dese woorden een sweert grijpende, heeft haerselven doorsteken. Grootelijc hevet Fulvius moeten becoopen ende betalen, dat hy niet gedachtich en is geweest het gemeyn spreeckwoort, datmen noch den buyt, noch der vrouwen gelooven en soude, noch oock ghedachtich geweest der vermaerder sententien: Het gene dat ghy wilt verborgen houden, en segt dat niemant voort. Ende noch daer en boven, ist dat wy den ouden proverbien oft spreec-woorden eenige geloove geven. En wilt eeniger vrouwen, al waer sy ooc doot, te veel betrouwen. Maer och oft dit perijckel ende sorgelijcheyt ons vande vrouwen quame. Over al ende altijt comet te passe het woort dat Epicharmus seyde: Betrout niemanden te vele, al ist nochtans dat de vrouwen met dit ghebreck aldermeest besmet zijn.
Cato seyde dat hem drye dinghen binnen sijnen leven leet waren.Cato de oude plach te seggen tot sijn vrienden, dat hem maer dry dingen, die hy binnen sijn leven gedaen hadde, en berouden: Het eerste was, hadde hy yet secreets eender vrouwen betrout ende te 
{==48r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kennen gegeven. Het tweede, waert sake dat, daer hy te voete hadde connen gheraken, derwaerts te schepe gevaren was. Het derde, waert dat hy eenigen dach, sonder profijt te doen, hadde laten voorby gaen. Voorwaer salich ende geluckich was Cato, wantmen hedensdaechs sommige vint, den welcken dickwils leet is, dat sy haer naeste vrienden eenich secreet ontdect hebben, luttel denckende het gene dat ons Chilo wijsselijc vermaent, seggende: Ghy sult uwen vrient so achten, gelijc oft hy namaels noch uwe vyant soude worden. Cicero en prijst dese sententie niet, maer de selve en voer niet wel dat hy sijnen broeder te vele betroude. Want men vint sommige vrienden, de welcke al ist dat sy niet ontrou en zijn, nochtans en is in hen geen wijsheyt oft eenige stantvasticheyt der herten, ende het voornemen der herten wort verwonnen door tgebrec der natueren: gelijc Terentius sodanigen by brengt in sijn comedie Ecyra, eenen genoemt Parmeno, die geen quaet oft ontrou dienaer en was, anders dan dat hy alle dingen begeerde te weten, nochtans niet gehelen en conste het gene dat hy ghehoort hadde, want eens als hy hem weygerde te seggen tgene dat hem van eender dienstmaerten gevraecht wert, so moeste hy van haer hooren: Och Parmeno, en wilt u soo niet veynsen, recht oft ghy niet greytigher ende vyerigher en waert om my te vertellen het ghene daer ick nae vraghe, dan ick om het selve te weten. Ende voorwaer hy bekende sijn ghebreck, nochtans niet te min begheerde hy op haer dat sy swijghen wilde, segghende: Ist saecke dat ghy my ghelooft dat ghy swijghen sult, ick salt verhalen. Maer gheen mensche en vindtmen die soo seer secreet, oft in sijn woorden soo voorsichtich is, hy en heeft nochtans wel eenen vrient, 
{==48v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dien hy so vele soude dorren betrouwen, als hem betrout is geweest. Ende dan heeft de selve oock eenen vrient, ende de derde oock eenen anderen, daerom so haest als een woort wt eens mans mont comt, dan cant haestelijck onder veel persoonen verbreyt worden. Want al het gene dat maer een en is, dat is simpel, eensaem, ende eenvoudich, ende het en gaet sijn schreven niet te buyten, daerom wordet ooc genoemt int Griecx Monas, dat is, een. maer tgetal van twee, is het beginsel van een ontallijcke menichfuldicheyt. So haest als ghy een op een dickmaels multipliceert ende vermenichfuldicht, dan vindy terstont een getal sonder eynde. So ist oock met eenich secreet, so lange alst by eenen persoon blijft, diet eerstmael ende alleen weet, so lange blijvet verholen. Maer als hemselven verbreyt tot eenen anderen, ende dat het twee persoonen weten, dan wordet een gemeyn mare ende seer verbreydt. Want dan en ist in u macht niet te wederroepen het ghene dat ghy wten monde hebt laten vliegen, oft te bedwingen, welck herwaerts ende derwaerts overvliecht na sijn eygen beliefte. Hierom noemt Homerus somtijdts die woorden gevedert ende vliegende te zijn. Eenen pijl heeft ooc vederen, ende also lange als een schutter dien in de hant heeft, so can hy hem wel bedwingen, die den pijl eens wtgheschoten heeft, en can hem niet wederom doen keeren, maer den pijl sijn snelle vederen roerende vliecht herwaert ende derwaert. Oock eenen pijl die wtgeschoten wort, en verspreyet hem selven niet, ende als hy seer schadelijck ende hinderlijck is, so en doot hy maer een oft twee persoonen. Maer een woort, dwelck eens wten monde is laten gaen, alsmen behoorde geswegen te hebben, brengt dickwils heele lantschappen in groot verdriet. Ende een vogelken dat ontvlogen is, doolt also door de locht 
{==49r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat alleene blijft, maer een woordt spruyt wte, het wort vermenichfuldicht, verbreydt, ende t'crijcht door t'vliegen alleynskens meerder cracht, gelijck Virgilius seyt: Een schip dat eens wter havene in de zee geseylt is, dat wort noch (alsmen den ancker wtworpt) bedwonghen, dat het niet voort en can zeylen, ende t'can ooc wel wederom inde havene comen. Maer ghy en vint gheen sake ter werelt, om een woort dwelck ghy yemanden betrout hebt te bedwingen, oft wederom te doen keeren van daert gecomen is. Ende ooc een vliegende pijl, en valt op den genen niet dien geschoten heeft, maer hy is veel meer eenen anderen hinderlijck ende schadelijck. Een woort dat wten monde is, dat en is onwijselijck niemanden hinderlijcker, dan den genen diet eerst wt den monde heeft laten gaen.
Als dese dinghen also dan warachtich zijn, hoe derf yemant eenen anderen straffen dat hy niet geswegen en heeft, als hy hem selven niet getrou geweest en is int swijgen? Soudemen niet met rechte tegen sodanigen bekijvere mogen seggen. Wat wildy my straffen ghy ontschamel gast? Waert sake dattet verholen moeste blijven het ghene dat ghy my betrout hebt, waeromme hebdijt my overgeblasen? Meyndy dat yemant vreemts u ghetrouwer wesen sal, dan ghy u selven zijt, hebbe ick yet misdaen, dat hebbe ick misbruyckt door u eyghen exempel, ende dat is u eygen schult? Wat isser sotter dinck, dan als ghy u selven zijt onghetrou geworden, dat ghy dan meynt dat een ander u getrou sal wesen? Maer hier op mocht ghy by avontueren antwoorden: Ick hadde u dat secreet te kennen gegeven gelijck als mijnen vrient, maer ghy mocht wel dencken, dat uwen vrient, oock noch andere vrienden hadde. Ende eerstmael so moeste ghy u selven 
{==49v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een goet vrient wesen. Ist dat hy van uwer natueren is, die ghy u secreet betrout, so brengt ghy u selven te recht int verdriet ende perijckel. Maer ist dat hy beter is dan ghy, dat is, ist sake dat hy 't by hem hout ende can tsecreet helen, so hebdy meer gelucx dan ghy weert zijt, aengesien dat ghy eenen vrient gevonden hebt, die u getrouwer is dan ghy u selven zijt. Ende voorwaer hy en is oock niet schuldich te swijgen, den welcken ghy u secreet te kennen geeft, niet om dat ghy wel weet dat hy swijgen can, maer om dat ghy selve van natueren clappachtich zijt ende niet geswijgen en cont. Want gelijckmen na Epicharmus redene, eenen verquistere die sijn goet onnuttelijck overbrengt, niet en behoort danck te weten, die yet geeft niet wt goetgonsticheyt, maer wt gebreck der natueren, so en derfmen dien oock niet getrouwe zijn int swijgen, die selve eerstmael tverbondt van swijghen ghebroken heeft, ende en can selve niet swijghen.
Over sommige jaren was ic ten avontmael met eenen verstandigen ende oock geleerden man, die op dat pas gecomen was van sijns Conincx wegen als een ambassadeur oft legaet in onsen landen. Ondertusschen isser oock ghecomen een religieus van sinte Dominicus oorden die des Paus van Roomen saken beneerstichde ende beliepe. Dese Dominicaen heeft begeert heymelijcke sprake metten legaet, men gincker alleene ende wten weghe, de Predikaer seyde dattet wat secreets was dat hy hem wilde seggen, dwelck hy hem anders niet en wilde seggen, ten waer hy hem eerst by eede bevestichde, tselve secreet te houden ende te swijgen. D'andere, te weten die legaet, seyde dat hy niet sweeren en wilde, om sulcke dingen die hy niet en begeerden te weten. Ist sake (seyde die legaet) dat ghy my niet en betrout 
{==50r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en segghet my niet, maer ist dat ghy my betrout, wat ist van noode te sweeren? Ende al waert dat ick oock mijnen eedt ghedaen hadde, ende dattet mijnen Heere ende Prince aenghinck dwelck ghy my betrout hadt, soo en soude ickt nochtans niet swijghen. Want eenen eedt en wort niet tot sulcker meyninghen van eerbare treffelijcke mannen ghedaen, dat als sy yemanden anders getrouwe souden blijven, om hunnen Prince onghetrou te wesen, den welcken (sprack hy) ick om twee saecken schuldich ben getrou te blijven. Inden eersten, als een die sijn borger ende ondersaet ben, ten anderen als sijn legaet ende Ambassadeur. Ist dat het sulcken sake is die ick soude moghen swijghen sonder mijn eere ende eedt te na te gaen, so geloove ickt u te swijgen, ic en sweere niet, want ic niet gewoon en ben om een cleyn sake te sweeren, ende ooc ben ic sulcx die wel swijgen can. Maer sout ooc een ander sake zijn die ghy my so niet en betrout, hout die verholentheyt by u. Door dese redene de Prediker verwonnen zijnde, heeft hy geopenbaert sijn beusele, die noch den Prince noch ooc den legaet aen en ginck.
Het is my ooc dicwils gebeurt, also ick van den genen, die my een secreet te kennen hadde gegeven, neerstelijck ende seer vermaent, gebeden, ende besworen zijnde om t'selve niemanden voorts te seggen, bysonder tot eenen sekeren persoon, dat ick terstont tselve ghehoort hebbe van diversche persoonen, ja oock vanden selven lieden die my by name genoemt waren, daer ickt voor verberghen soude. Dies ick my verwonderde hoe sy aen de wete quamen, ende gheliet my oft icks niet ghelooft en hadde, ende vraechde doen wie sulcks eerstmael wtgegeven hadde: Ende sy noemden my den genen (ende sy maecktent warachtich dat sy't vanden 
{==50v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selven gehoort hadden) diet my betrout ende vertelt hadde. Ende dusdanige lichtveerdige clappernije, aende welcke gheen groote macht en hangt, wort seer bespot ende men lachter mede. Maer sulcx ende diergelijck vermaent ons, dat wy niet lichtelijc yemanden yet betrouwen en souden, dwelck tot onse bederffenisse ende grooten verdriete soude worden geopenbaert ende wtghesproken. Want voorwaer die met deser sieckten gequelt is, die en siet niet met allen aen, maer soude oock somtijdts hem in groote saken misgaen, ende dat tot uwen grooten achterdeele ende schade, waert dat hy eenige oorsake daer toe crege. Voorwaer het wert eertijts beyde grootelijc beschimpt. Want niemanden ter werelt geensins yet te betrouwen, is groote wreetheyt ende sulcks behoort eenen tyran toe. Eenen yegelijcken te betrouwen is groote dwaesheyt ende lichtveerdicheyt, maer het is altijt beter (gelijc ic geseyt hebbe) den wech te nemen daer alderminste perijckel gelegen is, ende daermen mach verbeteren het gene datmen eenichsins misbruyckt heeft. Voorwaer die haer selven kennen, dat sy met dese sieckte besmet zijn, dese behooren hen af te trecken van gemeyne raden, ende alle saken die Princen ende Heeren aengaen, ende van alle gemeynschappen der grooter meesteren, op dat sy niet alleen hen selven, maer ooc meer andere niet hinderlijck en worden, als sy niet en connen helen, het gene dat behoorde geswegen te zijne, ende dat hun dan gebeure, dwelc den slangen geschiet, de welcke (somen seyt) als sy haer jongen ter werelt brengen, selve bersten, ende met dien wtstorten fenijnige gedierten die den menschen ende andere gedierten schadelijc ende hinderlijc zijn: oft dwelc plach te geschieden yemanden die den wolf metten ooren meynde te houden, oft gelijc den kinderen die serpenten ende slangen inden 
{==51r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schoot dragen, de welcke als syse niet langer en connen gehouden, worden sy ten laetsten daer van vernielt, ende brengen eenen yegelijcken in perijckel, die daer ontrent met hen is verkeerende.
Van Hieron den tyran van Sicilien.Hieron die na Gelonem binnen de stadt Syracusa groote tyrannie bedreef, seyde dat de sulcke hem niet moeyelijck oft quellijck en waren, die by hem vryelijck ende met vryer herten dorsten spreken, maer de gene die eenige van sijn secrete sake int openbaer brachten, sulcke (seyde hy) waren altijt schadelijc den genen daer sy eens anders mans secreten tegen verhaelden ende melden, aengesien dat wy niet alleen en haten de gene die ons secreet (dwelc wy wouden verborgen houden) wtbrengen, maer ooc die alsulcke die gehoort hebben het gene dat wy niet en wilden haer te kennen gheven. Daerom liet hy hem duncken dat hy meer haets vercreech ende verworve vanden borgers door de gene die heymelijcken ander lieden secreten overbrochten, dan door de gene die altijt vrymoedich, ende wt ongeveynsder herten hem waren berispende. Maer veel meerder perijckel ist, als wy van machtighe ende treffelijcke persoonen eenich secreet hooren dan dat wy hen yet secretelijcx overdraghen.
Vanden Coninck Lysimachus.Lysimachus de Coninc beminde seer Philippidem den Comedie-schrijver om sijn wtnemende verstant, ende den selven houdende onder sijn alder getroutste vrienden, toonde hem altijt groote goetgunsticheyt ende vrientschap. Tegen den welcken, als de Coninck somtijts segghende was: Waer mede soude ick, o Philippides, u moghen begiften ende deelachtich maken, dies Philippides wijsselijck antwoorde, seggende: Met al het gene heer Coninc dat u belieft, alleenlijck ist dat niet eenich van uwe secreten en is.


{==51v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde oorloghe ist swijghen seer nut.Ende voorwaer gelijck inde oorloge door tswijghen dicwils groote victorie comt, so brengt oock dicwils de ongemaniertheyt der tongen groot verdriet by, ende menighen in laste. Het woort dwelck Cecilius Metellus sprack, wort grootelijc vanden geleerden gepresen, welcken Metellum als eens een van sijnen joncxsten hooftlieden vraechde, hoe hy inden sinne hadde den strijt toe te leggen, heeft rijpelijc geantwoort: Waert sake dat ick wiste dat dit cleet oft desen rot wiste den raet die ic inden sinne hebbe, terstont soude ick dien wt schieten ende worpen hem int vyer. Vanden Coninck Antigonus.Antogonus de Coninc, die geheeten wert de groote, als hem sijn sone vraechde, wanneer dat hy tegen de vyanden slaen soude? Hoe (sprac hy) hebdy sorge dat ghy alleene de trompette niet hooren en sult? By avontueren hy hadde moghen sonder eenich achterdencken hem sulcx betrouwen, den welcken hy namaels moeste ooc sijn rijc over laten, maer hy woude den jongelinck leeren, hoe nootsakelijck dat het is voor een Capiteyn stille te swijgen inde oorloghe. Van Eumenes.Eumenes heeft oock eens schalckelijck geswegen, want als hem eens heymdelijck gewaerschout was, dat Craterus een Capiteyn der vyanden, tegen hem te velde quam, en heeft dat niemant van sijnen volcke te kennen ghegeven, maer geliet hem ende versierde dat het Neoptolemus was die tegen hun quam: Want desen Neoptolemum waren de Ruyters cleyn achtende ende versmadende, gelijck als eenen tragen ende blooden hooftman, maer voor de vromicheyt ende cloecheyt van Craterus waren sy hen seer ontsiende ende bevreesende. Waer door ooc die Ruyters strijt leverende ende te velde comende, en hebben niet eer geweten dat het Craterus de hooftman geweest was, voor dat sy hem onvoorsiens ende niet wetende doot geslagen hadden. So 
{==52r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grooten victorie is alleenlijck comen door het stilswijgen vanden oppersten Capiteyn ende hooftman. Ende een yegelijck verwonderde hem seer vande groote schalcheyt van Eumenes, want de victorie heeft selve betoont ende wtgegeven, dat om sulcke bedroch niemant op hem en mochte gestoort zijn, oft hem van dies weghen schande na spreken. Ende al hadde yemant hem selven daerom willen stooren, so wast nochtans beter dat dese Eumenes berispt wert, om dat hy so schalck was, ende niemanden en betroude, ende also de overhant creech, dan oft hy den slach verloren hebbende, wel te recht van een yegelijck soude hebben gestraft geweest, om dat hy niet en hadde connen geswijgen sijn secreten. Daerom en isser geen volck onbequamer ter oorlogen, van de gene die veel claps hebben. Want sy met hun schimpich verwijt (ja al eer sy victorie ghevochten hebben triumpherende) de vyanden dagelijcx tergen, ende verwecken tot meerder quaet, oft geven hun te kennen alle secreten, waerschuwen de vyanden dat sy hen wachten souden, ende zijn de selve behulpelijck, als syse meynen te beschadigen. Daer voor ghebeuret oock, dat sy onwetende de victorie beletten, of oock maken datter somtijts veel meer bloets ghestort wort.
Van Coninc Agatocles die eens potbackers sone wasAgathocles de Coninc die van eens potbackers sone Coninc van Sicilien geworden was, dwelck hy selve ooc niet en loochende, so dat hy over tafel onder sijn vergulden ende costelijcke coppen ende schalen plach te setten, ooc sommige bekers ende drinckpotten van aerde gebacken, met sulcken argumenten ende exempel de jonge mannen verweckende tot alle vromicheyt ende deucht. Ick (segghende) die eertijts sulcken plach te backen (wijsende op die steenen bekers) make nv door mijn neersticheyt ende 
{==52v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vromicheyt alsulcken gouden coppen. Dese Agathocles, als hy die stadt Syracusas beleghert hadde, hebben hem sommige van de mueren met schimpige woorden na geroepen, ende spraken: O ghy potbacker, wanneer suldy u knechten hen soudy betalen? De Coninck heeft al lachende daer op geantwoort: Als ic dese stadt gewonnen ende inne genomen hebbe. Waer toe was dusdanich verwijt ende schimpige woorden anders dienende dan om de vyanden te verwecken tot cloecheyt, ende om hen vromelijcker te hebben. Voorwaer Agathocles heeft manierlijc sulcken brootdronckenschap verdragen, daer mede te vreden ende gepaeyet zijnde, dat hy deen schimpich woort met een ander schimpicheyt betalende was. Want de stadt gewonnen zijnde, als sy vercocht werden voor slaven, die hem eertijdts op de mueren so schimpelijck na geroepen hadden: seyde hy tot hen: Ist dat ghy my voortaen meer schampelijck aenroept, ic sals my by uwe heeren ende meesters beclagen. Maer alsulcke schimpige brootdronckenschap soude Neronem oft Hannibalem verwect hebben om die geheele stadt te vernielen. Van Sylla.Dwelc by na gebeurde der stadt van Athenen, op de welcke als Sylla eerst niet seer verstoort en was, so wert hy nochtans om eenige onnutte schimpen die sommige borgers ende clappaerts vande mueren hem na riepen, so seer met gramschap daer teghen ontsteken, dat hy bycans de voorseyde stadt van Athenen, die de vermaertste van geheel Griecken was, inde gront hadde doen raseren ende bederven. Van Memnon een CapiteynDaerom wert wel te recht gepresen een Hooftman Memnon genoemt, die Darium te hulpe quam, tegen Alexandrum, want als hy hoorde dat een van sijne soudeniers groote schimpighe woorden Alexandro na riep, nam hy een lancie ende doorstac hem seggende: 
{==53r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ick houde u om tegen Alexandrum te vechten, niet om dat ghy qualijck spreken sout. Gelijck oock in Plautus Comedie, eenen kock die veel snaps hadde hooren moeste: V hant hebben wy hier gehuert, niet u tonge. Ende dicwils hebben sy menige schimpige woorden moeten hooren, die alleenlijc metter tongen vechten willen. Ghelijck Drances (so ons Virgilius beschrijft) moet hooren: Sal Mars altijt in u clappachtige tonge ende in u rassche voeten wesen? By den selven Virgilium moeten ooc hooren de dertele Rutulen: Wy Troianen, die tweemaels gevangen hebben geweest, seynden den Rutulen dese antwoorde. Want alle verwijt ende schimpicheydt nijpt somtijts meer dan eenighen lof ende prijs.
Van Epaminondas.Epaminondas die een saechtmoedich man was, verdroech seer Chesippum eenen jongen Ruytere, den sone van Chabrias om sijns vaders wille, hoe wel hy sijnen vader van manieren seer ongelijc was. Welcken Chabriam in sijn leven Epaminondas seer bemint hadde. Maer nochtans eens op een tijt en conste by sijnen onmanierlijcken clap niet verdragen. Want als Epaminondas in een belegghe becommert zijnde, ende die jonge man hem met veel vragens seer moeyelijc was ende quellijc, nv vragende, dan radende, als nv sommige dingen ooc willende verbeteren, ende hem houdende gelijc oft hy ooc selve opperste Capiteyn geweest hadde. Ten laetsten Epaminondas gestoort zijnde, seyde: o Chabria Chabria, ick loone nv wel uwe groote vrientschappe, want ic uwen sone so veel verdragen moet. So pijnlijck wast desen vromen man Epaminondas, die des jongen mans sotternye oft brootdronckenschap elders seer saechtmoedichlijc verdragen hadde, dat hy nochtans sijnen onmanierlijcken clap inde oorloghe niet verdragen en conste, alleen daer 
{==53v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wt bevroedende dat hy onbequame soude wesen om eenige vromicheyt te thoonen, om dat hy daer sijn tonge gebruyckte ende roerde, daermen meer behoorde handen ende ooren te gebruycken. Diergelijcken onnutten clap der Ruyteren heeft oock eens verstoort eenen anderen vermaerden Capiteyn, tot den welcken als sijn Ruyteren met hoopen liepen ende brochten d'een dusdanigen raet, d'ander wederom eenen anderen, dies de Capiteyn antwoorde: Ick sie hier veel bevelslieden ende gebieders, maer luttel Ruyters. Hy merckte wel dat sy niet cloeck ende stout inden strijt wesen en souden, die haer so vromelijck hadden om raet te geven. Van Phocion.Niet gheerne en soude ick oock willen swijghen van Phocion. Polyeuctus dede eens een lanc relaes ende oratie voor den volcke van Athenen om oorloge aen te nemen tegen Philippus den Coninc. Als nv Phocion sach dat de selve te wijle hy sijn relaes dede, seer sweete, ende dicwils hygende somtijts wat waters in den mont nam om hem te vercoelen, ende sijnen adem die hem beghevende was te verstercken, want het was int midden van den Somers, oock was Polyeuctus een vet ende onvermeugen man: Het is wel redene (sprack Phocion al geckende) ghy borgeren van Athenen, dat wy desen man gelooven die u lieden so vyerich ter oorloghe is radende. Want wat soude hy maken inde oorloge gheladen zijnde met harnasch, pantsier ende helme, als hy nv maer sprekende vander oorlogen so grooten arbeyt doet, dattet te sorghen is dat hy sijnen gheest geven sal?
Scipio de joncxste.Het is oock waert om verhalen het gene dat de Historie-schrijvers vertellen van Scipio de jonge. Want als een jonc man ter tijt dat Carthago beleyt was, een pasteye op de gelijckenisse van een stadt gebacken, de welcke hy den naem ghegeven hadde 
{==54r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Carthago, sijnen medegesellen voor hadde geset om die over maeltijt te verscheuren, soo waermede hy schimpelijck bewijsen wilde, dat sy de stadt noch verderven souden. Dies hem Scipio de opperste Capiteyn sijn peert voor een emende af heeft doen nemen, ende als de jonghe man vraechde om wat oorsake hy sijn peert verbeurt hadde, om dat ghy (sprac Scipio) eer Carthaginem berooft ende vernielt hebt, dan ick doe. Nv ter tijdt ist bycans een gewoonte, als de Princen tegen malcanderen oorloghe voeren, d'een den anderen te verstooren ende beschimpen met achterclap, overdraghen, conterfeytingen ende schilderyen, oft met leelijcke titulen ende namen te gheven, ende met schimpighe batementen ende waghenspelen te spelen.
Vande oorloghe tusschen Paus Iulius de tweede ende Lodewijck Coninc van Vrancrijck de twelfste.Wy hebben ghesien binnen onsen tijden een felle oorloge tusschen den Paus Iulius de tweede van dien name, ende tusschen Lodovicus Coninc van Vrancrijck, den twelfsten van dien name. Om gheenderhande sake en waren sy op malcanderen meer vergramt, dan om sommige woorden ende schimpen van beyde partyen overghedraghen wesende, die wel met eeren hadden moghen geswegen blijven. Want de Coninc (gelijc hy een krijchsman vry van herten was) hadde geseyt, dat de Paus een dronckaert was, dwelck een yegelijck binnen Roomen wel kennelijck was. De Paus hier door verstoort zijnde, heeft voor een antwoorde gegeven: Dat hy doen droncken was als hy de Franchoysen in Italien ontboot, ende dat hi hem noch eens wilde droncken drincken, ende dan alle de Franchoysen wederom wt Italien jagen, daer na soude hy soberlijck leven ende niet meer droncken drincken. Door dusdanige woorden zijn sy beyde van herten so vergramt geweest, dat de heele werelt beroert was door tgeschil van dese twee 
{==54v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Princen, die tot hunnen dagen comen waren. Bycans op den selven tijden, als Henricus Coninc van Engelant de achtste van dien name, hadde aengenomen ende gelooft den Paus van Roomen bystant ende hulpe te doen tegen de Franchoysen so hebben sy binnen Parijs Comedien nader ouder costuymen ghespeelt, waer door sy seer verweckt hebben den moet ende cloeckheyt vanden Enghelschen om de oorloge te haestigher te aenveerden, ende hebben den ouden haet ende nijt, die door lancheyt van tijde wat ghestilt ende versaecht was, wederom vernieut.
Maximiliaen Keyser van Roome.Ten verginc ooc dien van Doornick ten besten niet dat sommighe clappaerts den Keyser Maximiliaen met veel leelijcke woorden beschimpten ende bespotten, die my niet kenlijck en zijn. Ic woonde ooc doen ter tijt in Engelant, als daer een Italiaen groot van verstande, maer tot sijnen ongelucke, als een Legaet gecomen was wt den Naem van Paus Iulius, om den Coninck van Engelant tot oorloge te verwecken tegen de Franchoysen. Dese Legaet als hy sijn relaes inden raet des Conincx behoorlijck volbracht hadde, ende alsoo hem wt des Conincx naem antwoorde gegeven was, dat des Conincx herte seer gheneycht was om des Paus eere ende weerdicheyt te beschermen, maer overmits datter Rijck van Engelant lange tijt ende veel jaren in peyse geseten hadde, so dat sy der oorlogen geheel ongewoon waren geworden, ende daer en boven dat sy souden te doen hebben met eenen seer machtigen Coninck, ende hierom en mochtmen niet haestelijck te wercke gheleggen ende volbrengen het gene dat de Paus begheerde, maer behoefde tijt, om tot soo grooten oorloge gereetschap te maken. De Legaet, eylaes meer onbedachtelijc dan wt eenich archeyt (aenghesien het van geenen noode en was yet daer 
{==55r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 by te seggen) heeft hier terstont op geantwoort, dat hy tselve den Paus Iulio eerst vermaent hadde. Dat woort gehoort zijnde ende ghevaet, heeft den oversten ende Heeren quaet vermoeden gemaeckt, als dat hy al wast dat hy hem wtgaf voor een Legaet des Paus, nochtans den Franchoysen een luttel jonstich was. Daer na als hy gewacht zijnde, bevonden wert, dat hy by nachte metten Legaet van Vranckrijck veel spraken hadde, is hy inde gevanckenisse geset, ende alle sijne goeden zijn gheconfiscqueert gheweest, die oock voorwaer sijn lijf niet en soude behouden hebben, hadde hy in Iulius handen weder ghecomen. Soo cleynen misval der tonghen heeft ghemaeckt, dat de Coninck (die by avontueren by lanckheydt van tijden de oorloghe meder gheleydt ende gheslist soude hebben) hem ter oorloghen terstont veerdich maeckte.
Van verraderye.Onder alle onbehoorlijcke ende quade daden en wert geen hooger opgenomen ende meer veracht dan verraderije. Ende nochtans hier door isser veel met grooter schanden, tot hoogen staet ende voorspoet ghecomen. Want Euthicrates heeft met de balcken wt Macedonien een schoon huysinge opgerecht ende getimmert. Philocrates heeft hier door vercregen een groote somme gelts, de welcke aengesien datse qualijck vercreghen was hy heeft onnuttelijc met hoereringe ende wellusticheyt verstroyt ende verteert. Euphorbo ende Philargo door de welcke Eretria verraden ende overgelevert wert, heeft de Coninc lant ende sant verleent. Ende meer andere, die met verraderye grooten rijcdom hebben vercregen, al en hebben sy geenen grooten lof oft naem behaelt. Desgelijcx doet een clappaert, want sonder eenigen danc oft loon waerschout hy sijnen vyant met sijn clappernie, ende hy verweckt hem, by verraet sijn 
{==55v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eygen lant, sijn huysvrouwe, ende kinderen, ende ten laetsten hemselven oock, daer en tusschen is hy so wel inden haet vande vyanden als van sijn eygen volck, overmits hy sulcks niet en doet met redene ende ingeven sijns verstants, maer door sijn groote onwetenheyt. Want een die door redene ende voordachticheyt tot eenich quaet feyt verleyt wort, die mach van sijn quaet voornemen noch afgetrocken worden, het zy door vreese van tormenten ende pijnen, oft met belofte van gewin. Maer op eenen clappaert ist verloren dat ghy u verlaet, ende hem yet toebetrout.
Voorwaer Nestor (so Homerus beschrijft) en was op Aiax (die onmanierlijck quaet van spreken was) om sulcx sijn quaet spreken niet gestoort, want al hadde hy het gebreck der tongen, nochtans verbeterde hy dat met cloecke ende vrome feyten. Maer een die wter natueren clappachtich is, die sal eens anders deucht daer hi can oft mach beletten, ende hy selve heeft so cleynen deucht oft cloecheyt datter niemant om eenige eerlijcke saken te volbrengen onnutter oft onbequamer en is. Daerom alle die Homerus een Prince van allen Poëten beschrijft ende recommandeert voor vrome ende cloecke mannen, vande selve seyt hy oock dat sy waren seer stil swijgende, ende costen haer tonge seer wel bedwingen. Vlisses groote volherdicheyt int swijghen.Vlisses in meniger manieren verweckt ende bestooten zijnde om te seggen wie hy was, nochtans stantvastelijc hem selven loochenende en heeft sulcx niet geseyt. Ende oock dat meer is, hy selve sittende by sijne huysvrouwe, en wert nochtans door haer minnelijck aenschouwen, de welcke hy selve over menige tijt begheert hadde, noch oock door haer weenen ende tranen beweecht ende vermorwet, om te kennen te geven eert hem tijt dochte te zijne, wie hy was. 
{==56r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oock viel hem Vlisses int meeste van alle sijn perijculen soo gheveynst, dat niemandt gheweten en coste wie hy was. Ende by Polyphenum gaf hy hemselven eenen contrarien Naem, ende versierde dat hy Outis hiet, ende van Pallas, die hem in een onbekende ghedaente int ghemoete quam, en woude hy hem niet laten kennen. Soo stille swijghende waren oock sijn ghesellen (soo de Poët schrijft) die henselven liever levende lieten verscheuren ende verslinden, dan dat sy yet wt hunnen monde souden hebben laten gaen, van tghene dat hun bevolen was te swijghen. Diesgelijcx schrijft oock Virgilius dat Eneas was. Hy thoonde (seyt hy) sijn volck een bly gelaet, maer sijnen druck hiel hy int herte verborghen.
Insghelijcks als de Barbarissen (so Homerus seydt) slach willen leveren, dan loopen sy te hoope met een groot gheroep ende ghebeyr ten strijde, maer de Griecken stille swijgende, zijn met crachten de vyanden verwachtende. Ist sake datmen in menigherhande pericule is, soo zijn wy in minder vreesen ende worden vanden vyanden meer ontsien, ist dat wy stille zijn ende swijgen. Ende al isser eenighe tijdinge int heyr gecomen, so zijn wy dickwils door onse groote beroemicheyt den vyanden tot wrake verweckende, maer het stille swijghen bewaert ende vermeerdert het ghene datmen vercreghen ende ghewonnen heeft. Also ist oock inden strijt der minnen, ist dat wy Ovidio gelooven willen, die ons twee veerskens beschrijft, aldus luydende in onser talen:


Die swijcht, die heeft sijn schapen opt drooghe, 
Maer diemen altoos hoort veel dorperheyt spreken 
Van die jonghe meyskens, ist leeghe, ist hooghe, 
Hem moet van dien die vreucht ghebreken. 




{==56v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Socrates.Socrates liet altijt, int heyr zijnde, sijn ooghen over al gaen, ende was seer scherp toesiende, maer sijn tonghe hieldt hy ghesnoert. Over maeltijden als hy goede chiere maeckte, disputeerde ende argueerde hy gheerne, want hy daer vry ende sonder eenich perijckel was.
Ende ist sake datmen soeckt eenich middel om eenigen twist neder te leggen, daer maect het stille swijgen, dat den twist te lichtelijcker can ghesleten worden, te weten, als door den onnutten ende onbequamen clap den haet ende nijdicheyt niet vernieut oft vermeerdert en wort. Maer ist datmen van sinne is sijnen vyant geheel te krencken ende bederven, so wort door de ydele clappernie de vyant ghewaerschout om hemselven te wachten, so dat die stricken ende laghen niet verholen en connen gheblijven.
Ende ooc hedensdaechs als tvolc twee persoonen hoort met groot geroep ende getier tege malcanderen gebeyren, dan seggen sy datter geen noot wesen en sal, oft sy en sullen malcanderen niet seer doen, want voorwaer dat laet hem tgevoelen des ghemeynen volcx voorstaen, dat die het meeste woort inde kaken hebben, nemmermeer stoute vechters en zijn.
Een vreemde natuere vanden gansen.Den gansen geeftmen na datse veel ghekakels hebben, nochtans wanneer de gansen wt Cilicien treckende, vliegen willen over den berch Taurus genoemt daer veel Arens op woonen ende nestelen, so vullen die gansen haer kele met sant, inden beck houden sy een steenken, ende also stille swijgende vliegen sy des nachts over, als hun nv dunckt dat sy het meeste deel van tgeberchte over zijn, dan laten sy het steenken vallen, ende als sy gheheel vry zijn vanden Arens, so spouwen sy weder het sant wter kelen. Al ist sake dat het gene dwelck Plinius vertelt vanden kranen, Plutarchus het selve den gansen 
{==57r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 toeschrijft, voorwaer nochtans zijn de cranen wintersche gasten, ende comen tegen den winter, gelijc de Oyevaers teghen den somere over. Maer hoet is, het sy den gansen oft Cranen, het coemt seer alleleens, want hun beyde (de sake waerom, is my onbekent) wort toegeschreven tgebreck der dwaesheyt, daerom waert groote oneere ende schande dat in dese sake sulcke beesten wijser waren ende meer verstants gebruycten dan de menschen. De gesellen die een jonge dochter vryen, hoe sy hun saken stilder ende heymelijcker te werc legghen, hoe sy die eer vercrijghen sullen. Die een schoon wtnemende bruyt ende deerte hebben gecregen, die mogen daermede gerustelijcker ende te vryer leven, als sy daer op haren roem niet en dragen. Want coste de rave stille ende heymelijc haer aes verslinden sy soude dicmaels meer gehouden, ende van de andere raven, die haer tselve wten beck trecken, veel min ghevechts hebben.
Van Antalcidas subtijle antwoorde.Antalcidas een hooftman van Lacedemonien, als hy in Samotrache soude ghewijt worden om den Goden te dienen ende hunnen priester te zijn, so wert hy van eenen priester gemaent dat hy na de oude gewoonte hem soude te kennen geven ende belijden het alder quaetste feyt, dat hy binnen sijnen leven bedreuen hadde. Want het schijnt dat de ongoddelijcke dienaers sulcx daer toe gevonden ende opgebracht hebben, om dat sy te vaster aen hun souden verbonden wesen, de gene die sy hun ongoddelicke verholentheden te kennen gaven, ende dat, om dat sy niet lichtelijc van hun eerste voornemen vallen en souden, oft dat sy hun schromende vande afgrijselijcke ende ontsprekelijcke feyten, niet en souden onder de ghemeynte brengen hun leelijcke secreten ende verholentheden. Ende daerom antwoorde hem die hooftman Antalcidas seer wijsselijc seggende: Wat is dat van noode? 
{==57v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Want ist sake dat ic sulcx yet, als ghy begheert te weten oyt misdaen hebbe, dat weten de Goden selve wel. Tselve van Lysandro.Al ist dat nochtans sommige dese historie Lysandro toeschrijven, de welcke als hy Samotrache aen de afgoden raet vraechde ende antwoorde van hun begeerde, ende de priester der Goden (gelijc oft het so hadde moeten geschieden na der heylicheyt ende ouder costuymen) hem beval te segghen ende te bekennen, welck het quaetste ende oneerlijcste feyt was, dwelc hy oyt binnen zijn leven bedreven hadde, dies hem daer op Lysander vraechde: Door wiens gebodt ende bevel moet ic dat doen? door u, oft der Goden bevel? Ende als de priester antwoorde, door tghebodt ende bevel der Goden. Gaet ghy dan (sprack Lysander) van hier, ende ist dat my de Goden daer na vraghen, so sal ickt hun segghen.
Van eenen jongen die geen dieverye of mellen en woude.Ten is by avontueren niet weert voor een exempel te vertellen, het gene datmen beschreven vint van eenen jongen wt Lacedemonien, want het in hemselven niet seer deuchdelijc en is, nochtans ist seer bequaem ende orboorlic verhaelt, op datmen elc zijn tonge leere bedwingen. Desen jongen hadde eenen levenden vosse, die zijn medegesellen gestolen hadden (want dit wert den jongeren van lacedemonien op sekere dagen toegelaten) onder zijne cleederen verborgen. De vos geheel dul zijnde ende rasende, als hy des kints zijde geheel tot de dermen door gebeten hadde, so heeft nochtans de jonghen geswegen tot dat de lieden wech waren gegaen die den vos sochten. Maer als dander kinderen (siende hoe deerlijc hem de vos gebeten hadde) seyden dattet beter geweest hadde dat hy den vos geopenbaert ende te voorschijne gebracht hadde, dan dat hy hemselven so hadde laten verscheuren ende bijten. Neen, sprack de jonge, het waer beter van pijne gestorven, dan door vreese 
{==58r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 des doots de dieverie te melden. Wat sullen hier op seggen groote geachte ende treffelijcke personen, die dickwils met groote periculen van name ende fame, ja oock van hun leven te verliesen alomme verbreyden, het gene datmen hun betrout ende te kennen ghegeven heeft.
Dat over tafel gheseyt wort moet over tafel blijven.By den volcke van Lacedemonien was een maniere, door de insettingen van Lycurgus, dat een vanden alderoutsten, alsmen gemeyn maeltijden hielt voor de deure staende, tot eenen yegelijcken die binnen gingen (wijsende op de deure) seggen moeste: Door dese deure en mach niet een woort wederom wt gaen. Ende selve verhaelt ooc Horatius, gelijc als een recht des maeltijts ende vrolijcheyts. Onder getrouwe vrienden en coemt niemant die een woort van daer over den dorpel drage. Ende ooc aerdichlijc seyt Martialis, dat hy haer eenen mededronckaert die alle dinc gedachtich is ende in memorie hout. Oft het stout feyt van Gygus hem noch ten besten verginc dat en weet ic niet, die door een wreet ende straf bedrijven totten rijcke becomen was, ende het selve vercregen heeft. Voorwaer Candulus de Coninc wert door de onmanierlijcheyt der onbedwonger tongen van sijn heerlijcheyt, rijc, en leven berooft, die hem by sijnen Ruyteren seer beroemde vande schoonheyt sijnder huysvrouwen, gelijc ons Herodotus (indien hy te gelooven is) beschrijft. De Lacedemoniers en wilden niet gedoogen, dat hun huysvrouwen van eenigen vreemdelingen ende wtlanders gepresen werden, om dat het behoorde dat de vrouwen alleen haren mans bekent souden wesen. Dat man ende wijf teghen malcanderen spreken, behooren sy te swijgen.Veel min behooret dat de mans hun beroemen tegen andere persoonen, van die schoonheyt hunder huysvrouwen. Maer veel leelijcker doen de gene, die al het gene dat sy met hun huysvrouwen vrolijc spreken ende couten, het zy inde slaepcamer, 
{==58v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oft int bedde, tegen eenen yegelijcken over maeltijden, in herbergen, ende in vreemde geselschappen vertrecken. Ist sake dattet groote oneere is, wt te dragen ende elders te verhalen dat over tafel vermaent wort, hoe veel te meerder schande ende oneere ist, datmen sulcken dingen niet en can gehelen, die inde slaepcamer ende int bedde behoorden verborgen te blijven?
Sommige als sy geerne hadden dat sy vrolijc ende genoechlijc schenen te wesen, dan wordense somtijts geacht voor oneerlijcke guyten, so onmanierlijc sijn sy in hun tonghe. Maer wat mach daer leelijcker wesen, dan een geestelijc persoon, die hem met sijnen oneerbaren clap hout, gelijck oft een schadde ware? Och ofter dusdanighe so vele niet en waren. Die alsulcx zijn, en zijn so ic meyne niet weert datmen hun de secreten int belijden der sonden raetswijse betrout. Want hoe sal hy eens anders quaet connen gheswijgen, als hy met dit gebreck besmet sijnde, zijn eygen quaet niet en can geheelen? Oft hoe soude hy connen goeden raet geven om eenen anderen wten perijckele te helpen, die hem selven liever heeft in perijckel ende verdriet te brengen, dan te swijgen? Hier en tusschen comen my inden sinne sulcken clappaerts, die alle dinck ten quaetsten overdraghen, vande welcke ic terstont seggen ende tracteren sal.
Yemant van dese sal my by avontueren valschelijc na geven dat ic de biechte verachtende ben. Ic en lastere de behoorlijcke biechte ofte belijdinghe der sonden niet, o ghy valsche beliegher, maer daerom vermane ick dese dinghen, dat niemandt de selve verachten en soude, overmits sy (behalven de abusen) raetsaem, deuchdelijck ende te prijsen is: want niemant en veracht den Medecijn, die den crancken ende siecken raet gheeft ende vermaent, dat hy hem niet betrouwen en soude op eenen ongheleer-
{==59r==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Medecijn, maer soecken eenen geschicten ende onderproefden Medecijn, wilt hy anders ghesont worden. Een medecijn behoort secreet te wesen.Ende want hier nv vanden Medecijn vermaen wort ghemaect, so sal ick oock int corte verhalen het ghene dat Hipocrates vanden Medecijnmeesters was eysschende, dat is, dat sy by eede souden belooven alle secreten te helen, want ten can geen oprecht Medecijn ghewesen, die een onghesnoerde tonge heeft, ende die niet swijgen en can. Ende nochtans de Medecijn als hy eens anders ghebreck openbaert, so en onteert ende en beschaemt hy niemanden, dan den crancken dier af sieck leyt. Maer een priester die ander lieden secreten ontdect, brengt dicwils menighen mensche int perijckel des doots ende om den hals. Veel menschen vintmen die hun laten duncken dat het veel minder pijnen is langhe sieck te bedde te ligghen, dan te verdraghen eenen Medecijn die te onmanierlic clapachtich is. Van medecijns die te veel claps over tafel hebben.Want men vint sommighe medecijnen, welcke niemant geerne over tafel oft in zijn geselschap en heeft, aenghesien dat sy te veel ende te onmanierlijck vande [k]onste der medecijnen handelen, anders niet inden mont hebbende, ende nieuwers af sprekende dan van [la]mmicheden, popelsien, vallende sieckten, ja oock vertellende over maeltijt de gheheele maniere van anatomien oft om eenen mensche te onleden ende op te snijden, so dat sy dicwils alle lackere en goede spijse den genen verleeden diet moeten aenhooren.
Prov. 31.Met wat grooter sorchfuldicheyt vermaent de wijse man, datmen den Coningen geenen wijn geven en soude? En wilt den Coninghen, O Lamuel, en wilt den Coningen geenen wijn geven. Wat perijckel isser inne gelegen, waert dat sy wijn droncken? Want daer dronckenschap de overhant heeft ende regneert, daer en blijft geen secreet verholen. Daer-
{==59v==} {>>pagina-aanduiding<<}
om en is hy ooc niet bequaem om eenige stadt oft rijck te regeren, die geen secreet verborgen en can. Herodes heeft over maeltijt ende door dronckenschap toegeseyt ende gegeven der danserssen thooft van S. Ian Baptisten. Dwaselijc heeft sijn tonge eenen eedt gesworen, die door dronckenschap geheel ongebreydelt was. Menige Princen ende Regeerders spreken somtijts door dronckenschap woorden wt, die menige in verdriet ende lijden brengen.
Plutarchus seyt dat by den Egyptenaren den Priesters ongeoorloft was wijn te drincken. Nv sietmen sommige Priesters als sy vol ende droncken zijn, kinderen doopen, droncken, zijnde, biechte hooren, ende als sy in slape vallende, niet en hooren watter geseydt wort, soo openbaren sy somtijts onwetende door sulcken middel het gene dat sy gehoort hebben. Van eenen droncken biecht vader.Ten is niet lange geleden, dat geschiet is het gene dat ic vertellen sal. Een persoon by sulcken dronckaert te biechten comende, als hy ghewaer wert dat de biechtvader wel vast sat en sliep, soo is hy opghestaen, ende is gaen strijcken eer hy voleynt hadde. Als dese wech gegaen was, so isser een ander persoon byden selven biechtvader gecomen: ende als hy wederom int slaep gevallen was, so heeft die persoon die hem biechtende was den Priester gewect, seggende Heere en hoordy niet wat ick segge? De biechtvader slaep-droncken zijnde, meynde dat het noch de selve persoon geweest hadde, die hem aldereerst begonst hadde te biechten, dies hy sprac ende antwoorde. Voorwaer ic hoor seer wel wat ghy segt, ghy hebt geseyt dat ghy ws gebuermans kiste op gebroken hebt, segt voort wat ghy noch misdaen hebt. Dat hadde hy onthouden wt de biechte vanden eersten man, gelijc een vande principale stucken, al wast dat hy nochtans hadde sitten slapen ende droomen. Maer 
{==60r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de persoon die voor hem sat, wert heel beschaemt ende gestoort, seggende dat hy noyt yemants kiste opgebroken en hadde. Door sulcken middele ende gevalle wist hy het secreet vanden persoon die eerst ghebiecht hadde. Aldus zijn beyde dese persoonen vanden Priester ghestreken, seer beschaemt ende sonderlinge verbonden zijnde, door die dronckenschap van desen eenen biecht-vadere.
Niet sonder redene en wort gepresen die sententie van Publius Mimographus. Die teghen eenen dronckaert kijft, die spreect tegen eenen die niet tegenwoordich en is. Maer veel onwijsselicker doet hy, die eenen dronckaert eenige secreten te kennen geeft. Want hy en doet niet alleen verloren arbeyt, maer brengt ooc hemselven ende alle dier ontrent zijn, in grooten perijckel ende verdriet. Daerom en is hy niet wel bedacht die meynt dat een Priester ende geestelijc persoon hier in hem soude connen bedwingen ende besnoeren, diemen dagelijcx met den beck int nat [si]et, ende den wijn drincken, ende die int gheselschap uytslaet ende wtbolt, tghene dat voor hem selven beter ware geswegen ende verholen gebleven. Nv soude yemant moghen segghen, met dingen daer luttel verlangen aen hangt daer beuselt hy mede, ende int gheselschap is hy vrolijck, maer in saken der kercken aengaende daer is hy manierlijc ende sedich inne. Laet dat een ander op sijn perijckel ende schade ondersoecken, maer ghy die verstant hebt en betrout hem niet, en ghelooft sulcx niet.
Het is seer wel gheordineert ende inghestelt vanden ouders ende overste, dat niemant en mach wat heylich Sacrament segenen ende nutten dan als hy nuchteren is, maer my dunct dat veel profijtelijcker soude wesen, waert sake dat het verboden waer, dat niemant het heylige Evangelie en 
{==60v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mocht, vercondigen oft biechte hooren dan nuchteren ende niet by drancke wesende. De ghene die metten vallenden siecten gequelt zijn, die en vallen niet daer sy selve willen, maer over al daer hun de siecte aencoemt, ja al stonden sy ooc op een groote hoochte daer sy den hals mochten breken. So ist ooc met de gene die dit gebreck der tongen hebben, die vallen ende beschamen haer selven so wel in groote treffelijcke saken als in cleyne ende ongeachte dingen, ist dat hun de siecte over den hals coemt, ende sy daermede getercht worden, dwelck om een cleyn sake haestelijck gebeurt. Daer en boven waert dat zy dlijf verbeurt hadden, so mellen ende beclappen sy hun selven, gelijck de ratten ende muysen hunselven met bijten ende knagen verraden, ende brenghen hun-selven sonder noot, in groot verdriet ende last. Van Ibicus den Poëte, wiens doot door de cranen wert wtgebracht.Want het gene dat den dootslagers die den Poët Ibicum vermoort hadden, eens geschiede, dat wort hedensdaechs met een gemeyn spreecwoort verbreyt ende vermaert. Dese Ibicus, als hy vermoort wert in een wildernisse, heeft de cranen die by ghevalle doen over hem inde locht vloghen tot ghetuyghenisse gheroepen dat hy so deerlijck vermoort wert: eenen langen tijt daer na als de gene die dese moort bedreven hadden, saten in een gemeyne vergaderinge, ende aldaer ooc by gevalle eenen hoop cranen over waren vliegende, dies de moordenaers in henselven lachende, hebben tegen malcanderen heymelijck beginnen te mompelen, seggende: Siet de cranen die Ibicus doot souden wreken. Dat woort wert ghevaet ende ghehoort vanden genen die hun aldernaest waren gheseten, ende men hadde Ibicus nv over langen tijdt gemist, niet wetende waer hy ghebleven was. Alsoomen dan hier door quaet vermoeden creech, so is dit overgedragen, ende 
{==61r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den roep is gecomen by den ruyteren ende den wethouderen. De moordenaers werden inde gevanckenisse ende int ijsere ghesmeten, ende corts daer na werden sy ter doot gebracht, om dat sy gemelt waren, niet doort wtbrengen vande cranen, maer door de onmanierlijcke brootdronckenschap hunder eyghender tongen. De oude Philosophen plagen te seggen, dat so wie eenich quaet feyt, oft eenighe moort gedaen hadden, dat die gheplaecht werden vande dry gesusters der rasernien, dat waren dry helsche goddinnen, die alle quaet dat de menschen deden ende wrochten, plagen te wreken, maer dese moordenaers daer ick boven af gheseyt hebbe, werden gheplaecht inde plaetse van desen goddinnen, met de ongesnoertheyt hunder onmanierlijcker tonghen.
Van eenen dief in Engelant die hemselven melde.Het gene dat ick nv verhalen sal, dat is geschiet te Londen in Enghelant, int selve huys daer ic op dat pas woonachtich was. Een dief was geclommen door die richelen vanden dake in eens borghers huys om wat te bejaghen, maer zijn bejach en beviel hem niet wel, want het gheruchte dat hy maecte, heeft hem verraden ende gemelt, het werter terstont in huys al in roeren, so dat de ghebueren oock van alle canten tsamen in huys liepen. De dief siende tgeruchte ende tgeloop vanden volcke, schickte hem onder den hoop, ghelijck oft hy oock hadde willen den dief helpen soecken, ende heeft hun also bedroghen. Als nv tvolck meynde dat de dief ontloopen was, soo liet elck af van soecken. De dief, want hy te vergeefs meynde te climmen door de vensteren om des volcx vergaderinge, dacht vry ende onverhindert door de deure gaen, hoopende dat hyse aldaer ooc soude bedriegen, gelijc hy hun int soecken vanden Dief bedroghen hadde. Ende soudese bedroghen hebben, en hadde hy soo 
{==61v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ongesnoerde tonge niet gehadt, gelijck hy handen hadde niet om bedwinghen, maer die haetachtich waren. Dies hy comende ontrent de deuren heeft daer noch veel volcx vonden staen clappende vanden dief. By den welcken hy selve den dief begost te vloecken ende quaet te wenschen om dat hy zijnen hoet oft bonette verloren hadde. Want den hoet was hem int beginsel des geruchts als hy wilde ontloopen, ontvallen, ende den hoet was tot dien eynde opgeraept, oftmen daer door den dief noch soude mogen bekennen. Dat woort vanden dief gehoort zijnde, hebben de gebueren op hem quaet vermoeden gecregen. De dief wert gevangen, hy beleet zijn dieverijen, ende wert corts daer nae ghehangen. Van een kerc-dief die hem selven melde.Ten is dese niet seer ongelijck het ghene dat Plutarchus vertelt: By den Lacedemoniers was een coperen beelt ter eeren van Minerva gemaect, dit beelt was van sommige Kerck-dieven des nachts berooft ende gestolen, ende daer wert des anderdaechs int midden vanden tempel een ydele flessche gevonden. Als de ghemeynte daerom quam over hoop geloopen, so warender vele die ondervraechden wat de flessche daer maecte, oft hoe sy daer gecomen was, waer op een die ooc daer ontrent stont, sprac: Wildijt weten ick salt u-lieden seggen, wat gevoelen dat ick vande flessche hebbe. My dunct dat dese kerc-dieven als sy dit feyt inden sinne hadden te volbrenghen, gedroncken hebben tsap van het fenijnich cruyt Aconitum genoemt (al ist dat Plutarchus van Aconito vermaent, nochtans leeren alle andere schrijvers dat het cruyt Cicuto van sulcker natueren is, wiens cracht ende fenijn met veel wijns verdreven wort, want tegen Aconitum laet ic my duncken dat geen remedie en is) ende hierom hebben die kerck-roovers den wijn mede gebracht, waert sake dat sy het 
{==62r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 feyt secretelic volbrengen mochten, dat sy dan door de cracht des wijns het fenijn verdrijven souden, ende gesont blijven, maer hadden sy opt feyt bevonden geweest, dat sy als dan met een lichte maniere des doots sonder eenich gevoelen der pijnen, souden ontvlieden ende ontcomen de tormenten der Iustitien. Als hy dit aldus was vertellende, niet gelijc oft hy daer na geslagen ende geraeden hadde, maer so sterckelic al oft hy het feyt ende de sake wel geweten hadde, so heeft hem een ander van verre begonst te vragen. Ou ghy wie zydy? met wien zydt in dese stadt bekent? hoe hebdy dese dingen dus nauwe connen geweten? Wat wil ic doch veel woorden maken? Die ongeluckighe clappaert ende dief is betrapt ende gevangen geweest, ende hy heeft het feyt beleden ende bekent. Maer yemant mocht dese ongesnoertheyt der tongen toeschrijven Gods gehengenisse om zijn quaet feyt te wreken, ick en sal daer tegen oock niet veel segghen, so verre als wy hier inne onder ons overcomen, dat God heeft willen misbruycken het gebrec van desen mensche, om sulcken ongoddelicke daet te wreken. Het gene dat ick nu verhalen sal, en was so grooten feyt niet, nochtans en was de straffe niet veel minder. Van Seleucus de Coninck.Seleucus de Coninc diemen Callimachus noemde, ongeluckelick tegen den Gallen, eens ter oorlooch ende te velde comende, als hy, brekende ende wech worpende zijne Croone, met een peert wt den strijt ontliepe ende de vlucht nam, verselschapt zijnde alleen met twee oft drie van zijnen volcke, ten laetsten door arbeyt ende hongere machteloos wordende, is van nootsake getrocken in een dorp: ende by gevalle byden Meyere van den dorpe gerakende heeft ghebeden datmen hun broot ende water voorsetten soude. Maer de Meyere en heeft hem niet alleene water ende broodt voorgeset, maer 
{==62v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft ooc mildelijck voorgebracht al het gene datter op een dorphuys te crijgen was. Hier en tusschen de Meyere den Coninck aensiende heeft hem worden kennende, ende is verblijt gheweest dat de fortuyne ende t'geluck den Coninck in zijn arme hutte ende huysken ghestiert hadde, ende niet tot eenen anderen lantman vanden selven dorpe. Welcke blijschap (hadde hy die by hem connen gehouden hem naemaels noch grootelijck soude geloont geweest hebben, om dat hy den Coninc so eerlijc ende minnelijck onthaelden. Maer als hy den Coninck tot opten rechten wech geleyt ende vergeselschapt hadde, om dat hy soude even ghedienstich blijven, als hy den Coninck verlaten soude ende van hem scheyden, sprac hy adieu Coninc Seleuce. De Coninck zijn rechter hant wtreyckende gelijc oft hy hem hadde willen wederom groeten ende cussen, track hem tot hemwaerts, ende met dien gaf hy eenen van zijn geselschap eenen wenc, dat hy hem van achter metten sweerde thooft afslaen soude. Dwelc ooc terstont gebeurde. Maer ten soude geen eynde worden, soude ic verhalen alle die exempelen, die ons bewijsen dat door een clap-achtige tonge, so veel rijcken, so veel lantschappen, so veel menschen inden gront bedorven zijn, so ons leeren alle oude Historien, ende gelijck wy daghelijcx voor ooghen sien gheschieden.
Die [st]adt van Athenen wert door de clappernije van Sylla gewonnen.Sylla liggende met grooter macht voor Athenen soude van daer vertrocken hebben, om dat hem Mithridates aen deen zijde quellende was, die geheel Asiam afgeloopen hadde, ende dat op de andere zijde die muyterije van Marius wederom binnen Roomen was opghestaen: maer also sommighe oude mannekens sittende in eenen Barbiers winckel van als clappende, onder meer andere redenen geseyt ende vermaent hadden, dat op een plaetse (die sy noemden 
{==63r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heptachalcum) de stadt qualijc bewaert was, ende dat daerom grootelijc te besorgen ende te beduchten was, dat sy van daer noch soude gewonnen ende ingenomen worden, dies de bespieders die by gevalle inden selven Barbiers winckel ooc saten het gene dat sy daer gehoort hadden aen Sylla overgedragen hebben. Sylla sonder vertrec zijn volc vergaderende, heeft des nachts zijn ruyteren op die zijde inde stadt gebracht, ende de selve met macht overvallen, ende byna inden gront vernielt: ja, heeftse met moorden ende bloetstortingen also vervult, datter een hooghe strate ende wijcke binnen Athenen Cerametum genoemt, overvloeyde van bloede. Also grooten jammer is gecomen door een woort, d'welc wtgesproken wert op een plaetse daert niet en behoorde, door welc woort (haddet heymelic byden wethouderen ende regeerders der stadt geseyt geweest) grootelijcken hadden de gene diet aenghegeven hadden begaeft geweest. Dicwils is oock de gemeyne qualicvaert gevoecht met yemants eygen qualicvaren, so boosen dinc is een ongeregelde ende ongesnoerde tonge. Van Neronis wreetheyt.Roomen hadde onder de tyrannije ende wreetheyt van Nero lange geregeert geweest, ja oock die geheele werelt met haer. Alleenlijc en gebracker maer eenen nacht, op den welcken (alle dingen te voren gereet zijnde) de tyran vermoort soude worden. Ende de gemeynte van Roome soude vry ende van hem verlost geweest hebben, hadde de gene die den tyran aengenomen hadde te vermoorden so vast voor sijn tanden geweest, als hy cloeck ende stout van herten was. Want dese als hy, na t'Palleys gaende, sach dat een persoon geleyt wert, om voor Nero gethoont ende gepresenteert te worden, ende hoorende dat hy seer deerlijc beclaechde zijn misval, hy tot onbehoorlicke barmherticheydt beweecht zijnde, seyde hem hey-
{==63v==} {>>pagina-aanduiding<<}
melic inde oore: O mijn vrient bidt den Goden, dat desen dach mach overgaen: Want morghen, dat weet ic vaste ende wel, dan suldy u mijnder bedancken. Die misdadige die geleyt wert, heeft het vermoeden dwelck hy door dit woort creech Neroni den Keyser te kennen gegeven, liever hebbende zijn eygen lijf ende welvaren, dan vanden genen diet hem te kennen gegeven hadde, oft oock dan tprofijt ende welvaren der ghemeynten, voornamelick om dat hy onseker was, hoe die muyterye oft conspiratie noch eynden soude. Terstont wert dese vertrooster selve ghevanghen, hy wert met branden ende slagen gepijnicht. Het gene dat hy van selfs nergens mede bedwongen zijnde, hadde slechtelic wtgebolt, dat heeft hy lange ende breet in pijnighen ende tormenten gheloochent, tot dat hy ten laetsten door groote pijnen al de waerheydt heeft beleden ende ghekent. O onsalige, die door zijn tonghe, sonder noot hem selven gebracht heeft in sulcken verdriet ende ellende, ende daermede de ghemeyne vryheyt en liberteyt belet heeft. De ghene die Iulius Cesars doot gesworen hadden, slooten Ciceronem wt desen raet, ende van dit compact ende verbont en mocht hy niet weten, nochtans al was hy een oprecht goet man, alle tyrannye seer hatende, niet dat sy op zijnen moet ende herte niet wel en betrouden, maer sy en dorstent zijnder tonghen niet wel betrouwen. Ende och oft hy Anthonium so cloeckelijck met vechten overvallen hadde, als hy hem metter tonghen sterckelick tot quaet verweckte.
Van Zeno.Maer de Philosooph Zeno, om dat hy niet het secreet vander muyteryen en des verbonts, (door groote pijnen ende tormenten verwonnen zijnde) mellen en soude, zijn eygen tonge met zijn tanden af-bijtende, heeftse wtgespogen int aensichte des Tyrants.


{==64r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een lichte vrouwe die met mellen en woude seker secreet haer bekent zijnde.Ten was ooc niet onbehoorlick datmen een lichte vrouwe genaemt leeuwinne, groote eere bewees, om dat sy haer tonge so wonderlick wel bedwinghen coste. Dese vrouwe was van lichten aerde, groote gemeynschap hebbende met twee boels genoemt Hermodius, ende Aristogiton. Sy wist ooc van de verraderye ende conjuratie die dese boels op handen hadden. Want sy wel hopende was (gelijc de vrouwen gemeynlick plagen) dwelck oock alle dander hoepten, dat de sake geluckigen voorganc hebben soude.Want sy hadde oock vanden selve sappe gedroncken, ende was ooc ontsteken met hunder minnen, ende daer wt quamt dat sy ooc wel wist van alle hun secreten. Maer want sy het feyt niet en hebben connen volbrengen, om dat de verraderye gemelt was, so dat sy beide ter doot gebracht zijn, de vrouwe als sy ooc gepijnicht wert, en constmen haer met geen tormenten oft pijningen gedwingen, om noch meer medeplegers van deser verraderien te melden. Die van Athenen haer vander stantvasticheyt ende volherdicheyt eender vrouwen seer verwonderende, hebben haer ter eeren gemaect een leeuwinne van copere, maer sonder tonge, ende hebben die geset voor de poorten des Casteels, om dat de leeuwinne beteeckenen soude die onverwinnelicke stercheit der herten, maer dat hy geen tonge en hadde, dat bediede dat sy so stil swijgen coste, als oft sy geen tonghe en hadde.
Van eenen ghetrouwen dienaer.Maer so dancbaer en is niet geweest het volck van Roomen, al was so wel te verwonderen de volstandicheyt int swijgen van eenen dienst slave, als van een vrouwe. Marcus Antonius de Orateur, wert eens geaccuseert van vrouwen cracht, de aenleggers die eyschten zijnen dienstknecht oft slave, om te doen pijnigen, om datmen seyde dat hy de lanteerne voor zijnen meester ende heer gedragen hadde, als de 
{==64v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Heere ginck om het selve overspel te bedrijven. De slave was noch jonck ende opgevaert, ende hy was aldaer selve tegenwoordich, ende sach dat hy om zijnen meester te mellen soude gepijnicht worden. Als sy nv t'huys gecomen waren, ende dat hy zijnen Heere om dese sake seer beladen ende begaen sach, heeft hem den slave van selfs geraden ende inne gegeven dat hy hem den rechteren soude over leveren om gepijnicht te worden, geloovende zijnen Heere by eede, dat niet een woort wt zijnen monde en soude gaen, daer zijne sake soude door verachtert ende beschadicht worden, welcke belofte hy oock volbracht heeft, al wast dat hy met menigerleye ende wreede tormenten gepijnicht wert. Van Plotius Plancus.Maer Cajus Plotius Plancus, als hy van zijn vyanden seer gesocht wert om gedoot te worden, ende als zijne slaven ende dienaers lange gepijnicht zijnde, nochtans stantvastelijck loochenden, ende seyden dat sy niet en wisten waer hun Heere verborgen was, so is Plotius van selfs te voorschijne ghecomen, ende heeft hem selven gemelt, liever hebbende vermoort te worden, dan dat alsulcken ghetrouwen dienaers om zijnen wille langhere gepijnicht souden worden. Hy en konste zijne dienaers om haer stille swijghen, gheen meerder eere bewijsen,
Agesilaus Coninc van Lacedemonien, als hy sach dat een quaetdoender alle tormenten diemen hem aendede, hertneckichlijck was verdraghende, ende geenssins yet lijden oft van hem selven clappen en wilde. Wat grooter volherdicheyt ende stantvasticheyt (seyde hy) bethoont dese in zijn quaetheyt: hy heeft hem verwondert vande vromicheyt zijnder herten ende dat hy de tonge so wel bedwingen coste, maer hy beclaechde dat sulcke grooten deucht onnuttelijc misbruict wert in een oneerbaer sake, die voorwaer groote eere ende lof weert soude hebben gheweest, 
{==65r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hadde sy recht gebruyckt geweest. Van eenen clapachtigen Barbier hem in last brenghende.Also men eens na eens Barbiers huys vermaende, om Dionysius den tyran vande werelt te helpen, ende als sommige daer sittende seyden, dat hy te seer subtijl ende onverwinnelick was: de Barbier met een onmanierlicke boerde by bracht al lachende: hoe segdy (sprac hy) dat hy onverwinnelick is, als ic somtijts het scheyrmes op sijn kele stelle? Dat woort is overgedragen geweest aen Dionisium, ende die Barbier wert aen eenen tack gheknoopt. Voorwaer oock brengen veel menschen hun selven in groot verdriet ende ellende, om dat sy genegen zijn altijt wat nieus bootschappen ende wat vreemts by te brengen. Van eenen Barbier die quade boodtschappe overbracht.Die groote bloetstortinge ende nederlage die de knechten van Athenen geleden hadden in Cicilien, hadde een Barbier alder eerst gehoort van eenen dienaer oft pagie, wiens meester wt den leger ende strijde gevlogen was. Die Barbier voor alle saken sijnen winckel verlatende, sorgende dat hem die eere van die eerste boodtschap verrast soude worden, is met grooter haest ter stadt-waert inne geloopen, ende heeft die geheele stadt met sulcken droeven tijdinge en roeren gestelt. De geheele stadt in roeren wesende, ende tvolc met hoopen vergadert zijnde, heeftmen begonst te ondervragen wie eerstmael dese tijdinge ende nieumare over ghebracht hadde. De Barbier quam te voorschijne, ende wert voor de Heeren geleyt, men beval hem dat hy soude seggen wie hem eerstmael dese nieumare geseyt hadde, hy seyde dat hy den man niet en kende, ja dat hy ooc niet en wiste hoe hy genaemt was. Terstont wert de Barbier op een rat gebonden om gepijnicht te worden, om dat hy so droeven tijdinge den volcke wijs gemaect hadde. Ondertusschen zijnder gecomen die sekere tijdinge brachten vande groote nederlage die haer 
{==65v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geschiet was, dies de borgers na huys gingen om een yegelick sijn lijdne ende tegenspoet te beweenen, latende den Barbier op het radt gebonden liggen. Ten laetsten als hy ontrent den nacht vanden Scherprechter ontbonden wert, so vraechde noch de Barbier den Scherprechter, oft hy niet gehoort en hadde van Nicias, ende in wat manieren hy in den slach ghebleven was, want dese Nicias was geweest de opperste hooftman ende Capiteyn van den heyre. So seere was de Barbier met sulcken sieckte gequelt, dat hy gieriger was om eens anders verdriet te weten, dan om sijn eygen ellende te beschreyen, oft om hem selven voortaen te wachten meer in sulcken verdriet oft last te comen.
Maer gelijck het dicmaels gebeurt dat de gene die eenige bitter ende stercke medecijne ghedroncken hebben, haer noch den kroes daer sy die wel gedroncken hebben, verleet ende de walge daer van steeckt, also haten wy oock de gene die een quade tijdinghe terstont bootschappen ende verbreyden. Maer wat ist van noode so veel exempelen van dit gebreck wt de oude Historien te verhalen, als alle des menschen leven over al daer mede vervult is, ende dat wy sulcx daghelijcx voor ooghen sien.
Vanden Astronomijns.Van dier sieckten zijn sy oock ghequelt, de gene die groote genoechte hebben om te verclaren toecomende dingen om dat sy souden schijnen waerseggers, Astrologiens, oft Hantkijckers te wesen. Dese souden somtijts liever sterven, dan hun conste te laten oft te moeten swijgen. Van eenen Waerseggher in Engelant.Maer Henricus Coninck van Engelant de sevenste van dien name, hadde liever eenen alsulcken Waersegger confuyselic te beschamen dan te dooden. Dese Waersegger hadde wt de sterren gesien ende te voren geseyt dat de Coninck binnen dien jare sterven soude. Desen roere 
{==66r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 quam den Coninc ter ooren. De Coninc heeft den Meester ontboden, ende hem met eerlicke woorden aengesproken, hem ghelatende oft hy vander saken niet gheweten en hadde. Onder al vraechde de Coninck hem, oftmen wt de sterren sekerheyt van toecomende dinghen soude connen voorseggen, hy seyde ja. De Coninck vraechde noch, oft hy in sulcke conste vast gheleert was, de Meester seyde oock jae, hopende dat hy daer door vanden Coninck soude ge-eert ende begift worden. Doen seyde de Coninck: segt my dan waer dat ghy dese toecomende Kerstheylich-dagen wesen sult, want het Hoochtijdt van Kersmisse was nakende. De Waersegger stont verbaest, niet wetende wat antwoorden. Als de Meester, door bedwanc vanden Coninc, seyde dat hy dat niet vastelic en conste te voren geseggen oft geweten, so ben ick dan (sprac de Coninc) beter Meester in dier consten dan ghy [zij]t, want ick segge u te voren ende wete dat ghy [da]n sult sitten op den toren. Also wort binnen Lond[e]n genoemt de plaetse daermen die gevangenen set diemen wel bewaert wil hebben, ende met dien wencte de Coninc datmen hem daer soude leyden. Als nv [sijn]en lust om waer-seggen daer sittende vercoelt ende gheblust was, is hy met groot gelach ende bespottinge wtgelaten. Voorwaer het is veel beter [he]mselven van sulcken waerseggingen ende consten vermijden, om dattet te beduchten is, dat ons [sul]cken beleefden Coninck altijdt niet ghebeuren en soude.
Van de gene die quaden raet geven.Onder desen hoop behooren oock de ghene die het onbequamen raedt te gheven, soo wel ander menschen als hun selven in last ende verdriet brengen. Perillus liet hemselven voorstaen, om dat hy [de practijcke vant metalen peert gevonden hadde, 
{==66v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat hy grooten danck byden tyran Philaris behalen soude, maer tot sijnder schaden ende groot verdriet, leerde hy dat het warachtich is, dwelck Hesiodus geschreven heeft, ende noch hedensdaechs een ghemeyn segghen is: Eenen quaden raedt, is voor den raetsman alder quaetste.
Vande gene die raden dwelck haer namaels berout.Ick sal u noch verhalen een fabule die ic te Parijs gehoort hebbe, doen ick daer noch woonachtich was, maer of die warachtich is, dat en weet ick niet, voorwaer sy schijnt warachtich te sijne. Daer is op de coren-marct, na mijn best onthouden, een gat van eender stinckender reolen, in welcke reole een persoon van Parijs hemselven dede begraven, om dat hem den quaden raet die hy gegeven hadde, te spade beroude. Hy hadde den Coninck droevich ende benaut gesien, de sake sijnder droeffenissen was dat hy gelts gebrec hadde. Dese raetsman om dat hy den Coninc soude verblijden ende behulpsaem wesen, heeft hem gheraden, dat hy van alle het gene dat de dorplieden ter marct brachten, hoe luttel oft cleyn dattet ware, eenen tol nemen soude, te weten, een cleyn coperen pennincxken, ende dat maer twee jaren geduerende, Alsmen nv sach dat door dese schattinghe, in sulcken stadt die vol volcks is, soo grooten hoop ghelts vergadert wert, sulcx dat Hesiodus sententie wel warachtich scheen, te weten: dat veel cleyne eenen grooten hoop maken, dus en heeftmen dese schattinghe noyt af willen stellen. So dat ooc hier door noch veel meer andere belastingen gevonden zijn. Als de gene die eerstmael desen raet gegeven hadde, nv sach dat hy so grooten macht ende auctoreyt niet en hadde int ontraden, als hy int raden gedaen hadde: om dat hy nv op hem selven wreken soude sijnen onbedachten raet, ende dat hy eenen yegelicken soude waer-
{==67r==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwen dat sy hun voor sulckenen steen souden wachten, so heeft hy by sijn testament belast datmen hem inde stinckende reole na sijn doodt begraven soude, inde welcke alle vuylicheyt vander heelder marct vergaderen ende tsamen doorloopen, op welcke marckt noch op den dach van heden die schattinghe ghehouden ende gheexecuteert wort.
Vande quade tonghe.Het gene dat wy tot noch toe geseyt hebben van de gebreken der tongen, is bycans van sulcker genegentheyt dat het meer der sotternijen, oft rasernijen ende dullicheyt gelijct, dan eenige boosheyt. Zijn nv dese gebreken de menschen so hinderlick, wat sullen wy dan seggen, vande gene die met eenen op[s]etten quaden wille, het alder booste instrument der tongen, altijt roeren ende slingeren, tot gemeyne bederffenissen der menschen? Als de gene die met opsetten wille wtgeven valsche ende versierde Prognosticatien, om dat sy deen lant tegen dander, ende den eenen Coninc tegen den anderen souden tot oorloge verwecken, als sy propheteren het gene dat sy geerne sagen gebeuren, ende als sy nv den eenen Prince, nv den anderen te voren seggen, het sy victorie oft nederlage, die dicwils met voordachten sinne groote leugenen versieren, om sulcke te brengen ende te locken in hun doot ende verdriet dien sy niet jonstich en zijn, ende die ooc met leugenen bedriegen, de onnoosele ende eenvuldige lieden, die ooc met leelicke loftuyterye ende pluymstrijckerye der machtigen Princen sinnen versotten, die met schalcke listen ende practijcken twist ende tweedracht onder den volcke zaeyen, die valsche eden sweeren, die haren naesten valschelic achter rugge beliegen, die met overdraginge doen scheyden alle vrientschappe, contracten van peys, oft ooc houwelicken, die commocien verwecken, die hunnen naesten met schimpige woorden ver-
{==67v==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooren, die ketterye leeren, die alle blasphemie wt spreken teghen God ende sijn heyligen, so dat het nv cleyn schijnt te wesen, dat sy de machtige Princen der werelt niet en sparen ende mijden. Oversiet alle verdriet ende jammer datter inde werelt is, ghy sult bevinden dat een quade boose otnghe de fonteyne ende oorspronck van alle quaedt oyt geweest is. Ende och oft dit gebreck alleenlick maer en regneerde in der Princen hoven, ende niet onder de gene die gehouden ende geacht willen worden voor hoofden der Christenheyt, die gehouden willen zijn voor spieghels ende exempelen der Christleicker oprechticheyt ende Religien.
Maer om dat mijn redene niet te lanc en valle, so en sal ic niet seggen vande loftuyters ende pluymstrijckers, welck gheslachte van menschen booser is dan eenich gedierte op aerde, aengesien dat ic op andere plaetsen ghenoech daer van vermaent hebbe, oft oock om dat de ghene die hier af begeeren wat te hooren, die moghen lesen een fraey Boecxken van Plutarchus, d'welck ick int Latijn overgeset hebbe. Maer van de boose leughenachtige tonge ende ydele clappinge sal ick metten cortsten wat vermanen.
Het gene dat in eens menschen herte verborgen is, dat en is niemanden kennelic dan alleen God. Maer hier toe is de tonge den menschen verleent, om dat door dese bootschappersse d'een mensche des anders sin ende gedachtenisse kennen soude. Ende het is wel behoorlic dat een beelt gelijc zy, den principalen patroone daert na geconterfeyt is. Goede spiegels representeren ende vertoonen claerlick alsulcken figueren, als haer voor gehouden worden. Maer spieghels die bedriegelick zijn, en ghebruycktmen nieuwers toe, dan om de menschen te doen lachen. 
{==68r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Ende de sone Gods die op der eerden gecomen is, om dat wy door hem den wille Gods souden leeren kennen, wilde daerom geheeten worden dwoort des Vaders, ende hy wilde ooc genoemt worden de waerheyt, om dattet so leelic ende ongoddelic is, dat de otnghe van t'herte verschilt, ende met het herte twistich is. Maer o eewighe God, wat cleynder trouwe isser nv ooc onder de Christenen inde tonge gelijckende? Wat vintmen menige menschen die hun [soo] gewent hebben te liegen, dat sy selve niet en weten dat sy leugenen spreken? Het gene datmen inde Comedien, diemen voormaels plach te spelen, den slaven toe schreef, dat is leugenen te vesieren, sulcken gebrec sietmen nv onder hooge ende leege, geestelic ende weerlic regneren, dwelcmen ooc alst in groote Meesters regneert, niet en noemet dan wijsheyt ende voorsichticheyt. Hier en tusschen sal ic my vermijden te seggen, van alsulcke wiens gheheel leven anders niet en is dan een leugene. Want sommige niet alleen dan liegen met woorden, altijt inden mont hebbende de religie ende heylicheyt, de heylige kercke ende Christum, tgeloove ende het Evanglium, maer oock met geveynsden gelate, met wonderlicken habijte, ende cleederen, met spijse, titulen, ende ceremonien veysen sy hun voor de werelt, voorwaer tot grooter bederffenissen der Christelicker religien, die sy voor de menschen geveysdelick belijden. Van den genen die alleen de deucht in den mont hebben.Sodanige waren voortijts byden Griecken de Philosophen, door hun lange baerden ende mantels wtgevende dat sy wtnemende wijs waren, altoos op de tonge hebbende, de deucht, al dat eerlick ende betamelic was, ende de vryheyt oft liberteyt, hoe wel nochtans sommige van hun besmet waren met menichfuldighe groote ghebreken, niet zijnde dan dienaers des [b]uycx ende der ydelder glorien. Sodanich waren oock 
{==68v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 byden Ioden de Phariseen, die door hun droef gesichte, ende door ander bedroch begeerden ende sochten vant slecht volcxken den nae ende lof van heylicheyt. Maer om dat beyde dit gelach de deucht maer op de tonge, ende niet inder herten hadden, so moeten sy hooren, dwelc eens een wijs persoon sprac. Want als eens een Hooftman, die meer met cloeckheyt dan met welsprekenheyt begaeft was, de Philosophen in hun schole hadde hooren disputeren op tstuc van deuchdelic ende eerlic te leven, hun disputatie gedaen zijnde, wert hem gevraecht wat hem hier af dochte: waer op hy geantwoort heeft: Hier en gebreect niet, dan dat ghy ooc metten wercken volbrengt ende blijcken laet alle het ghene dat ghy hier geroert ende geleert hebt. Hy gaf hun te verstaen dat sy alle haer leven lanck niet en deden dan vanden deucht disputeren, ende daer na niet en leefden. Maer wat hoorde doch de Phariseus van Christo? Ghy hebt wel geantwoort, doet so ende ghy sult het leven verwerven. Maer och ofter onder de Christenen geen en waren die der Philosophen bedroch ende der Phariseen eergierich ghelaet te boven gingen. De duysternissen zijn verdwenen, het licht is aengecomen, den kinderen des lichts en betaemt geen bedroch. Vande geveysde gheesten.Op welcke heeft de waerheydt Christus meer geschimpt ende wat geslacht van volcke heeft hy meer gestraft, dan de Hypocriten ende geveysde geesten? Oft wat costmen voormaels yemanden schandelicker naem ghegeven, dan te segghen dat het een ghuychelaer oft fartsen-speelder was? De ordinantien ende wetten der Heydenen verbieden, dat niemant tot andere eere oft hoocheyt comen en mochte, die voor de gemeynte ende op de stellagie hem verthoont hadde, dan hy van conditien ende gewoonte was: ende hedensdaechs besit dit oneerlic 
{==69r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geslachte der geveynstheyt alle eeren ende hoochheden der werelt, al omme laten sy blijcken de conste der geveynstheyt, in houwelicken, in bestanden, ende minnelicke vergelijckinghen der Princen, in Coningen ende Keysers Hoven. In Terentius Comedie wert eenen smadelijc versproken ende moeste hooren: en schaemt ghy u der valscheyt ende der leugenen niet? Hy antwoorde neen ick, als my profijt daer door comen mach (want het was een roffiaen diet sprac) ende hem wert daerop geantwoort: O onwaerdige ende stinckende mespoel: Maer hoe veel menschen vintmen die desen Dorionem (want so was hy genaemt) int lieghen ende in ydelheyt te boven gaen, als sy daer door gewin ende profijt mogen genieten, daer en tusschen nochtans haer selven den volcke verthoonende ende wtgevende so wijs als Plato, ende so deuchdelijck als Cato was? Hy wort van de wet gestraft, die een man geboren zijnde, daghelijcx in vrouwen cleederen gaet, ende het wort gehouden voor daghelijcx spel onder eens Philosoophs mantel, Met eerlic habijt wert dicwils een boeve bedeckt.onder een heylich cleet te bedecken een schudde, eenen overdrager, een bedrieger, een boeve, ende bespieder der ghemeynten, ten cortsten, wat niet? want ick schame my, ende het verdriet my alle andere onbehoorlijcheden te vermanen. Die hun voor vrouwen wtgeven, worden om hun valsch habijt beschaemt, ja al waert ooc dat sy anders niet misdaen en hadden. Maer dese verontschuldicht in alderhande boosheyt het bedroch der cleederen. Diemen eens op leughenen bevint, het is wel behoorlick datmen hem geen geloove meer en geue, ende daermen geen geloove en geeft, daer wort verstooten alle ghemeynschap eens menschen leven. Want wie soude met een alsulcken handelen, die hem geender leugenen en schaemt? Oft wie soude 
{==69v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sulcke connen beminnen, die geen dinck wter herten en spreeckt oft en meynt? Ende oock niet sonder redene en seytmen ghemeynlick: Wijst my eenen leughenaer, ick sal u eenen dief wijsen.
Dit quaet waer te lichter om achten, waert sake dat de logenaers hun selven alleen door hun menichvuldich liegen het gelove benamen, maer sy maken door hun lichtveerdicheyt datmen ooc andere die de waerheyt spreken niet en gelooft. Want niemant en heeft medelijden met eenen bedrieger oft spotter (gelijc Horatius schrijft) ende niemant en sal hem opheffen al hadde hy zijn been gebroken, om dat hi so dicwils metten volcke, die om hem te helpen quam, gespot ende ghegect hadde, hem veysende gelijck oft hy zijn been gebroken hadde, maer als hem yemant helpen wilde stont hy op, ende also met hun spottende was. Gelijc ooc de cooplieden die dicwils door quade schuldenaers bedrogen zijn geweest, eenen anderen ooc geen gelt en willen doen, ende en betrouwen de gene niet die hun nochtans seer wel betalen souden. Ende die en zijn niet so heel onvroem te achten, die door tgebrec der natueren ende door een quade gewoonte van liegen misdoen, als de ghene die met een valsch ende quaet voornemen sulcx doende zijn. Want men vinter die met groote neersticheyt nieuwe maren ende prognosticatien wtgeven, om dat sy souden beroerten onder tgemeyn volc maken, ende dat sy groote Princen tot oorloge tegen malcanderen verwecken mochten. Daer isser ooc die hier toe versieren ende wtgeven vreemde openbaringen, visioenen ende droomen, het is schier der moniken spel oft tijt verdrijf. Sommige andere geven wt twee oft driemael des jaers, datter van yemants geselschap oft vrient (daer sy op vergramt zijn) gestorven ende begraven is, om also een luttel tijts met een quade tijdinge de vrienden vanden dooden te quellen ende te 
{==70r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bedroeven. Ende nv ist ooc een maniere geworden datmen drucken laet schimpige valsce boecxkens met ver[sie]rde titulen ende eens anders naem, dien sy willen be[sch]adigen, daer op te stellene. Met alle dese onbehoorlicke feyten en moeyen hun de rechters niet veel. Maer het is beter dat ic dit hier blijven late, op dat ic te beter mijn eerste propoost vervolgen mach. Die duyvel is vader der leugenen.Nochtans moet ic dit noch verhalen: laetse hun vry [de]r leugenen niet schamen, die hun haers vaders des duyvels niet en schamen, hy is het begin ende oorspronc der leugenen so ons de heylige schriftuere leert. Te wijle st geen leden Christi zijn en willen, laetse versmaders der oprechter tonghen wesen: ende voor het achten (believer hun) die de waerheyt spreeckt.
Vanden valshcen eedt.Nv sal ick comen tot de ghene die valsche eeden sweeren, al ist nochtans dat elc leugenachtich wort (so ons het Evangelium leert) den Christenen so veel [is] als eenen valschen eedt, ja het quaet leven van alle Christenen sal voor eenen valschen eedt geacht worden. Ende dese maniere van eedt is voortijts gevonden ende toegelaten, om datmen den naesten met eenige leugene niet bedriegen en soude, om dat geen overheyt oft Prince door bedroch en soude worden opgestelt, op dat een wethoudere ende overhooft altijt rechtelick ende Goddelic handelen soude, dat ooc een ghetuygen anders spreken en souden dan dat warachtich ware, insghelijcx dat de Advocaten ende Procureurs gheen quade saken bedienen en souden, ende om dat rechters ende wethouders niet en souden wtspreken dan dat rechtelic ende betamelick is. Van het sweeren dat sorgelick is.Maer overleest doch eens alle oude Cronijcken, wanneer suldy bevinden datmen oyt meer eenen gebruyct heeft, dan nv ter tijt onder de Christenen, ende datmen ooc so vele valsche eeden gesworen heeft. Het sweeren en heeft gheen eynde. Een 
{==70v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Prince moet sweeren eer hy gehult mach worden, de Overheyt moet sweeren, ende de gemeynte moet sweeren, met groote solemniteyt ende ceremonien wort over al den eedt volbracht. Die een Borgemeesterschap oft eenige overheyt aenveerden die moeten sweeren, ende nochtans zijnder sommige die hun officie so bedienen als oft sy gesworen hadden eenen valschen eet te doene. Maer hoe dicmaels moeten de Keysers sweeren, eer sy de heylige croone ontfangen? Hoe dicwils vergaderen ende overcomen de Princen ende groote Heeren met eede van bestant ende peys, hoe dicwils worden ooc de bestanden door den valschen eedt gebroken? Eens oft tweemael moet een die een Priester wort den Bisschop eedt doen. De openbare Notarisen doen den Paus eedt, ende ooc die Bisschoppen diemen Suffraganen noemt. Hoe dicwils moeten de monicken hunnen abt by eede onderdanicheyt gelooven? Ondersoect nv neerstelick eens yegelijcx leven ende wercken, ghy sult bevinden datter over al valsche eeden gebeuren. Ende daer en tusschen en sweertmen niet byden steenen God Iupiter, oft by Herculem, maer by tCruys Christi, by theylich Evangelium Gods, by der zielen salicheyt, ende dat noch meer is, gelijck oft dit niet ghenoech en ware, men breect ende deylt oock het alderheylichste broot des Sacraments, boven dwelcke men geen heyliger ende eerweerdiger dinc ter werelt en can gevinden. Ende de tonghe can alleen alle dese verbonden ende eeden gebreken ende te niete gedoen.
Wy verwonderen ons van S. Peter, dat hy den Heere driemael verloochent heeft, den welcken hy maer met een menschelicke affectie ende ghenegentheyt en beminde, wiens geest ende cracht hy noch niet ontfanghen en hadde, den welcken hy noch niet ghesien en hadde van der doot verrijsen, oft 
{==71r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opclimmen ende varen ten Hemel, ende met ons en ist maer kinderspel eenen valschen eedt te doen, recht oft het min ware den name Gods ydelick te gebruycken, dan Christum te verloochenen. Ende oock hedensdaechs worden sy van hun officie geset, ende en zijn niet weerdich in eenighe rechten te [si]tten, de gene die meyneedich bevonden worden.
Maer waert datmen het leven van sommighe persoonen wel doorsaghe, hoe grooten menichte van valsche eeden soudemen vinden. Nv wort hy ooc voor meyneedich gehouden die voor een graeuwe cappe aentreckt een swerte, oft die inde plaetse van wollen, besichde linwaet. Want men heetse verloopen Monicken, oft Apostaten (welcke soude voormaels na gegeven werden den genen die den naem Christi verloochenden) die afvielen ende hun totten dienst der duyvelen ende tot afgoderije begaven: Ende nv naedemael het gheheele leven der menschen is, als oft het Sacrament des doopsels maer kinderspel en ware, nochtans en bekent niemant zijnen valschen eedt, ende en siet niet dat hy meyneedich is, niemant en schaemt hem der overtredingen ende verloocheningen Christi. Ic en spreec hier niet met de gene die onwijsselick verlaten een eerlijcke maniere van leven, maer ick vermane van t'quaet gevoelen dat het volck hier af heeft.
Hoe die tonghe niet dan fenijn ende vergiffenisse is.Ic come nv tot het fenijn der tongen, welc fenijn boven alle Schorpioenen oft fenijnich cruyt om eenen mensche haestelic te vernielen crachtich is. Inder Heydenen rechten ende wetten werdense ooc ter doot gedoemt, die met tooverye eens anders coren ende vruchten bedorven, oft die met toouerije pestilencie ende andere quade siecten onder tvolc wisten te doen comen: maer hoe veel hinderlicker is een tonge, die met ongoddelicke woorden de Godtvruchtic-
{==71v==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt tonder brengt? die de suyvere eerbaerheyt met oneerlicke woorden verjagende instort, ende toeseynt die onreyne liefde der quader begheerten? die den Princen ende machtige Heeren, in plaetsen van saechtmoedicheyt, in blasen onverdrachelicke wreetheyt, giericheyt ende strafficheyt, ende die de ghemeyne fonteyne daer elc zijn behoef wthaelt, met dootelic fenijn ontreynicht? Die voudoosen ende tooveressen worden verbrant, die met vergift de menschen hun cracht benemen, oft eenichsins den lichame hinderlic zijn, oft die de geesten vanden dooden menschen, te raden gaen, die met heymelicke toouerije den duyvel sacraficie doen, die met fenijn yemant hinderen, dwelck altemael gedaen wort by hulpe ende toedoen der tongen, gelijck Virgilius dat oock betuycht:


Als die valsche Tooveresse door dranck ons wilde vergheven, 
Met cruyden ende woorden hebben sy sulcx bedreven. 


Hoe die tonge het schadelicxste fenijn is.Voorwaer aengesien de valsche tonge alle dese boosheden werct in smenschen leven, so en is nochtans niemant hier af verwondert, so gemeyn is sulcx nv geworden in allen landen. Maer isser ooc eenige hinderlicke conste der tooveryen, dan dat de jongers ende maechdekens tot quade oneerbare manieren van joncx gewent worden. Alle de gene die boosheden voort leeren, ende stroyen alsulcke hun fenijn niet? Die de onnoosele joncheyt met oneerbare woorden bederft, stort alsulcke inde selve niet een ongeneselic fenijn? Ende tegen der toovenaers quade consten geeftmen ooc wel remedien, maer tegen het hinderlick fenijn der tongen, wat remedie soudemen connen gevinden? Men vint besweeringen daermen een slange mede can gedwingen, maer men vint geen maniere van besweeringen oft tooverijen, daermen een achter-clappers tonge mede bedwinghen mocht.


{==72r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghelijckenisse der tongen by alderhande fenijn.Hier in is voorwaer de natuere meer gelijckende een wreede stiefmoeder, dan een natuerlicke moeder, want sy eenen yegelijcken fenijne sijn bysondere cracht ende dootlic verderf verleent heeft, ende daer inne met een wreede veranderinghe overvloedich gewracht heeft, maer der tongen heeftse alleen gegeven alderhande manieren van fenijnen. Een quade tonge die yemanden is radende tot giericheyt, al soude hy sijn broeder bedriegen, oft tot Kercken berooven, oft tot moorden ende yemanden te vergeven, en stroyt dese niet erger fenijn, dan tSerpent datmen Dipsas noemt, na wiens beet volcht eenen onversadelicken dorst, tot dat door de overvloedicheyt des drancx de aderen scheuren en bersten? De slange diemen int Latijn Seps noemt, is een cleyn dierken, ende nochtans is haer fenijn so crachtich dat de gene hier af besmet ende gebeten is, terstont so heel verdwijnt ende vergaet, dat oock het gebeente niet heel en blijft. Maer een schadelicke tonge, die het fenijn der nijdicheyt oock in eens anders herte ghestort heeft, waer door hy onsalige sijn herte ende lichaem gaet eten, en heeft sulcke tonghe niet schadelicker ende dootlicker fenijn dan die slanghe Seps inne gheblasen? Hoe wel het onder alle andere fenijnige Serpenten den roem heeft, dat, als alle andere slangen maer het leven des menschen en benemen, so en spaert dit cleyn slangesken ooc de doode lichamen niet, maer het doetse verdwijnen ende vergaen.
Van die loftuyters ende pluymstrijckers.Nv wel aen, een tonghe die met fenijnlicker woorden het fenijn der eergiericheyt int herte saeyet, oft een loftuytachtige tonge, die eenen mensche soo betoovert, dat hy van grooter hooveerdijen opswillende hemselven duncken laet dat hy God is, en heeft sodanige loftuyter sulcken mensche niet erger fenijn ingeblasen, dan het Serpent datmen 
{==72v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Prester heet, gedaen soude hebben, wiens beet terstont des menschen lichaem seer hooge doet opswillen? Een catijvich mensche, die hemselven toeschrijft die eere, Gode alleen toebehoorende, ende hem oprecht ende steeckt tegen alle datmen God noemt, oft ge-eert wort als God, en is dese niet opgeblasender ende volder fenijns gegoten, dan oft hy van tSerpent Prester genoemt gebeten ware? door wiens fenijn eens menschen lichaem wter maten opswilt, nochtans niet so hooghe als eenen Olifant. Maer het herte van eenen opgheblasen mensche, swilt ende verheft hem selven totter hoocheydt Gods, die nochtans onmetelick ende onbegrijpelick is.
Van Alexander de groote.Alexander Magnus hadde sijne opruyders, die hem in sijn joncheyt (hoewel hi van natueren hoochmoedich ghenoech was) altijt waren radende tot oorloge, hem versekerende de heerschappie over de geheele werelt, die hem ooc somtijts nieuwe vyerige voncken inblaesden, seggende: Dit lantschap moet ghy noch met wapenen ende gewelt onder u subjectie brengen, dat volc en ontsiet u niet maer veracht u. Ende hy, eylaes, niet denckende dat hy haest sterven soude, vervulde door dese quade ingevingen alle landen ende steden met dootslagen ende bloetstortingen, sijn alderbeste vrienden ooc niet sparende, aengesien hy niet gelijden en coste van yemanden veracht te worden. Hadde dese Alexander niet arger fenijn wt die boose tongen gesogen, dan de gene die gebeten zijn, van tSerpent Hemorrhois geheeten, dwelc also byden Griecken genoemt wort, om dat de gene die daer af gheraeckt zijn, wt hyn gantsche lichaem niet dan bloet en sweeten?
Van een tonge die deucht ontraet.Ten anderen een schadelicke tonge die eenen anderen ontraet sijn leven te beteren, ende hem inblaest dat hy gerustelick leven soude, oock raet dat hy in 
{==73r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wellust ende sonder achter-dencken leven soude, seggende: Laet ons eten, drincken, ende goede chiere maken, want morghen sterven wy, oft aldus, God en acht niet wat de menschen doen, oft onse sorchvuldicheyt en doeter niet toe, aenghesien dat God (weer wy willen oft en willen) met ons doen sal het gene dat hy eens voorgenomen ende geordineert heeft. Dusdanige tonge (seg ick) die sulcken dootlicke onacxsaemheyt ende traecheyt in eens menschen herte gestort heeft, en heeft hy niet sulcken mensche schadelicker gewont, dan oft de selve ghebeten waer van t'Serpendt datmen Aspis noemt, door wiens fenijn een mensche vast slapende wort, ende so sterft sonder pijne oft weedom te gevoelen? So zijn oock de gene die weeldichlick leven, sy hebben hier wellustige dagen, ende binnen eenen oogenblic dalen sy ter hellen.
Van valsche beclappinghe ende overdraghinghe.Item een tonghe die alle dinck ten quaedtsten overdraecht, die beloopt ende beneersticht by groote, maer niet seer wijse Heeren, dat een onnoosel mensche van sijn goet berooft wort, also dat de selve (ghelijck oft hy vanden Donder ende Blixem geslagen ware) eer doot is, eer hy de smerte ghevoelt: is dese tonge ooc niet hinderlicker dan tSerpent, datmen int Latijn Iaculum noemt, dwelc hem selven gelijc eenen pijl schiet ende slingert, ende met grooter cracht vliecht door eens mensche hooft, met sulcker snellicheydt, dat de doodt daer terstont na volgende is, eer de mensche weet wat hem is? Van tserpent Basiliscus.tSerpent Basiliscus is door tgesichte ende [b]ete den mensche schadelick ende hinderlick, dwelck so crachtighen fenijn heeft, dat, ten zy hy terstont af snijt het lidt daer hy in geraeckt ende gebeten zy, aen hem gheen hope des levens meer en is. Heeft tot een nijdich mensche sulcken fenijn in sijn oogen 
{==73v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet, die sijns broeders welvaren altoos benijdende is, daer hy hem nochtans in behoorde te verblijden, ghelijck in sijn eygen welvaren, ende hier toe doet hy noch sijnen beet ende tanden die schadelijcker dan tghesichte zijn, als hy berispt het alderdeuchdelickste ende betamelickste, met eenen valschen omslach ten quaetsten keerende het gene dat wel ende ter goeder meyningen gesproken is, ende daer af ketterije makende van het gene datmen behoort voor Godtlick te achten, ende yemanden van verraderijen beclappende, diemen behoorden te dancken van sijnen wijsen ende oorboorlicken raet. Voorwaer soudemen dusdanigen tonge by Basiliscum ghelijcken, dat dier en soude so schadelick niet bevonden worden. Het fenijn van een Basiliscus is so crachtich ende rasch, dat het haestelick vliecht door de lancie tot inde handen van den genen diet meynt te doorsteken, ende hem also doot, maer noch veel crachtiger is het fenijn van eenen visch Narcus geheeten, de welcke als hy metten visch-haeck ghenoopt wort, schiet sijn fenijn voort door den yseren haeck, lancx den langen draet, ende lancx de knoopen vanden riete oft engelroede tot inde hant vanden genen diese houdende is, ende is hem also hinderlick. Maer veel voorder sal een quade tonghe haer fenijn verbreyden, spouwen, als haer woorden kruypen gelijc eenen creeft, herwaerts ende derwaerts, achterwaerts ende voorwaerts, ende geen eynde en maect, voor datse het meeste deel des werelts doorloopen heeft. Door de huysvrouwe verderft de quade tonge den man, door eenen jonghen discipel de ouders, door een Overhooft de geheele gemeynte, tot dat de cracht des fenijns oock coemt tot inder Princen Hoven, ende van daer over alle de werelt hem verbreyde. 
{==74r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Hierentusschen comen de Narci, dat zijn de onachtsame ende luye menschen, die hunnen tijt met ledicheyt overbrenghen, ende met gheenderhande dinc ter werelt bewaert noch versien en zijn, ende verteeren de onnoosele gemeynte. Want geen dinc en is hun hier toe profijtelicker dan dat de vrouwen hun bedroch niet ghewaer en worden, oock dat het gemeyn volc plomp ende slecht is, oft dat de Heeren ende Princen hun onwijsselick regeren. Onder alle Serpenten seytmen dat gheen fenijn ongheneselicker en is, dan tfenijn van tSerpent datmen Aspis noemt, gelijck oock onder de cuyden de meeste cracht om de menschen te beschadigen toe-geschreven wort den cruyde Aconitum geheeten, welck cruyt hier inne met de slange Aspis overcoemt, dat het den mensche al slapende doot ende sterven doet. Nochtans en isser geen so schadelicken fenijn, de cloecheyt der menschen en heeft daer remedie teghen ghevonden. Want Marcus Varro schrijft dat hy een crachtige medecijne vint, so wie van tSerpent Aspis gebeten zijnde, sijn eygen pisse drinct. Ende de cracht van Aconitum wort verdreven door Wijnruyte, ende met den cruyde Erynge genoemt, welcke cruyden te samen gesoden in gansen sap, goet zijn tegen het Aconitum. Hier en tusschen en sal ick niet verhalen alle andere Recepten ende Iuleppen der Medecijnen, die ontallicken zijn. Men vint menigerhande dingen daermen de fenijnige gedierten mede can bedwingen ende van hem verjagen, gelijck den reuck van tcruyt Ebulus. Alsulcken cracht heeft oock den reuck oft roock vanden boom Costus, ende van tcruydt Panacea, Centaurie, Averoone, ende den boom Larix ghenoemt. Eenen esschen boom heeft sulcken cracht den Serpenten so contrarie, dat niet alleen 
{==74v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tsap van desen boom gedroncken oft het hout daer van op de wonde geleyt, genesen can, de gene die vanden fenijne geraect zijn, maer ooc egeen Serpent en can het zy s'avonts oft s'morgens de schaduwe van desen boom verdragen, hoe verre dat sy ooc schijnende is. Waert sake dat ghy een Serpent so nauwe besloot dat het niet en conste ontvlieden, dan door een vyer, oft door eenen esschen boom, het sal liever int vyer ghaen. Dit verhaelt Plinius dattet geproeft ende warachtich bevonden is. De selve cracht heeft ooc eenen gebranden Hertshoren. Oock is een Hert selve wter natueren seer nijdich op de Serpenten, die sy door haren aessem wt die holen doet cruypen, ende dan doot bijtende is. Met dese remedie lesen wy dat groote Heyren ende menichten van volcke, hun dicwils tegen t'fenijn bevrijt ende bewaert hebben. Oock heeft die natuere het volc datmen Psyllos noemt in Aphrica woonachtich, een sonderlinge cracht ghegeven, dat sy niet alleen vry van alle fenijn en zijn, maer oock andere menschen die vande Serpenten ghebeten zijn, met woorden ende hun speecksel genesen connen, ende dat sy ooc t'fenijn wter wonde met suygen trecken, ende tselve sonder letsel wederom wtspouwen. Maer een fenijnige tonge gaet alle menschelicke consten, listen, ende practijcken te boven.
Onder alle sieckten en isser geen grouwelijcker (na mijn duncken) dan de sieckte die van eenen dullen hont gebeten is. Want den beet van het fenijnich dier Aspis geheeten, doet den mensche al slapende sterven, dwelck een seer soete doot is, ende en besmet ooc niet eenen anderen voort, want men seyt dattet vleesch van eenighe beeste dat also verbeten is, niet besmettelick en is. Maer door den beet van eenen dullen hondt, behalven de harde 
{==75r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doot, behalven oock dat het verstant met dullicheyt ende rasernije verloren wort, comender vele menschen int verdriet, want d'een mensche wort vanden anderen rasende. Ende nochtans is tegen dit quaet remedie ghenoech.
Van het fenijn der quader tongen.Het fenijn van eender quader tongen, en is niet te genesen. Die den crachtigen dranc van tfenijnich cruyt Cicuta gedroncken heeft, sal de crachte des fenijns wederom met veel wijns te drincken verdrijven. Sommige fenijnige beesten brengen met haer oock remedie tegen haer eyghen fenijn. Een Schorpioen gehouden aen de wonde diet gemaect heeft, neemt wederom sijn fenijn na hem. Die gequetst wort van d'wormken Cantharides, die sal bate vinden, ist dat hy sijn vleugelen aftrect ende left die op de wonde, het selve seytmen oock van het hayr van eenen dullen hont. Och oftmen van alle quaetsprekers tongen ronde coecxkens maecte (diemen Pastillos inder Apteken noemt) om daer mede te genesen alle menschen, die metten fenijne der selver tongen gequetst zijn. Daer zijn sommighe landen daer gheenderhande fenijn en leeft: oock en vintmen alderhande fenijn op alle plaetsen niet. Maer in wat hoeck der werelt suldy connen ghevlieden, daer ghy van een valsche tonghe vry zijt, die alderhande fenijn in haerselven besloten draecht? Wy lesen in eenighe Historien datter eertijts sommighe menschen zijn geweest die met remedien teghen alle fenijn so gewapent gingen, dat sy van gheenderhande fenijn en mochten beschadicht worden, maer de tonge is alleen een onverwinnelick quaet, ende daer en is gheenen raet teghen. Hier by overdenckt oock dat alle schadelicke beesten niemanden van selfs en sullen hinderen, ten zy dat sy eerst daer toe getercht worden, 
{==75v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te weten, als sy met voeten ghetreden worden.
Een quade tonge die spout haer fenijn van selfs wt, ende en is niemanden meer schadelic dan die haer de meeste weldaet bewesen heeft. De groote ghemeynschap ende de eenvuldicheyt der herten, zijn somtijts oorsake om yemanden te beschadighen. Also omvangt het Scorpioen den mensche eerst, eert met sijnen angel steken sal. Ten anderen alle fenijn en is allen gedierten niet smettelick. De Serpenten zijn voor den Oyevaers seer ghesonden cost, nochtans souden de menschen daer aen bersten. Maer tfenijn van des menschen quaede tonghe, is alle persoonen dootlick ende quetselick. Daer zijn beesten die in sommighe landen leven sonder yemandt hinder te doen. De Draken toonen alleenlick in Aphrica haer felle cracht, ende in andere landen zijn sy tam ende niemanden schadelijc. Ende na dien de Perze wt Perssen in Italien ghebracht wert, ende daer geplant is geweest, heeft sy haer fenijn verloren. Ten anderen zijn gemeynlijck de serpenten des nachts stijf van coude ende en doen geen schade, oock zijn sommige wateren des nachts gedroncken seer ongesont, maer inden dach zijn sy ghesont ende sonder letsel. Een quade tonge heeft op alle plaetsen, ende tot allen tijden haer fenijn gereet. Ende onder alle fenijn en worter gheen meer ontsien, dan het ghene dat met een bedrieghelicke schoonheyt hemselven voor doet: gelijck onder de vruchten (diemen Sorba noemt) de alder fenijnichste zijn, die de schoonste inde oogen schijnen: ende gelijc sommige fonteynen, al ist dat sy suyver schijnen te wesen, den genen dier af drincken sterven doet. Daer is oock een maniere van honich, dwelck soeter is dan andere ghemeynen honich, ende is nochtans quaet fenijn. Men vint ooc fenijnen die veel scha-
{==76r==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijcker zijn, om datse dickwils haer verwe veranderen, gelijck het dier Chameleon. Men vinter oock die behalven haer fenijn ooc seer rasch zijn, ende eenen mensche snellijc toe-vliegen. Maer wat canmen gevinden dat hemselven schoonder voort doet, dan een valsche tonge? In wat manieren van gedaenten en can sy haer alst haer lust, niet veranderen? Maer wat isser doch rasscher ende snelder? Men can vande Aderslangen, Artissen ende andere fenijnen menigerhande remedien maken tot groote sieckten, so dat de natuere het quaet dat sy hier in ghegeven heeft, met een beter versien heeft. Maer een quade tonge en is anders niet dan quaet ende dootlijc fenijn. Ooc so zijn de fenijnige dieren hieromme saechtmoediger, want deen Schorpioen en misdoet het ander niet, deen Aderslange en is dander niet hinderlijc. Alleen draecht een mensche tegen een anderen sijn fenijn, ende spout dat tegen hem wt. Ende hierentusschen vervaren wy ons van eenen loof[v]orsch ende vande haech-slangen, maer waerom omhelsen wy eenen mensche die veel schadelijcker en hinderlijcker is, dan alle dese fenijnige gedierten? Snijden wy het lit dat van een Basiliscus beschadicht is sonder beyden af, souden wy niet schouwen de conversatie van eenen quaetspreken den mensche? Wie is so dwaes ende wtsinnich die een slange in sijnen schoot soude willen opvoeden, ende wy gedogen somtijts sommige menschen, die arger zijn dan alle slangen, by ons int bedde. Heeft Pythagoras verboden, dat wy geen swaluwe onder onsen dake en souden laten nestelen, hoewel nochtans dit vogelken sonder fenijn ende schade is, alleen om dat het eenen yegelijcken met sijn gewritsele seer quellijck is, waerom en sluyten wy eenen fenijnigen mensche wt onsen huyse ende geselschap niet? Ons grouwelt ende wy vreesen ons van 
{==76v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een Schorpioen, dwelc nochtans niemanden steect, dan den genen dier hem niet voor en wacht, ende ten heeft oock altijt geen dootlic fenijn, daer en boven ooc alst eenen mensche gesteken heeft, dan machmen dat sonder eenighe sorge met een vuyste doot smijten, ende alsment dan aen de wonde douwet, soo vergaet daer door tfenijn, ende de smerte versoet. Maer een quade tonghe slacht de ghene die met den duyvel omme-gaen, de welcke met hun valsche consten, den genen die sy krencken willen eenich hinder toe senden: maer de selve en connen niet wederom af genemen het quaet dat sy yemanden aenghedaen hebben. Want het fenijn cruypt voorts, al waert den genen oock leet daert eerstmael wtgecomen is, ende dit is aldus vander natueren geordineert, dat het seer gemackelijck ende lichte is om yemanden te beschadigen, maer seer qualijck om wederom te ghenesen.
Van alderhande quade instrumenten.Veel instrumenten vintmen om des menschen leven te vercorten, steenen, sweerden, pijlen ende schichten, tormenten, verspiedingen, oorlogen, tooverije, fenijnige vergiften, wreetheyt der wilder beesten, ende hinderlijcke dieren: pestilencien, eertbevinge, blixemen, hooge vloeden, ende noch ander misvallen die sonder getal zijn, door welcke al te samen den menschelijcken geslachte geen so quaden hinder toe en coemt, als alleen door een quade tonge, waer wt al het voorgenoemde quaet meestendeel spruytende is. Men vint geen jammerlijcker ellende, daer meer quaet wt coemt, dan de oorloge. Maer voorwaer daer en soude onder de menschen geen oorloge wesen, waert datmen geen quade tongen en vont, die altijt den oorspronc der oorlogen zijn. Wat worter dagelijcx menich duysent menschen bedorven met valsche beclappinge? Hoe menige door eens loftuyters 
{==77r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tonge? hoe vele door de quade ongeverssche van valschen raet? hoe ontallicke door een tonge vol fenijns der nijdicheyt? hoe veel met achterclap? ende hoe veel menschen bederft een tonge die geweldelijc gewapent is met de scherpe puncten des quaetsprekers ende vermaledijdenis? Overleeft de oude Historien, oversiet alle Tragedien, ende aenmerct al datter oyt bedreven is vande wreede Tyrannen, ghy sult bevinden dat den oorspronc van dien altijt eerst gheweest is door quade tonghen. Alsulcken menichfuldicheyt der boosheden heeft dit cleyn teer ledeken in hem selven, ten sy dat het door een oprecht ende verstandich herte wel geregeert ende bestiert worde.


Hier beghint het derde Boeck vande Tonghe, waer in ons door bewijs der Heyligher Schriftueren bewesen wort, hoe hinderlijck een quade tonghe is.

Nv sal by avontueren yemant hier in mijn redene (niet sonder sake) varen ende spreken: Ghy lastert ende misprijst so seer een quade fenijnige tonge, ende wy verbreyden de remedie hier tegen. Maer die sal ick tot zijnder tijt geven. Ende om dat het meeste ende beste deel der Medecijnen tegen alle siecten ende crancheden des lichaems ende der herten is, datmen eerstmael wel ondersoecke ende aenmercke die menichfuldicheit ende grootheit der siecten, als ic u die wt de Heylige Schriftuere bewesen sal hebben, dan sal ic my beneerstigen om u lieden oock raet te gheven. Van tgebrec der clappernien dunct my dat ic tot noch toe genoech verclaert hebbe. Maer dit moet ic noch met luttel woorden segghen, dat niemant 
{==77v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 corter, merckelijcker ende grouwelijcker gestraft noch verdoemt en heeft het ghebreck der ydelder snateringen, dan die Heere selve int Evangelie, als hy seyt, datmen van alle ydele woorden sal moeten redene geven in den dach des oordeels. Van alle ydele woorden sullen wy redene gheven.Maer welc is een ydel woordt? Alle fabulen, alle boerden, die niet en helpen ende profijtelijc en zijn ter eewigher salicheyt. Daerom wat sullen alsulcke seggen inden dach des oordeels, die heele daghen lanck niet dan ydele beuselen clappende, haren ende eens anders tijt verquisten? Der clappernien (so ick vermaent hebbe) is mede aenclevende de ongesnoertheyt der tongen ende de ydelheyt. Maer gelijck God seer selden spaerlijck ende int corte spreect, also spreect hy het gene dat warachtich, seer crachtich ende profijtelijck is. De vader heeft eens gesproken, ende heeft daer door voort gebracht het eewich woort. Anderwerf heeft hy gesproken, ende door zijn almachtichste woort heeft hy geschapen het geheel maecsel deser werelt. Ooc heeft hy gesproken door zijn Propheten, door de welcke hy ons verleent heeft de heylige schriftuere, onder luttel corte ende simpele woorden bedeckende den grooten schat der goddelijcker wijsheyt, ten laetsten gesonden hebbende zijnen eenigen Sone, dat is, dwoort vleesch geworden zijnde, heeft de vader voort gebracht een cort woort op ter eerden, daerinne besluytende ende begrijpende alle dingen. Hy heeft te samen gevoecht de getrouwicheyt des swijgens met die cortheyt der woorden, ende by hun beyden de opperste ende crachtighe waerheit. Waer is de getrouwicheyt van stille te swijgen? Antwoorde: Als hy gescheurt hebbende het hantschrift des doots, nv geen vermaen meer en maect van onse voorleden sonden. Waer is de cortheyt van woorden? Hier in, dat hy die heele wet ende de Pro-
{==78r==} {>>pagina-aanduiding<<}
pheten met dese twee woorden begrepen heeft: Betrout ende bemint. De menichfuldicheyt der ouder ceremonien ende figueren is te niete gedaen, ende verdwenen, na dat de waerheyt ende het licht des Evangeliums claerlijc hem opter eerden verthoont heeft. Waer in heeft de waerheyt haer verthoont? In dien al dat so menich hondert jaer ons belooft was, dat heeft hy door zijnen Sone gegeven ende voldaen.
Van den clapachtigen Heliu int boec van Iob.Int boeck Iob, spreect Heliu aldus, Ic ben vol van spraken, ende de geest mijns lichaems is my benouwende, siet mijnen buyc is gelijck de most ende nieuwen wijn sonder adem, die de nieuwe flesschen ende vaten doet bersten. Ick sal spreken ende my also een luttel verblasen ende vercoelen. Hier hoordy eenen mensche die clapachtich is, ende niet geswijghen en can. Maer God (gelijck de selve Iob seyt) spreect maer eens, ende anderwerven en verhaelt hy tselve niet. Een tonghe die altijt snellijck inde weere is om spreken, leert ons de wijse man Syrach aldus bedwinghen. Wilt niet wesen haestich ter tongen, ende traech ende luyde in u wercken. Hoe wel heeft hy genopt ende gestraft de dagelijcxsche manieren der menschen, de welcke als sy seer cloec metter tongen zijn, so zijn sy luyde inde wercken, Maer Salomon leert ons ooc het selve: Die zijn woorden (seyt hy) by maten regeert, is gheleert ende wijs, ende een onderwesen doorsocht man, heeft eenen edelen dierbaren geest. Hoe wel heeft hy de weynicheyt der spraken ende de wijsheyt by een ghevoecht, ende een herte oft verstant, dwelck weet te swijgen mette geleertheyt. Noch seyt hy een luttel daer na: Die eerst antwoort eer hy de redene wt hoort, die thoont dat hy sot is, ende weert beschaemt te zijne. De wijse Ecclesiastes wist wanneer het tijt om spreken, ende oock wanneer het tijt om swijgen was: 
{==78v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 De Propheet Amos wist den selven tijt ooc wel: Daerom (seyt hy) sal een wijs man op sulcken tijt swijgen, want den tijt quaemt ende onbequaem is. Aengesien dat het sorgelijc is vande Goddelijcke dingen veel claps te hebben, so vermaent ons Zacharias seer wel: Alle vleesch swijge voor daenschijn des Heeren, want hy is opghestaaen van zijn heylighe woonstede. Het selve leert oock den lxiiii. Psalm, na den Hebreeuschen tekst: V zy stille swijgen lof God in Zyon, ende u sal betaelt worden de gelofte. Ten anderen hoe fraey ende aerdich conterfeyt ons Syrach een vaetken vol nieuwen wijns gegoten, dwelck in grooter vreesen is van bersten. Vanden aensichte (seyt hy) des woorts sal een Sot int baren arbeyden, gelijck tsuchten der barender vrouwen. Op de selve plaetse wort ooc gestraft, ja geleert, die gene die zijn eygen secreet niet helen en can. Vwen vrient noch uwen vyant en wilt uwen sin niet vertellen, ende hebdy eenighe misdaet, en wilt die niet ontdecken. Want hy sal u hooren ende hy sal u int ooghe hebben. Hebdy een woort ghehoort dat uwen naesten aengaet, laet dat in u versterven, ende hebt betrouwen dat het u niet schoren en sal, noch dat ghy daer aen niet bersten en sult. Ende een luttel daer na, daer is een valsche berispinge in de gramschap van eenen spijtigen mensche, daer is een oordeel dwelc nemmermeer voor goet gepresen en wort, ende daer is een die swijgen can, dies is wijs ende voorsichtich. Item opt selve: Een die wijs bevonden wort, die is stille swijgende, ende hy wort gehaet die lichtveerdich is int spreken. Maer daer is een swijgende die met welspreken niet begaeft en is, en daer is een swijgende wetende de nutheyt ende maniere des bequamen tijdts van spreken. Een wijs mensche sal swijghen tot zijnder tijdt, maer 
{==79r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die wulps ende onvoorsichtich is, en sal genen tijt aensien. Die veel woorden gebruyct, die sal zijn ziele quetsen. Ende een luttel hier na seyt de selve: den val der valscher tongen, is ghelijck een die op een slibberachtich plaveytsel valt. Item een goede redene die wt eens sots mont gaet die sal mispresen worden, want hy en spreectse niet alst tijt ende stonde is. Ist sake dat een goede redene ter rechter tijt gesproken, mispresen wort, wat salmen dan seggen vande gene die met hunnen sotten clap eens yegelijcx ooren verdooven? Salomon seyt ooc: Gelijc ofter een doorne in groeyde in eens dronckaerts hant, so is ooc een goede redene inden mont der sotten. Der Griecken wijse sententien leeren ons ooc dat swijgen is het voornaemste ciraet van een eerbare vrouwe, dwelck oock Syrach niet geswegen en heeft. Een wijse voorsichtige ende stille swijgende vrouwe en is geen veranderinge der geleerder zielen. Dat eender vrouwen wel betaemt, dat betaemt ooc wel eenen jongelinc, als hy by zijn oudere is. Hoort (segt hy) stille swijgende, ende door uwe heusheyt suldy goede gratie vercrijgen. O ghy jongelinc, en spreect in u sake nauwelijck alst van noode is. Vraechtmen u anderwerf, geeft u overhooft dan antwoorde. Maer van ydele clappaerts die niet heelen en connen seyt Salomon ooc: Die bedriegelic handelt: die ondect ende openbaert eens anders secreten, maer die getrouwe is, die hout verborgen tgene dat hem zijn vrient bevolen heeft. Dat wy ons van dusdanige menschen behooren te wachten, dat leert ons Syrach: Die veel vraghen, hebben gemeenlijc veel claps.En wilt (seyt hy) tegen dese u meyninghe niet wtspreken, noch en gelooft zijn menichfuldige woorden niet. Want met vele vragens sal hy u ondertasten, ende lachende sal hy u nauwe verholentheden ende secreten ondervraghen. Dit seyt 
{==79v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ooc Horatius: V siet eenen die veel vragens heeft, want de selve is clapachtich ende eenen clappaert. Noch leert ons Syrach: Een wijs man maect hem selven door zijn woorden bemint, maer de gratien der Sotten sullen wtgestort worden. De selve seyt noch: Het herte van eenen Sot is gelijck een ghebroken vat, ende en sal geen wysheyt connen ghehouden. Nv hoordy wel dat eenen clappaert, niet alleen sot en is, maer datmen hem oock gheen wijsheyt in ghestorten oft gheleeren en can.
Nv hoort ooc hoe moeyelijck dat de clappernie om hooren is: Van die quellijcke clappaertEens sots redene (seyt Syrach) is gelijc een swaer pat inden wech. Want inde lippen van eenen verstandigen man sal gratie gevonden worden. Ende corts hier na spreect de selve Syrach: De lippen der onverstandigen sullen dwaesheyt vertellen, maer de woorden der verstandigen sullen in een balance gewegen worden. Tselve heeft ooc geseyt een Heydensch Meester: Sulcken man, sulcken redene. Ende na Esajas vermanen: Een Sot clapt altoos sotte dinghen. Ende wederom seyt Syrach van een lichtveerdige ongesnoerde tonge: In den mont der Sotten is hun herte, maer int herte der verstandigen daer is hunnen mont. Wat is het herte inden mont dragen? dat is, de woorden eer wt te bollen, eer ghy overdocht hebt wat ghy behoort te spreken. Wat is de tonge int herte hebben? dat is, niet anders wt te spreken dan tgene dat ghy eerstmael by u selven overdacht hebt. Ooc seyt Syrach: En gewent uwen mont niet tot alle ongemanierde ende onbehoorlicke woorden. Want inde selve is dwoort der sonden. Hier mede accordeert ooc dat Salomon seyt: In veel sprekens is sonde ghelegen, maer die zijn lippen bedwingt ende regheert die is seer wijs. Ende een luttel daer na: Die zijnen mont bewaert 
{==80r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die bewaert zijn ziele, maer die onvoorsichtich is int spreken, sal quaet genieten. Dicwils hebbe ick geseyt van clappernie der barbiers. Laet ons nv Syrach wederom hooren: Een die comenschap doet can hem seer qualijc gemijden van zijn versuymenisse, ende een herbergier en sal niet gerechtveerdicht worden vande sonde zijnder lippen. Hoort nv ooc Ecclesiasten. De woorden (seyt hy) comende wt eenen wijsen mondt hebben groote gratie, ende die lippen van eenen onverstandigen ende dwasen sullen hem ter neder worpen. Het beginsel zijnder woorden is dwaesheyt, ende het laetste dat wt den monde coemt is dalder quaetste dwalinghe. Hier en tusschen en verhale ic hier niet tot hoe menige plaetsen dat Paulus de ydelheyt des claps berispt, hoe straffelijck hy bedwingt die onmanierlijcheyt ende onghesnoertheyt der vrouwen tonghen.
Ende voorwaer dit zijn noch vande minste ghebreken der tongen, te weten sotte ende dwase snateringhe, ende datmen gheen secreet helen en can. Nochtans en behoortmen die niet seer licht te achten, de welcke de heylige schriftuere tot veel plaetsen misprijsende is, waer wt ic sommighe ghenomen hebbe. Want die ydelheyt (soo ick boven gheseyt hebbe) is dese ghebreken aenhanghende.
Dwelc inde Godlijcke dingen de vader is wt hem selven genererende den sone, dat is in ons het herte, dwelc den oorspronc ende een fonteyne der ghedachten ende woorden is: dat inder Godheyt de sone voort comende vanden Vadere is, dat is in ons het woort spruytende wter herten. Door dwoort wort het herte bekent.De sone wort ghenoemt dbeelt des vaders, hem so seer gelijckende, dat die den eenen kent, die kent ooc den anderen. Ende in ons is de redene ende sprake de spieghel der herten. Daerom wort Socrates woort seer geacht twelck 
{==80v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy eens sprac: seggende: Spreect wt, op dat ic u sien mach. Hem was tevoorschijn ghebracht een jongelinck fraey van opsichte, om dat Socrates wt zijn ghesichte soude zijn conditien ende natuere aenmercken. Maer hy en coste niet gesien wat de jongelinc was, also lange als hy niet en sprack, want so wel in de woorden als int aenschijn verthoont hem eens menschen herte. De medecijns en kennen de teeckenen der siecten niet alleen wten aensichte, maer oock door de tonge. De aldersekerste teeckenen van een gesont oft sieck herte zijn inde tonghe gelegen, de welcke is ghelijck het aensicht der herten. De proper vroukens worden beghect die met bedriegelijcke coleuren haer aensicht blancketten, maer veel te meer behoortmen met de mans te spotten, die hun somtijts anders maecken dan sy zijn, ende als nv comense gelijc oude lieden, als nv gelijck jongers, nv blosende, dan bleec, nv vet, dan magere ende teere. Maer voorwaer sodanich zijnse wiens tonghe anders spreeckt dan therte meynt. Ende nochtans en is hem niemant van dusdanich gheslachte der menschen verwonderende, oft de selve daerom verstootende. Ist dat het warachtich is datmen gemeynlijck seyt, gelijckicheyt werct liefde, ende ongelijckicheyt brengt haet voort, soo en isser gheen dinck ter werelt dat van Gode meer gehaet wort dan de leughene, aengesien dat hy selve de waerheyt is. Ende daerom een tonghe die leugenen spreect, is besmet met des duyvels fenijn, ende hier door coemt de verderffenisse, gelijc door die waerheyt die salicheyt coemt. Een bedriegelijcke tonge (spreect Salomon) die en bemint de waerheyt niet, ende eenen haestighen mont die wert eenen grooten val. Die waerheyt is een schoon licht, die leughene is groote verduysternisse. Die vande 
{==81r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waerheyt vervreemdt is, dien grouwelt vanden [li]chte. Van die gewoonte van lieghen.Voorwaer de gewoonte om te liegen, doet dat ghy dicwils ende niet daer af wetende leugenen spreeckt, niet sonder groot perijckel, ende dat is dat Salomon seyde: Eenen haestighen mont werckt eenen grooten val. Ghy cont selve wel aenmercken dat sommige op de leugenen so gewent zijn, dat sy haer selven laten duncken dat sy al waer seggen, als sy nochtans seer onbeschaemt liegen. Want onder alle andere gebreken is dit quaet ooc gemeyn, so wanneer daer eenich gebreck door de dagelijcxsche gewoonte in ons verwortelt als onse eygen natuere, dat wy dan selve niet en ghevoelen onse misdaet, so dat wy dan openbaerlijck ende sonder achterdencken derren sondigen. Ende hier door comter menige tot valle, niet alleen de gene die de leugenen eerstmael versieren, maer ooc de gene daer sy die af versieren, oft daer sy tegen liegen. Het is een sorgelijc quaet, als yemant door de rassicheyt sijnder tongen, valt tot leugentale ende ydelheyt, maer noch veel sorghelijcker ist, als yemant door stouticheyt van lieghen, gecomen is tot ydele clappernije.
Hieromme badt Salomon oft eenich ander geleert Hebreeus man, dat de Heere van hem wilde [k]eeren twee sonderlinge quaden, recht als de principaelste hooftstucken, hem laten dunckende dat hy geluckich ende salich soude wesen, coste hy sulcks voor sijn doot vanden Heere verwerven, dat was ydelheyt der tongen, ende overvloedigen rijcdom, oft armoede den rijcdom contrariende. Heere sprac hy, ydelheyt der woorden, ende leugentale wilt verre van my doen. Voorwaer het andere quaet en versmaet hy nieuwers om so grootelijck, dan dattet treckende is tot liegen, want aldus staet daer geschreven: Armoede (spreeckt hy) ende rijcdommen en 
{==81v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wilt my niet verleenen, maer Heere verleent my dwelc tot mijn leven nootsakelijc is, op dat ic versaet zijnde niet tot leugenen getrocken en worde, ende segge: Wie is de Heere? Oft dat ick door armoede bedwongen zijnde, stelen mochte, ende my aenden naem mijns Heeren ende Gods vergrijpen. maer geen booser maniere der leugenen en vintmen, dan God verloochenen, dwelck de Stoici voormaels voor de waerheyt leerden, ende de Peripatetici waren ooc van dier opinien, maer dit is noch veel booser leugen, te belijden datter eenen God is, maer dat hy der menschen saken geen acht en slaet, oft dat hy der sonden vande menschen jonstich is, ende de selve ongewroken sal laten. Dunct u niet dat de gene die van dier quader opinien is, die by sijnen heyligen Naem eenen valschen eedt derf sweeren: Overvloedighe rijckdommen worden ghenoech mispresen, al en waert maer by dagelijcsche experientie, aengesien datse leeren God versmaden, bysondere wilde men overmercken het leven van sommige machtighe persoonen deser werelt, die van t'slecht ghemeyne volck bycans voor God gheacht worden.
Van luye traghe menschen.Maer met wat stouticheyt sullen sy hun selven verontschuldigen, die de armoede selve aenhalen, ende niet alleene tgene dat sy hebben (ist dat sy yet hebben) verlaten, maer ooc totter luyerdijen oft armoede hun selven verbinden, daer nochtans werckende den dagelijcschen cost hem besorchde, ende den genen die vanden anderen leven wilden, niet begeerende selve te wercken, dien beval hy dat sy door den arbeyt hunder handen souden winnen, niet alleene daer sy op souden moghen leven, maer oock om daer mede de behoeftige te hulpe te comen. Nochtans en canmen niet geloochenen dat manierlijcken rijcdom daer yemant mede te vre-
{==82r==} {>>pagina-aanduiding<<}
den is, meer gelegen is inder herten ende verstande vanden besittere, dan inde overvloedicheyt der substancien. Sodanich was Paulus het wtvercoren dat Christi, die van een yegelijck met schriften seer gepresen wort. Maer dese Paulus also van Christo vercoren zijnde, ende gepresen vande gene die ooc prijs ende eere weerdich waren, en const gheenen navolger gevinden. Christus was een warachtich herder, een warachtich navolgher Christi was Paulus, ghelijck hy selve hem niet en schaemt te seggen: Weest mijne navolgers, gelijck ick Christi navolger ben. Daerom dan leugenachtige ende valsche Apostelen ende die Paulo seer ongelijck zijn, en van God geensins beminnen, overmits hy in alle [s]ijn woorden warachtich is. Want ist dat sulcke ons mishagen die voor hun liegen yemanden profijtelijc zijn, hoe veel te meer moeten sy ons mishagen, die door hun liegen veel menschen aen ziele ende lichaem hinderen ende bederven, die met hun leugenen onder des duyvels macht, de gene die Christus de eewige waerheyt, eens van des duyvels leugenen ende tyrannije verlost heeft? Want hy en is niet stantvastich gebleven in de waerheyt, maer heeft vanden beginne oyt een leugenaer ende de vader der leugenen geweest. Dese peste ende dit gebreck en coemt ooc alleen niet, maer sy brengt met haer groote neerslagen van alle deuchden, ende sy genereert een stinckende mespoel van alle boosheden. Dat verclaert God de Heere selve, sprekende door den mont van den Prophete Ozee, als hy dreychde met wrake tvolc van Israel: Daer en is (spreect hy) geen waerheyt, daer en is geen barmherticheyt, daer en is gheen kennisse Gods opter aerden, de vermaledijdinge, de leugene, dootslach, dieverije, ende overspel hebbense overvloedich vervult, ende d'een bloet heeft d'ander 
{==82v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bloet geraect. Daerom sal d'eerde noch weenen ende schreyen. Aenmerckt alle de graden ende tvervolch der bederffenissen, daer geen waerheyt en is, daer en is gheen barmherticheydt. Van der Philosophen ende Pharizeen waerheyt.Want de waerheyt der Philosophen ende Pharizeen en heeft niet dan opgeblasenheyt ende hoveerdye voor barmherticheyt. Daer leugene regneert dat is hypocrisie oft geveynstheyt, daer en is (hoe grootelijc sy vervult zijn met menschelijcke leeringen) geen kennisse van God, welcke wijsheyt na Iacobs leere, coemt van hier boven, niet wetende van eenigen twist ende bitterheyt, maer is suyver, vreetsaem, manierlijck vol barmherticheden, ende alle goede vruchten, nieuwers inne twijfelende, ende sonder eenich bedroch. Voorwaer de valsche bedriegers en hebben geen wetenheyt, ooc en heeft niemant kennisse van God, dat alleene die de heylige Schriftuere gelooft, ende dese en sal niemant gelooven oft wel verstaen, dan door den heyligen Geest der waerheyt, die van boven inden mensche dalende is. Ende voort door die leugene coemt die vermaledijdinghe, als wy met kijvinghe, men verwijt onsen naesten sijn gebreken verhalen willen, die welcke met soete ende broederlijcke vermaningen behooren gestraft te zijne. Ende van desen graen climmen wy dan noch tot een booser leugene, als wy met valsche saken onsen naesten brengen tot schanden, oft in verdriet. Ende van dese valsche beclappinge terstont spruyten, dootslagen, dieverye, overspel. Och hoe vele heefter die valsche beclappinghe het leven benomen. Wat isser menige door achterclap van sijn patrimonien goeden berooft? Van valsche accusatien.Ende die dieverye is spruytende wt de leughene, ghevoecht by dootslagen. Wat isser nv noch? Overspel. Daer en is gheen swaerder noch ongoddelijcker stuck dan met eens anders huysvrouwe in overspel te leven 
{==83r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Maer noch ist arger yemants fame te benemen. Wie eenen met den sweerde doodt-slaet, die en beneemt maer eens anders mans leven, die sterffelijc is. Maer die door valsche beclappinge eens anders gelt ende goet verbeurt maeckt, ende doet brengen in die handen van der overheyt, met alsulcke dieverie, doot sy daer niet veel menschen mede? huysvrouwen, kinderen, die mogelijck dan door hongere ende commere bederven moeten, ende som aen een galghe door armoede geraken, ende dit valsch leugenachtich opset is al oorsake van dien. Maer noch schijnt hy booser van alle, die sijnen naesten sijn fame beneemt, waer door dan ooc somtijts die goede oft die rechtveerdige door valsche accusatie wort om den hals [ge]bracht, als een verrader, oft een kettere. O overvloedicheyt der boosheden, die ons door die leugene alleene toevloeyende is, d'een bloet onder d'ander mengende, ende wt d'een boosheyt in d'ander vallende. Ende aldus worden sy overvallen, die van die suyver claerheyt der Schriftueren wijcken. Sy kijven, te wijlen de heylige Paulus is biddende: Sy vercoopen ons brillen, ende willen met hun wtwendige ceremonien hunne Godsalicheyt bewijsen, dier nochtans geene in hun en is, op dat sy hun tyrannye daermede bedecken mochten: Ia, sy en onthouden hun ooc van dootslach niet. Want hy doot, die de eenvuldige menschen valsche leeringen leert, voor een remedie oft medecijne gevende vergift. Ia ende als hy dan Gods eere hemselven toeschrijvende is, en is dat niet een boose dieverye die sulcx denct ende bestaet te doen, als hy die onnoosele zielen (die Christus voor hemselven gevrijt heeft) doet van sijnen Heere [do]olen, ende weder vervreemden, ende geven den duyvel in handen, ende also het alderbooste overspel bedrijven? Den selven sin leert ons ooc het woort vanden Propheet. 
{==83v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Overtredinge des Wets is overspel.Dit is voorwaer het overspel ende die overtredinge daer God so veel inder Propheten Boecken af vermanende is, ende verwijtende den ondancbaren volcke de groote weldaden. Ende leyt haer voor oogen van wat grooter weerdicheyt, ende tot wat leelijcker onreynicheyt sy hun verworpen hadden. Ia ende Ieremias heeft de leugene ooc by het overspel geleken ende te samen gevoecht. Ende in hunne Propheten sach hy Ierusalem in gelijckenisse des overspeelders, ende eenige wech der leughenen, waer is doch de leugene? Sy spreken met boose blasphemien: Vrede zy u lieden. Allen den genen die wandelen in obstinaetheyt ende quaetheyt haerder herten seggen sy: op u lieden en sal geen quaet comen. Door een leughenachtige tonghe spruyt overspel.Maer waer is nv het overspel? so dicwils alst volc bedrogen zijnde, door valsche leeringe der overtreders der H. Schriftueren, wijcken ende hun scheyden van God haren Salichmaker, ende haer verworpen van die gemeynschap der H. Kercken: Is dit niet een catijvige ende beclagelicke overtredinge? Christus de Heere in het Evangelie versmaet seer dese overtreders die haer tegen de waerheyt steken, ende der valscher leugenen aencleven. Want hy was een bruydegom, ende hy beminde ende sochte een bruyt die simpel was, eerbaer, getrouwe sonder eenige smette oft vlecke. O ghy geslachte (seyt hy) hartneckich, boos, ende overspeelsters: Hoe lange sal ic by u wesen? Hoe lange sal ic u lieden verdragen? Ende sodanich schijnt heden het geslachte der Ioden te zijne. Sy en kennen haren bruydegom niet, maer sy hebben hem met leugenen verloochent ende ten laetsten gedoot. Dit geslachte en rust ooc niet om sijn schaepken te stelen, de welcke hy met sijnen bloede verlost heeft. Noch sy en laten niet af in haer Sinagogen met onbehoorlicke blasphemien hem te lasteren, voor wiens naem alle knien buygen, van dat inden Hemel, op 
{==84r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der eerden, ende inder hellen is. Hoe grouwelijc misprijst ende verbiet Paulus dese overtredinghe, in de gene die hy wt des duyvels stric gebracht hadde, ende Christum overgeven: Ic hebbe u (seyt hy) overgegeven ende gelevert eenen man, op dat ghy u als een suyver maecht voor Christum presenteren sout, maer wt vreese dat gelijc het serpent door sijn schalcheyt Evam bedrogen ende verleyt heeft, u lieder herten ooc also verleyt ende getrocken mochten worden van die suyvere gerechticheyt die in Christo Iesu is. Hy en peynst hem ooc niet te seggen, waerom dat hy voor sulcke overtredinge vreesende is: Dat en was anders nieuwers omme, dan door valsche leeringe, want (spreect hy) alsulcke valsche Apostelen, bedriegelicke werclieden, zijn voerende den naem van eenen Apostel Christi. Ende ten is ooc geen wonder, want Sathanas selve verandert hem in eenen Engel des lichts. Maer wie heeft dan dese eerste overtreder geweest, ende die meester hier af? De listige Slange, die met bedroch ende leugene coste Evam bedriegen, so dat sy haer maechdelijcke simpelheydt daer door was misbruyckende. Ende door Eva wert doen de man bedrogen, om dat sy deen bloet by dander voegen ende te gader brengen soude. Hoe heeft sy hun bedrogen? Met een leugene, seggende: Ghy en sult niet sterven, maer sult gelijc goden worden. Sy was selve eerst geweken van de waerheyt, haerselven liegende, ic sal gelijc de alderopperste wesen, ende terstont daer na viel sy eenen swaren val. Ende doen benijde sy dese twee staende int Paradijs. Ende om dat sy schijnen soude warachtich te zijn, maecte sy leugenachtich, die gesproken hadde, in wat dach dat ghy van desen boom eet, sult ghy de doot sterven. Och wat grooter bloetstortinge, hoe veel dootslagen heeft dese dootlicke leugene in de werelt doen spruyten. Maer hier 
{==84v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 af sal ick noch breeder seggen, als wy comen tot de valsche beclappers ende accuseerders. Ende hier door comet dat God, so dicwils als hy verwect zijnde door der menschen boosheyt sijn wrake seyndende is, dat hy dan ooc met geen instrument den mensche meer en plach te plagen, dan met dat hinderlijc instrument der tongen. Want gelijck wy ooc lesen by Homerum, als Iuppiter voor hem genomen hadde, dat hy de Griecken met grooter bloetstortinge plagen wilde, so sant hy tot Agamennon eenen valschen Propheet oft waersegger, die hem wijs maken ende doen hopen soude Troyen te winnen. Ende so wort ooc vanden Heere in het boeck der Coningen, eenen leugenachtigen geest gesonden in den mont der Propheten, die den Coninck brengen soude tot bederf ende grooter ellenden, dwelck sijn groote godloosheyt wel verdient hadde. Tegen de vervalschers der Schrift.Maer ick ducht seer dat God van ons oock heel vervreemt ende geweken is door onse boosheden, ende dat hy dicwils alsulcken geest ooc seynt inde monden van onse voorstanders ende geleerde, om also met hun valsche wtleggingen te dwingen die heylige Schriftuere, te liegen ende te orayen, niet tot beteringe der Princen oft stichtinge des volcx, maer tot hun eygen voordeel ende gewin. Hier door coemt der zielen bederf, hier door coemt de groote plage der valscher leeringen, de welcke Iob heet meesters der leughenen, dienaers der verkeerder leeringhen, ende hier door rijst den onwtblusschelijcken brandt der oneenicheyt. Want daer en is geen fenijniger leugene, dan diemen wt die heylige schriftuere versiert, de welcke van de Godheyt ingeblasen, op ons gestort, ende een fonteyne ende reghel des eewighen levens is: Ende wt die spinnen wy leughenen met groote hoopen.
Van die waersegghers.Het schijnt dat sy oock desen leughenachtighen 
{==85r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geest ontfangen hebben, alle dese waersegers, buycsprekers, toovenaers, ende ooc sommige Astronomijns, de welcke dicwils met valsche versekeringe der Princen (ja die haer geloove geven) ende het slecht gemeyn volc wonderlijcke beuselen te verstaen geven, ende met ydelheyt hun herten beroeren, daer sy dicwils door in laste comen. Ende om noch meer te bedriegen, versekeren sy wt de sterren ende de handen te besien, den eenen victorie, den tweeden een goet houwelijck ende geluckich leven, den derden dat hy tot hooghen state noch comen sal, den vierden sullen sy Midas rijcdom toeseggen. Maer voorwaer dit zijnse daer Ieremias af seyt: Sy hebben haer tongen geleert leugenen spreken, ende om ongherechticheyt te doene hebben sy gearbeyt, sy weten de conste van liegen, ende hoe sy booser worden, hoe sy daer booselijcker in verherden, ende door de gewoonte, worden sy daer nog meer in bevesticht.
Men behoort ooc geen ydele slechte leugenen te spreken.Van de Sophisten en wil ic niet seer veel verhale, die ooc met haer subtijle disputatien de simpelen dicwils bedriegen ende haer woorden bevangen, ende haer verblinden. Oock en wil ic niet veel vermakenen (want ic wil mijn redene cort maken) van de questie, oft het eenen Christen mensche gheoorlooft is te liegen. Dit wil ick nochtans hier toe segghen, gelijc het somtijts wijsheyt is te swijgen, oft hem geveynst te houden van het gene dat warachtich is. Also behoort ooc dat den genen die eens den geest der waerheyt ontfangen hebben, hun van alle leugenen (hoedanich die ooc zijn) wachten ende bedwingen moeten, want die wel wetende liecht, die is meyneedich, ende die wetende valschelic sweert, die blasphemeert God, dwelck is de wterste mate der boosheyt. Datmen niet sweeren en mach.Ende om dat wy daer toe niet comen en souden, so heeft ons Iesus Christus bevolen, dat wy geensins 
{==85v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet sweeren en souden, noch byden Hemel, noch by de eerden, noch by yemants anders hooft. Ende nv om een cleyn sake, zijn wy so haest tot zweeren genegen. Ende lichtelijc wort van ons ooc eenen eet geeyscht, ende met luttel achterdencken doen wy ooc den selven valschelijc. Hier voormaels wert by de Heydenen alsulcken mensche onteert, die by Iupiter den steenen God, oft by ander slechte onwaerdige Goden swoer, ende nv dunct ons by de Christenen maer spel te zijn, soo dickwils den naem Gods, om een cleyn sake inden mont nemen, ende by hem te sweeren. Het sweeren is een quade gewoonte.Iae, dat sommige so inde gewoonte comen zijn (dwelc sy haer niet en schamen) dat sy nauwelijck thien woorden gespreken en connen, sy moeten daer altoos eenen eedt onder menghen, ende niet by de ghansen, maer by de wonden, ende by de doodt Christi, byden buyt ende schoenen Gods, ende noch meer leelijcke eeden, so dat een vroom herte grouwelt sulcx te hooren. Ende dese en vreesen ooc niet valsche eeden te doen, die om profijt ende ghewin dagelijcx onwarachtelijc sweeren, dwelck sonder noot is, oft daer toe niet bedwonghen en worden. Hier voormaels by de Heydenen, in haer spelen was dit godloos veersken verboden: De tonghe sweert voor gewis, Twelc der herten verborghen is. Maer waerom en wort dit by de Christenen niet gebannen. In Plautus comedien wort eenen roffiaen seer bespot, die altijt valsche eeden sweerende was, hebbende een tonge daer hy yeghelijcken het zijne mede betaelde.
Hoe coemt dan dat sy onder de kerstenen noch geacht ende geeert worden, die nv niet min en doen, ende slachten hier in den roffiaen ooc. Hier voormaels en werdet niet seer gheacht, als die Amoreuse plaghen te sweeren by Venus, maer wy en makender nv geen 
{==86r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 groot werc af eenen solempnelen eedt te doen, diemen in alle Officien gebruyckende is: gelijc die een Prince den volcke doet, ende die inde scholen vande gene gedaen wort, die de professie vande seven vry ridderlijcke consten aenveerden. Men sweert meer wt gewoonten, dan wt goede voorsinninge indachticheyt, ende somtijts en weten sy nauwelijcx wat sy sweeren. Gelijc in veel sprekens men somtijts hem qualijc wachten can, van hem te vergrijpen oft wat te missen. So ist ooc in veel eeden te sweeren, want daer dicwils gesworen wort, daer wort ooc wel qualijc geworen. De Heydenen en pleghen niet te sweeren Hercules en swoer binnen zijn leven maer eens.By de Heydenen plach een ordinancie te wesen, dat de kinderen als sy by Hercules sweeren wilden, moeste buyten den huyse onder den blaeuwen Hemel gaen, om dat sy hier door (want het haer somtijts verdroot) haer ontwennen souden van veel te sweeren, also hebben de wijse haer kinderen goede manieren geleert. Sommige seggen ooc dat Hercules so god-vreesende was, dat hy binnen zijnen leven noyt maer eens en swoer, ende dat tot Phineus Angeas sone. Dit exempel van sweeren seytmen, heeft hy den volcke binnen Lacedemonien voor oogen geleyt, om dat hy haer onderwijsen soude, dat ja ende neen genoech is sonder te sweeren, oft eenigen eedt te doen.
Maer wy en vreesen ons nv niet voor den outaer by Christum te sweeren, ic laet staen binnen den huyse by Herculem. By den Romeynen en wast hier voormaels niet georlooft den priester van Iupiters tempel te sweeren, om diversche saken wille: Ten eersten, om dat eens Priesters herte behoort suyver ende onbevlect te wesen, want het sweeren een maniere van eenigen last oft quellinge in des menschen herte is: Ten anderen om dat het vreemt schijnt te wesen, dat een Priester geen geloove en heeft, in weerlijcke oft menschelicke saken, alsmen hem so grooten 
{==86v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheloove gheeft, int ghene dat God aengaet: Ten derden om dat de principael clausule des eedts is bycans so veel als vervloeckinge oft versekeringe, zijn ziele daer voor te pande stellende dattet waer is het gene dat hy sweert, oft dat hy alsulcx volbrengen sal. Ten lesten, om dat alle vervloeckinghe oft quade toe-eygeninge een afgrijsselick dinc is, geenen Priester betamende. Daeromme wert te recht seer gepresen een Prophetersse tot Athenen, die vande gemeynte gebeden wert, dat sy Alcibiaden vervloecken ende quaet toe-eechenen soude: Want sy antwoorde, dat sy het Priesterschap daer toe niet ontfangen en hadde, om dat sy yemanden quaet gunnen soude, maer om eenen yegelijcken goet te wenschen. Ende sommige Philosophen seggen ooc, dattet plach hierom een manier te zijn eedt te doen, om dat de gene die eenen quaden eet soude dorren doen (zijnde daerom inden haet vanden goden) geen steden en souden moghen regeren, want hy eer de Goden tot gramschap verwecken soude, dan haer jonste verwerven.
Nv sal my by avontueren yemant berispen ende seggen, wat hebben wy metter Heydenen exempelen te doen? Voorwaer met alsulcke exempelen die grote cracht ende verstant by brengen, plach de Heere Iesus Christus selve te verwinnen de hertneckicheyt van zijnen volcke: Haer vermanende van Cananeen, Publicanen, ende openbaer sondaers, van de Coninginne Saba, van de Niniviten, ende die van Sidon. Ende en ist ooc niet een leelijcke sake, dat de Christenen niet hooren en willen na de stemme van haren Heere haren God, die ons so straffelijc ende opelijc gewaerschout heeft, dat wy in geender manieren sweeren en souden, als de Heydenen door het verstant der natueren, oft geleertheyt by eenige exempelen, hen so wel gewacht ende gemijt hebben van sweeren oft eenigen eet 
{==87r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te doen? Oft wy moeten ons laten duncken dat wy (die int bloet Christi geheylicht zijn) noch ongoddelijcker zijn, dan de Priesters die by den Romeynen in Iupiters tempel dienden ende hem daer eerden. Want nochtans van den thien geboden het aldereerst is dat wy bekennen moeten datter een God is die wy lief hebben moeten, ende datter een is die ons allen gemeyn is, zijnde een schepper ende regeerder aller dingen in wiens wtnemende goetheyt, wy alle ons hoope ende salicheyt stellen moeten. Het tweede daer na is, dat wy niet ydelijck zijnen naem gebruycken en souden, om onsen naesten te bedriegen, want God en laet hem geensins bespotten. Alleene is God warachtich, dies hy by hemselven wel sweeren mach, want zijnen wille onwanckelbaer ende onveranderlijc ende die terstont al dat hy belooft, elcken is verleenende. Maer alle menschen zijn leugenachtich, welcker sinnen alle uwen veranderende zijn, ende al ist dat de sinnen niet en veranderen, nochtans en ist den mensche dicwils niet mogelijc te doene, het gene dat wy belooven, oft wederomme te geven dat wy ontfangen hebben. Stelt hem die mensche dan niet in een groot perijckel, dickwils als hy eenen eedt sweert? Daeromme gebiedt ons ooc de Heere, dat ons woort altoos zijn moet ja, ja, neen, neen. Ons woort moet wesen ja ende neen.Maer de H. Iacob meynt dat sulcx noch niet genoech en is, maer dat wy daer by behooren te seggen, als wy yet beloven te doen: mach ick so lange leven, oft ist Gods wille. Al en worden dese condicien niet wt gesproken, sy moeten nochtans in alle woorden ende redenen verstaen worden, die de Christenen spreken. Och hoe verre is haerlieder tonge hier af, die somtijts haer vermeten yet te doen, ende seggen ic sal u helpen oft genesen weer het God oft den duyvel lief oft leedt is, ghy en vreest u so niet te spreken een openbaer 
{==87v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 blasphemie, die ic my selve vreese te schrijven. Daer om laet u niet behagelijc wesen so lichtelic te sweeren, waer wt blasphemie spruytende is. Wildy een vrucht oft boom te niet doen, die hinderlijc oft bederffelic is, ghi moet die wortele aldereerst wtwerpen.
Wat dat blasphemie is.Blasphemie is een woort, dwelc wt den Griecxschen gesproten is, luydende in onse tale so vele, als schimpich verwijt oft vermaledijt. Men vint noch een geslachte van menschen diemen loftuyters heet oft pluymstrijckers, de welcke om haer onbehoorlijcke schimpige tonge van verstandige lieden altoos gehaet worden, ende elc een haet haer bywesen. Maer och oft dese blasphemie, so inden haet van de menschen ware, gelijc den naem van eenen pluymstrijcker oft guyte. Maer de cracht deser siecten is so groot, dat sy haer niet en can vermijden te tergen ende te beschimpen, die de macht hebben (wilden sy) sulcx metten sweerde te vergelden. Ende dan voorts so comen wy van dit gebrec, tot het gene dat noch het alderquaetste is. Want ghelijck ons eerst wel toegelaten is, dat wy op ons maerten ende knapen (so wy ons laten duncken) schimpich kijven ende haer verbulderen: Terstont daer na gebruycken wy ooc op ons huysvrouwen, kinderen ende vrienden, oock door gewoonte dese stouticheyt: so dat ons tonghe altoos ghereet hanght, om elcken te beschimpen. Twelck Horatius van eenen schudde beschreven heeft. Ende gelijck door een cleyn beginsel in sulcken gewoonte de tonghe gecomen is, so is sy terstont oock genegen, om Heeren, Princen, Vorsten, Priesters ende meer andere, niet aensiende de overheyt te beschimpen, ja ende somtijts te seggen, dwelc sy dicwils weder door haren hals halen moet: hoewel nochtans de wijse man seyt: Ghy en sult de Coningen met u gedachte geensins misseggen: noch in u 
{==88r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heymelijcke slaepcamer, en suldy vanden rijcdom een quaet seggen, want de vogelen der locht sullen de sprake wech nemen ende verbreyden. Het herte heeft ooc zijn tonge, dat is de gedachtenisse, waer door de mensche tegen hemselven spreect: Die dan van dit ggebreck vry wil wesen, die moet aldereerst de tonge bedwingen, op dat een onbehoorlijc woort van het herte op de tonge gecomen zijnde, niet wt den monde door gramschap, dronckenschap oft daer toe verwect wesende, snellijt niet wt en vliege, ende dat het dan wederom door den hals gehaelt moet worden. Door Ieremiam wort ons verclaert, dat die Heere op de gene verstoort is, die schimpige woorden tot den bergen van Israel spreken. Hoort (spreect hy) na u schimpich verwijt, dwelc ghy tot den bergen van Israel gesproken hebt, seggende: de woestijnen zijn ons gegeven om te verslinden ende te bederven, ende met uwen monde sydy so tegen my opgestaen, ende hebt hooveerdich tegen my gesproken, uwe woorden hebbe ic al te samen gehoort. Israel (dat is die H. kercke) die heeft haer berge oock, ende die wereld heeft ooc haer bergen, ende dese verheffen haer, door de versmaetheyt van de simpele ende ootmoedige dingen. Van die berghen der heyliger kercke.De opgeblasentheyt der herten, sal somtijts de selve verheffen, boven alle tghene dat God toe behoort ende aengaet: De bergen van Gelboe zijn seer vermaledijt (somen schrijft) want daer noch dau, noch regen, noch sneeu door Gods gracie comen en can. Ten anderen zijnder bergen ende duynen, die door de belofte ende salicheyt haer verheugen ende opspringen, gelijck geytkens ende bocken plegen te doen, ende verblijden haer (so die Psalmist seyt) gelijck jonge lammerkens, lovende den God vanden hemelen, van niemanden quaet sprekende, maer voor quade woorden, weldaden bewijsende. Och hoe dicwils hoort-
{==88v==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de menschen nv spreken, die so vol vernufts als Plato, Aristoteles ende Averrhoe wesen willen? seggende dat Moyses een Toovenaer was, ende die Propheten Droomers, die Apostelen grove ende ongeleerde botte menschen. Och dit is de stemme der booser bergen, sprekende blasphemie tegen de bergen van Israel. Want al het gene datmen spreect tegen de gene die den geest Gods ontfangen hebben, dat spreectmen ooc tegen Christum. Begeerdy (seyt Paulus) sekerheyt te hebben vanden genen die door my sprekende is, twelc is Christus? Hierom wort byden Propheten ooc gesproken: Ghy lieden zijt met uwen mont tegen my opgestaen. Ende ten lesten, die so stout is dat hi derf versmaden de cracht der heyliger Schriftueren: waer af gelijck van eenen hoogen berch het licht der eewigher waerheyt op ons schijnende is, ende vanden welcken bersten de donderslagen der hemelscher prophecien. Die desen berch dan misseyt, die mist de bergen van Israel, ende hy blasphemeert God selve, die desen berch bewoont. Dit zijn ooc geveynsde blasphemeerders, die tegen de heylige Schriftuere niet en derven openbaerlijc seggen, nochtans met valsche wtleggingen de selve draeyen ende keeren tot haer begeerte, ende na haer sinnelijcheyt. Maer men macht den genen wel vergeven, die somtijts onwetens den tekst der Schriftueren qualijc wtleggen. Al ist dat sommige Doctoren der heyligher kercken, wiens boecken de heylighe kercke oyt toegelaten heeft, somtijts wat discorderen, daerom en salmen haer dat tot gheenen verwijte spreken. Hieromme die Chrisostomum, Augustum, Ieronimum met schimpiger spraken dorren straffen, ende door eenen moet-wil oft dertelheyt berispen, wat ist oock anders dan geblasphemeert? Insgelijcx ooc met manieren te twijffelen vande in-
{==89r==} {>>pagina-aanduiding<<}
settinge der menschen, en is niet meer ongoddelijc, ist ongoddelijck wesen soude de insettinghen der menschen Gods geboden gelijc te achten. Maer de gene die alle goede insettingen der menschen na haer sinnelicheyt verachten, bespotten ende verspouwen, wat [ist] ooc anders dan God geblasphemeert? Het selve (dunct my) moetmen ooc gevoelen vande insettingen der Concilien, insonderheyt als die geschiet zijn met des volcx die Christum belijden. Datmen gheen weerlijcke Princen oock berispen en sal.Nv voort, al waert vry ende sonder sorge de weerlijcke Princen te berispen, ten waer nochtans geen deuchdelijc werc, aengesien dat die Heere tselve oock verboden heeft. Die dingen die van God zijn, zijn geschictelijc geordineert, ende alle gemeyne weerlijcke macht ende overheyt is van Gode. Als dese ordinantie misstelt is, wat isser navolgende dan confusie van alle dingen? De Heere heeft in Exodo bevolen: Den Goden en suldy geen achterclap spreken, ende den Prince ons volcx en sult ghy niet misseggen oft vermaledijden. Ende dit gebodt bekent Paulus inde wercken der Apostelen, om dat niemant en soude seggen, dat sulcken woort door het Evangelie te niet gegaen waer, ja dat meer is, hy gebiet dat een Christelijcke vrouwe, onderdanich zy haren man al waert dat hy een ongeloovich Heyden waer, ist sake dat hy selve niet en is oorsake van tscheyden. Hy gebiet dat een Christen slave gade slae ende diene mijnen Heere die den afgoden dient. Hy gebiet dat een yegelijc onderdanich zy sijnen oversten, niet alleen den goeden ende saechtmoedigen, maer ooc den stueren ende straffen. Hy gebiet datmen den gemeynen overhoofde betalen soude tribuyt, tollen, ende eere bewijsen. Hy bidt datmen Gode offeren soude biddingen, voor Coninghen ende Rechteren, op dat ons door hun vrede ghebeuren mochte. Maer het schijnt dat de 
{==89v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gene die dit gebiedt, prijsende is een lichtveerdige tonge, die de machtighe van haer quaetheyt niet en geneest, maer veel meer verweckt tot wreeder tyrannie. Ende nademael hy begeert dat de Christenen sulcx souden wesen tegen alle afgodische Rechteren, wat sal hy van ons seggen, ist dat wy met leelijcke scheltwoorden dertelijc beschimpen ende misseggen den Christenen Princen, oft ooc de Priesters? Welcke (ist dat sy goet zijn) verdienen geeert ende niet beschimpt te worden, maer indien sy quaet zijn, ende noch geneselijck, so behoortmen die met manierlijcke ende saechtsinnige vermaninge te onderwijsen, maer zijnse niet om verdraghen, ende sonder hope van beteren, so moetmense verdragen, tot dat Datmen de Overheit moet onderdanich wesen.God verhoorende den roep sijns volcx na sijnder manieren haer straffe, oft met vollen rade der wethouderen ende der steden ende landen moetmen bedwingen haer onredelicke wreetheyt, maer daer en tusschen moetmen oock toesien dat de remedien niet arger ende straffer en zijn dan die siecte selve oyt was, ende dat de tyrannie verkeere in Anarchiam (dat is) dat het lant sonder Heere ende Prince blijve, waer wij dan beroerten ende oploop spruytende is, gelijc als d'een sieckte met medicinale recepten verdreven zijnde, somtijts daer wt spruytende is een swaerdere, gelijc oft het fledercijn oft pijne der lendenen verkeerde in geraectheyt. Ende hier en tusschen moet men den quaden Oversten ende Princen oock eere bieden, op dat tvolck inde gewoonte niet en comen den goeden Princen te verachten ende te verspreken. Voortaen ten behoort geenen Christene toe d'een quaet metten anderen te verdrijven, al ist sake dat God somtijts die quade ende ongoddelicke menschen straft door ongoddelicke persoonen, settende op eenen harden weere, eenen harden beytele. Voor-
{==90r==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer ende de H. Petrus in sijnen lesten brief, straft dootelic de gene die daer versmaden de regeerders der gemeynten, ende die haer niet en ontsien, mannen van eeren schimpelic te lasteren. Ende Iudas de Apostel seyt desgelijcx: Want hy straft oock de gene die na haer quade wellusticheyt versmaden haer overheeren, ende alle quaet haer na spreken die de gemeynte regieren. Want sy en haten hierom de Princen ende oversten niet om adtse ongoddelic zijn, maer om dat door hun straffinge eenen yegelic niet georloft en wort te doene wat hem belieft. Want niet sonder oorsake en dragen de Rechteren het sweert. Daerom gebeuret somtijts eenen ongheschickten hoop ende onwetender gemeynten, dwelc den straffen weeldigen peerden plach te gebeuren, de welcke als sy haren berijdere wt den sadele geworpen hebben, haer selven ten lesten wel in eenen gracht worpen.
Daer is groot perijckel in ghelegen datmen eenen persoon die geheele overheyt van alle dingen betrout, want het volc als dan niet dan overhoop en spreect. Daerom ist het alderbeste, gelijc de Elementen des hemels haer met onderlinge accoort bedwingen ende bevangen, dat also der Coningen mogentheyt, die eerweerdicheyt den Kercken regeerders, die autoriteyt vande Christelicke Concilien, raetsheeren ende hooftsteden, ende de eendrachticheyt der gemeynten, also hun onder malcanderen regieren ende mengen, datter geen beroerte wt en spruyte, oft ooc geen tyrannye, want deen quaet palch gemeynlick wt het ander te spruyten, te weten als die tyrannye verandert wort in Anarchiam, dat is, als de gemeynte sonder hooft blijft, ende als Anarchia wederom bedwongen wort, dan spruyt daer tyrannie wt. Hierom dan die der overheyt misseggen 
{==90v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die van God gheordineert is, die misseggen God selve, Gelijc een die des Keysers Officier misdoet die misdoet den Keyser selve. Die de overheyt misseyt die misseyt God.Ic sal noch meer seggen, so wie van eenen Christen mensche quaetsprekende is, dese spreect van Christo quaet, want gelijc Christus in sijne ledekens besocht ende gelaeft wort so wort hy ooc in sijn ledekens beschadicht ende gelastert. Die eenen Priester versmaet, om geen ander sake dan om dat hy een Priester is, die eenen Bisschop veracht, alleenlic om dat hy een Bisschop is die eenen Christen mensch verstoot nerghens om dan dat een Christen is, en lastert dese niet openbaerlick Christum? Daerom coemtmen van dese bedectelicke blasphemie alleynskens totten opperste graet der blasphemien. Maer sy hebben altemael eenen oorspronck, ende springen al wt een fonteyne. Want gelijc de gene die haer met de wellusten de vleesch verbonden hebben, daerom die Princen ende overheyt versmaden, om dat haer, door de overheyt niet gheoorlooft en is vrijelick te volbrengen haer wellusticheyt ende alle dat haer gelieft, soo zij ooc de ongoddelicke menschen hierom God hatende, om dat hy een wreker is over alle boose wercken, den welcken niemant en sal connen ontvlieden. Ende om datse haer selven in hare begeerlicheden wel vermaken ende verschoonen souden, so loochenen sy datter eenen God is, oft sy versieren hier eenen anderen God, oft sy seggen dat God na der mensche wercken niet om en siet noch sorge en draecht, maer dat al tgene watter gebeurt dat geschiet by gevalle, ende door de Fortuyne. Wildy hooren de Stoissche oft Averroissche blasphemie? Aenhoort wel de Psalmist seyt: Die dwase heeft ghesproken: sijnder herten, daer en is gheen God. Nv aensiet doch de Fonteyne der blasphemien. Al te samen 
{==91r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijnse afgrijselic geworden in haer leeringen, daer en is niemant die goet doet, daer isser tot eenen niet. Sy gheven haerselven leughenen te verstaen, sy hebben behaghen in hare ghebreken, de welcke sy een correctie beloven: maer te vergeefs, want de boosheyt liecht ende bedriecht haer selven. Ende ooc niet min en sondigen sy, die daer seggen dat God niet rechtveerdich en is, als oft sy seyden, daer en is geen God. Ia sy heeten hem daerom onrechtveerdich, om dat hy den vromen niet en loont, ende de godloose niet en straft. Op dese is hy verstoort byden Propheet Malachias: Ghy hebt gheseyt, sy is dwaes ende sot die God dient, ende wat gewin hebben wy dat wy sijne geboden onderhouden hebben, ende dat wy droevich gewandelt hebben voor den Heere der Heyrcrachten? Daerom seggen wy nv dat de opgheblasene van herten salich zijn, want alle die boosheyt ghewrocht hebben, zijn hooge op getimmert, ende sy hebben God ghetempteert ende zijn salich gheworden.
Van blasphemie.Laet ons nv hooren de vermaledijtste blasphemie boven alle andere. Als tvolc van Israhel (walginge hebbende vande Wet Gods) haer selven een gegoten Calf hadden gemaect, so riepen sy over hoop: O Israel, dit zijn u Goden, die u gheleyt hebben wten lande van Egypten. Hoe mochtmen meerder blasphemie tegen God gevinden? dan dat hy, die voor sijn mogentheyt, grootheyt, wijsheyt, goetheyt, ende rechtveerdicheyt te boven gaet alle Engelsche ende menschelicke ghedachten, min wert gheacht, dan een onredelicke ende stomme beeste: ia min dan een gemaect beelt. De Heydenen hebben liever de duyvelen te eeren, dan den warachtigen God, om dat God alle onsuyverheyt is hatende ende castijende, ende de Duyvelen zijn de sonden be-
{==91v==} {>>pagina-aanduiding<<}
hulpsaem, ende sy voeden ende stoken tot alle quade begeerten, sy en stooten hen daer ooc niet aen, het zy hoemen met hun ooc omspringt: want men crijcht alsulcken gespot met hun in alle fartsen of batamen spelen, dat een vroom man sulcken verachtinge aen sijnen soon ende vrouwe, oft nau aen sijnen knecht lijden en soude. Sodanige Goden behagen haer, want onder alsulcke (so sy meynen) mogen sy sonder achterdencken hoereren, boeleren, bedriegen, stelen, tyrannie gebruycken, beroerte ende oploop maken, gelijckmen versiert dat Iupiter sijnen vader verdrijvende het heele rijc alleene na hem troc, ende gelijc dander Goden (makende een beroerte) Iupiter met sijn medeplegers ooc verdreven hebben. Maer ghy en vint mogelic dese Gods-lasteringe niet lichtelick byde Christenen, ooc waert voorwaer een afgrijselick dinc, datmense vonde: nochtans so vintmense ende al waert datmen schoon noch so straffe wetten hadde, so en soudemen nochtans de wtsinnicheyt der tongen niet connen heylen noch temmen.
Noch isser een ander maniere van blasphemie maer wat bedecter, hoewel nochtans niet min hinderlic, so dicwils als tvolc vleyende met haer over hoofden ende Princen, haer de eere aendoen die God toecoemt, ende dat de machtige geerne sulcke eere ontfanghen. Daerom gebeuret oock wel, dat een Prince voor goede borgeren ende raetslieden, niet dan loftuyters ende spotters, het gemeyn volc in stede van rechtveerdige Rechteren niet dan dwase tyrannen en heeft: ende so wort God aen beyden zijden geblasphemeert. Daer is noch een ander maniere van blasphemie, die niet min als de voorgaende bedect en is, nochtans is sy so gemeyn dat sy voor geen blasphemie gehouden en wort. Ist blasphemie datmen tot een steenen beelt van Iupiter seyt, 
{==92r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wilt my bewaren: en ist dan geen blasphemie als een gierich mensche seyt tot sijnder kisten met gout en gelt vervult zijnde, wilt my behouden, oft anders moet ick vergaen? Ist dat hy blasphemeert die Iupiter om sijn gesontheyt met wierooc looft ende eere bewijst, om goet ende gelt oft groote macht te crijgen, en blasphemeert dan sulcke niet, die alle sijn salicheyt ende welvaren den gelde toeschrijft, het zy hoe dat het selve vercregen is? die om tgelts wille veel hartneckelicker vecht ende oorloocht dan yemant oyt ghevochten ende gestreden heeft om huys, wijf ende kinderen te beschermen? die oock als hy het gelt verloren heeft, roept ende kermt dat hy de onsalichste ter werelt is, ende also door mistroosticheyt loopt somtijts ten bastewaerts ende verhangt hem selven? het mocht schijnen dattet onwetelic van my geseyt ware, ten ware dat Paulus schrijven de totten Ephe[si]en, Ghiericheydt is afgoderije.hem niet en ontsach, de giericheyt afgoderije te noemen. De selve Paulus schrijvende totten Phi[li]ppensen, geeft te verstaen datter sommige zijn die haren buyck voor haren Godt houden. Ende de Heere int Evangelie sedt den Mammon teghen Godt, ghelijck eenen anderen contrarien Godt. Welcken Godt alle menschen dienen, die tgheldt ende tgoedt meer achten, dan den Heere diet al verleent. Ten anderen Paulus (schrijvende tot den Corinthien) verclaert ons de sommighe niet alleen den buyck ende Mammon voor haeren Godt en houden, maer noch veel andere Goden hebben die sy dienen. Want al ist sake (seyt hy) datter zijn diemen Goden noemt, tzy inden Hemel oft op der eerden, want daer zijn veel Goden ende Heeren, nochtans en hebben wy maer eenen God ende Vader, tot den welcken alle dingen zijn, ende wy in hem, ende eenen Heere Iesum Christum, door den welc-
{==92v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken alle dingen zijn, ende wy door hem. Daerom al tgene dat ghy boven die geboden Gods bemint ende meer achtende zijt, daer maecty uwen God ende Heere af. Een hoereerder ende boeleerder houdt Venus voor sijnen God: die in alder overvloedicheyt leeft die dient Covium, een dronckaert viert Bacchum voor sijnen God. Hy en offert hun gheen beesten, maer van hem selven maect hy een beeste, ende die offert hy sijn goden. Hy en brant voor hun geenen wierooc, maer hy offert eenen reuck van eender stinckender famen, welcke seer aengenaem is den duyvels die vinders zijn van sulcker oneerbaerheden. Die hem verheft ende glorieert in sijn leelicke wercken, die singt sijnen eygen God lofsangen vol van alle blasphemie tegen den warachigen God. Daerom spreeck ick u aen ende vermane u, o ghy Christen menschen, ist sake dat u verschroomt ende grouwelt so dicwils als ghy-lieden hoort oft leest der booser ongoddelicker menschen blasphemien tegen God den Heere, denct dan dat d'leven van alle de gene, die hun begeven ten dienste der gulsicheyt, oncuysheyt, haet ende nijt, eergiericheyt, ende giericheyt, dat diens menschen leven vol blasphemie is, ende dies is dese blasphemie te schimpiger, om dat sy vanden genen coemt, die den naem des warachtighen Gods belijden, gelijc byden Propheet Ezechiel de Heere beclaecht, dat sijnen naem besmet wort onder de Heydenen, door het ongoddelick leven vanden volcke, die den Naem Godts metten monde belijden, maer metten wercken loochenen, alsmen seydt: dit is Gods volc. Dit voecht seer qualicken dat de gene die dagelicks tot God seggen: gheheylicht worde uwen Naem, en door haer ongoddelick leven, den heylighen Naem des Heeren besmetten. Maer nv tusschen een tonge die schimpigen achterclap ende 
{==93r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 loftuyterie spreect oft yet ten quaetsten overdraecht, oft yemanden beclapt die onnoosel is, en is anders gheen onderscheyt, dan sulcken onderscheyt alsser is tusschen een die yemanden openbaerlijc metten sweerde toeschietende hem vermoort, ende den ghenen die met verraderye ende bespiedinge, oft met fenijn yemanden doot, ende heymelic crenckende is. Semei roept, rasende tegen David: Coemt voort, coemt voort, o ghy mensche des bloets, ende man van Belial. Het is merckelic, dat dit is die rasernye der tongen daer Ozeas af schrijft: Hare Princen sullen inden sweerde vallen vande rasernie haerder tongen. Wat soudemen connen booser dinck gevinden dan dese tonghe die den genen die in ellendicheyt ende catijvicheyt was, noch met schippige woorden ghestraft ende gequelt heeft? gelijc oft yemant eenen mensche ghevallen zijnde, den welcken hy behoorde op te heffen, noch met steenen hem quetsende ende worpende waer: Sodanige vertroosters hadde Iob, die voor versaechtinghe der droefheden ende pijnen, noch met kijvagie ende schimpich verwijt zijn verdriet ende ellende vermeerderden. Ooc en was de tonge zijnder huysvrouwen voor hem geen cleyn deel des verdriets, als sy seyde: Blijfdy nv noch al in u slechticheyt? Gebenedijt God ende sterft. Noch ooc dien Godvruchtigen Tobias en begonsten niet eer die tranen wten oogen te springen, dan doen hy met zijnder huysvrouwen tonge gesmeten wert: V hope is nv (sprac sy) openbaer leugenachtich geworden, ende al u groote aelmoessen, waer zijnse nv? Ia onse Heere Iesus Christus selve was aen het cruyce wreedelick met nagelen ghenagelt. Maer noch wreedelicker wert hy met schimpich verwijt door der Ioden tonge gecrenct: Laet hem nv van den cruyce comen, vach, die den tempel verderven ende 
{==93v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weder oprechten wil. Hy heeft gesproken: ic ben de Sone Gods, hy verlosse hem dan nv selve, ist dat hy wilt. Wat nagelen (al haddense met fenijn bestreken geweest) mochten hinderlicker wesen, dan alsulcke pijlen der felder tongen? Ende hier omme wort Iob ooc belooft een groote salicheyt: Ghy sult gebercht worden voor de geesselen der tongen, ende ghy en sult de ellendicheyt niet vreesen als die comen sal. Hier door isser menige gesmeten, ja sonder het lichaem te quetsen met der schimpigher tonghen vol lasteringhen, ende tot een haestighe doodt ghebracht.
Noch isser die haren broeder scherpelic geslagen hebben om hem te dooden. Ende dat zijn de gene die om een cleyn sake tegen malcanderen twissen ende kijven. De herders van Gerarae grimden tegen Isaacx herders, seggende: Dit is ons water, waer door de put den naem vercregen heeft, Calumnia (dat is) heymelic bedroch. Och wat zijnder nv ter tijt onder Christenen dusdanighe putten, waer ziedy eenige contracten, oft eenige erven coopen, oft eenige testamenten maken, oft eenige beneficien gheven, oft yemanden met officien beghiften, daer en sal twist, arguatie, oft kijvinghe door comen, die vreucht ende soeticheyt van alle versaminghe, is een twistige tonge crenckende. Het is beter seyt die wijse man, te sitten in een hoec van een cleyn huysken, dan met een kijfachtich wijf in een groot wijt huys. Van die kijvende wijfs.Noch spreect hy op een ander plaetse: Een sot kint is des vaders hertsweer, ende een kijfachtich wijf is een lekende dack. Maer nv heeft bycans yegelicken een knorrende wijf, maer elc moet voor hem sien, dat hy geen kijvende vrouwe en crijge, die te seer eygen oft twee sinnich is, want nemmermeer eenige soeticheyt vreucht oft vrede in haer in is, ende men can qualicken met alsulcke huyshouwen, want 
{==94r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om een lichte sake sy haest tot gramschappen verwect wort, ende een heel huys in roeren stelt.
Nv mach yemant vragen wat onderscheyt datter is tusschen dese valsche beclappers ende overdragers, oft tusschen de gene die met schimpich verwijt yegelicken zijn leet seggen. Int clappen is altijt groote valscheyt ende bedroch gelegen, want een tonge van sulcken eerde sal altoos heimelic haer werc doen, ende valschelick yemanden beclappen, wort sy dan ooc geport om openbaerlic haer quaet te wtene, so sal sy dat met eenen deuchdelicken schijn by brengen, en so yemanden accuseren, het sy warachtich oft gelogen, maer altijt wt sulcken gront, dat hy zijnen vyant, al soude hy noch so grooten valscheyt by brengen, crencken ende bederven wilt. Maer een die yegelijcken zijn leet seggen wilt, die en sal altoos geen quaet verwijten, maer yemanden zijn armoede, oft zijn oneerlic geslachte, oft zijn gebrec des lichaems, dwelc hem mistaet te verwijten. Gelijc als hy eenen die bastaert is, noemt bastaert, oft hoerekint, ende die scheel is hem losschaert heet, oft een ouden man zijn ouderdom verwijtende is. Ende een achterclapper die is ooc ongelijc eenen valschen accuseerder, die heymelijck, niet in de tegenwoordicheyt yemanden met zijn tonghe slaet, gelijckende beter een Serpent dan eenen drake. Maer een loftuyter is noch het alder fenijnste onder het honich zijn fenijn mengende, ende so crenckende den genen diet hem belieft. Gelijc oft yemant in eenen costelijcken wijn, dat vergiffenisse Aconitus mengde. Een groot vermaledijt quaet, maer nochtans den mensche dicwils het aengenaemste is. Een berispere eenen dicwils zijn leet verwijt, toonende hem dwelc hem mistaet, dies can hi oft mach hy, sal eenich sins dat beteren. Ende de valscheyt van eenen accuseerder, die doet dat yegelijc hem mijdende is, ende 
{==94v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te sorchvuldiger hem dies regerende is, waer door dan zijn eere, ende fame te meer verbreydt wort, die sulcke tonge geerne benemen soude, ende dach ende nacht daer om arbeydende is. So doet ooc een achterclapper, die hemselven door zijn tonge dicwils seer veracht, ja meer dan den genen daer hy achter rugge quaet af spreect, so dat hi dicwils niet meer ergens willecome en is. Van die loeftuyters.Een pluymstrijcker oft loeftuyter sal eenen dwaes die hem gelooft, dwaser maken dan hy selve is, ende die gesont is sal hy ooc crancker maken dan hy selve is. Daeromme seyt Salomon, dat een loeftuyter weert is een openbaer straffinge ende correctie. Die tegen den boosen (seyt hy) seggen, ghy zijt rechtveerdich, het gemeyn volc sal hem openbaerlic straffen, ende alle geslachten sullen hem vervloecken ende beschamen. Noch roept de Heere door Esajam: O mijn volc, die u salich heeten, dit zijnse die u verleyden willen, ende den wech van uwen voetstappen sullen sy verderven ende te schande maken. Noch vermaent ons Salomon: Ist dat de sondaers met u soetelick vleyden, en geeft haer geen gehoort. Noch een ander plaetse: De woorden van eenen loeftuyter schijnen slecht te wesen, maer sy comen tot inden gront, ende aen het binnenste der herten. Als hy zijn stemme laet wt den monde gaen, en gelooft hem niet, want seven schalcheden zijn in zijn herte verborgen. Ecclesiastes seyt oock: Het is beter te hooren de berispinge van eenen wijsen, dan te hooren der sotter liet: Och de Mereminne heeft eenen soeten sanc, maer sy is seer lockende tot hinderlicke bederffenissen. Hierom seyt die wijse Syrach: Die wtwendich wijsselick spreect moetmen haten, want in alle saken is hy bedriegelick. Dese peste is den Coningen alder quellicx ende bedriechelicste, so de Psalmist seyt: De rechtveerdige sal my berispen door zijn barmher-
{==95r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ticheydt, maer met de olye der sondaers sal mijn hooft niet gesalft worden. Ende die worden door Ezechielem ooc seer gestraft, die den volcke vrede toeseggen, alst geenen vrede en is. Die eenen muer bestrijcken sonder calc, ende saechte oorcussens leggen onder yegelijcx hooft ende elleboge, het sy van wat oudere, dese brengen also de zielen int net, ende vangense listelic. En waer dese loftuytinge so grooten quaet niet, David en soudese met so grooter sorchvuldicheyt niet gestraft hebben: Heere verlost mijn ziele van de boose lippen, ende van een bedriechelicke tonge. Ende om dat de Propheet verclaren soude, hoe qualick datmen remedie oft bate tegen dese boosheyt vinden can, so is hy aldus roepende: Want dunt u? wat salmen setten tegen een bedriegelicke tonge? Ende ooc geen ander remedie en wort ons bewesen, dan datmen het gheschut des aldermachtichsten daer tegen stelle, het welcke is het woort Gods, dwelc scherper is dan een sweert dat over beyde zijden snijdende is, comende tot de verscheydinge der zielen ende des geests, ende so sullen wy dan mercken die ontroostbarige voncken ende colen ende onse salicheyt bekennen, ende in ons selven mishagen hebben, ende niet meer gelooven de valsche loftuytinge, ende dan niet door het cranc betrouwen van onse wercken, maer door Gods bermherticheyt vertroost zijnde, mogen weder een nieu leven aennemen. Also danich zijn de pijlen ende het geschut der crachtiger schriftueren, de welcke doodtslaen, maer den dooden weder levende maken. Sodanich zijn de vyerige colen des berous, sy connen swert maken ende den mensche om leeghe worpen, maer als sy wederom suyver ende blinckende worden, so wercken sy wederom vreucht ende blijschap, ende ghesonde salicheyt.
Van verraderijeLaet ons nv van dese loftuyters ende pluym-
{==95v==} {>>pagina-aanduiding<<}
strijckers wat swijgen, ende laet ons voort tot dese accuseerders oft beclappers comen, want wy een weynich vermaent hebben van een verradelicke tonge, ende die alle quaden raet can geven, ende in die ooren blasen. Alsulcke tonge hadde Ioab, die in het schijnsel van minnelick spreken Amasa ter doot gebracht heeft. Sodanich was Dalidas tonge die Sampson verraden heeft. Sodanich was Iudas tonge die sprack: Weest gegroet meester. Int boeck der Coningen hebben wy een exempel van eenen fenijnigen raet van Ionadab, die Ammon den wech gewesen ende geleert heeft, hoe hi zijn suster vleesschelic gebruycken mochte, de welcke hy oneerlijc beminde. Waer door noch een overvloedich quaet spruytende was. Van Iesabel.Wie en sal ooc niet verfoeyen die valsche Iesabel, die met haren valschen raet den Coninc verwect heeft tot groote boosheyt ende tyrannye. Ende door jongen raet, wert Roboam niet van het meeste deel van zijns vaders rijcke berooft? Het en is niet onwarachtich, twelck die Griecsche meesters plagen te seggen, eenen quaden raet is den radere alderquaetste. Dwelc sy wel bewesen, die met bedriegelicken raet valscheyt wrachten by Darium den Coninc, om dat sy Danielem ter doot souden mogen brenghen, maer sy selve werden daer nae alle gelijck in der leeuwen cuyl geworpen, ende so van de leeuwen verslonden. Van quaden raet.Hierom ist ooc warachtich dat die wijse Syrach seyt: die eenen valschen raet werct, het selve quaet sal hem selven overvallen, ende en sal niet weten van waer hem dat coemt. Op een ander plaetse vermaent hy ons ooc, dat wy onse ziele sullen bewaren voor valsche raetghevers. Hierom coemt ons een sorgelick perijckel des levens, door eenen quaden raetsman, oft ghy moet u met een bolwerck daer tegen beschudden. In wat manieren dat ghy dat 
{==96r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te wercke legghen sult, sal ick u hier nae leeren.
Nv laet ons gaen overmercken wat een groote [p]este datter is onder de menschen, een die alle dinc ten quaesten overdraecht, ende yeghelick valschelick beclapt ende accuseert, die welcke eenen duyvelschen treck heeft, ende heet in Latijne Calumnia, ende int Griecx diabobi, dat is duivels oft een vyant van het menschelick geslachte, dwelc men in Latijne Sathan noemt, dwelc te seggen is, teghen ons. Onse God wort geheeten een God des vreets, die door zijnen Sone de werelt heeft in vreden gestelt, scheurende het hantschrijft der sonden, waer door wy alle den doot schuldich waren. Ende Christus is geheeten een raetsman oft raetgever des vreets. Ende Sathan altoos hem tegen Christum opponerende is, die eerst de vyantschap gemaect heeft tusschen God ende den mensche. Ia God selve by den mensche belijdende met leugenen, als hy sprack: Ghy en sult niet sterven, maer ghy sult Goden wesen. Ende noch dagelijcx en laet hy niet af, om te beletten de gracie die ons door Christum weder ghegeven is, ons vermakende, ende beclappende voor God onsen Heere. Christus heeft te niete ghedaen onse groote boosheden, ende heeft ons zijn rechtveerdicheyt gedaen. De duyvel is altoos met valscheyt in de weere om de goede menschen te belasten, gelijc Iob van hem veroverlast wert, seggende: Ten sy dat hy u in u tegenwoordicheyt gebenedye. Maect hy van hem hier niet een heylich man, ende dat tot blasphemien. Christus heeft onse boosheyt op hem genomen, de duivel is neerstich om zijn boosheyt op onsen hals te leggen. Christus bidt om onse boosheden zijnen hemelschen Vadere voor ons, op dat wy mogen behouden worden, die duyvel spreect om dat wy souden den doot sterven. Maer hy en doet dit altoos by hemselven 
{==96v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet, hy heeft noch instrumenten daer toe, die noch arger zijn dan hy selve is. Welcke zijn dese instrumenten moechdy segghen? Valsche tonghen (seyt David inden 149. Psal.) die de onnooselen beclappen ende aenbrengen. Maer ten zijn geen tongen, sy heeten beter snijdende sweerden ende met fenijn bestreken. Een tonge is een snijdende sweert.De tonge (seyt de wijse man) is hun scherp sweert, ende het fenijn van het dier Aspis is onder hun lippen. Hieromme sal ic noch verhalen sommige subtijle corte spreucken van de oude Philosophen, die hier op ooc seer spreken. Theatides.Sy vertellen van eenen hooftman binnen Lacedemonien geheeten Theatides, den welcken gevraecht wert, oft zijn sweert (want hy dat scherp maecte) noch niet scherp genoech en was. Ia scherper (sprac hy) dan valsche tongen die yemanden connen accuseren. Och hoe veel menschen heeft dit sweert voormaels om den hals gebracht, ende noch dagelicx doet. Ghy hebt ooc gehoort dat de Psalmist seyt: Hun tonge is hun sweert. Ende Ieremias spreect ooc: Alle die een tonge hebben voor een sweert, coemt laet ons hun metter tongen slaen. Wy mercken hier door, dat een tonge een warachtich schijnsel heeft van eenen sweerde, ende een coleur gelijck als een vlammende vyer. Want een valsche tonge is een sweert over beyde zijden snijdende, slaende, stekende ende den mensche wondende, ende daer en boven met fenijn bestreken zijnde. Iacobi 3.Gelijck Iacobus spreect, ontsteken met den helschen vyere. Ic sal alle exempelen die ten tijde van Nero, Caligulo, Dionysio, Silla ende meer andere geschiet zijn, achterlaten, ende die noch by alle Christen Princen ghebeurt zijn, want het onmogelic waer die alle te vertellen, ende ooc hinderlicker zijn, dan behoorlijck. Maer ic hebbe nv liever te verhalen daer de H. schriftuere af gewach maect. Het fenijn van desen sweerde heeft 
{==97r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ghevoelt ende geproeft die goede Ioseph. Om dat hy zijnen meester so ghetrouwe was, ende met zijns meesters huysvrouwe so eerlick ende betamelic leefde wert hy eylaes inden kercker gheset, soo dat de doot byna zijnen loon was. Sprac dese tonge niet: Dese dienaer heeft my willen schoffieren, ende door mijn roepen achterlatende zijnen mantel is hy wech gevloden? O Susanna, wil ic ooc van u vermanen, die een exempel zijt van aller deucht ende eerbaerheyt? Ghy soudt hebben moeten sterven, hadde God u niet door Danielem van de sweerden der valscher tongen verlost. O fel geschut der valscher tongen, hoe can een sweert dier gelijcke doen? Ia al waert met het alder crachtichste fenijn bestreken, dwelc alleen het lichaem mach dooden, maer het en kan de fame niet benemen. Maer veel meer vermach de valsche vermaledijde tonge, die het leven, eere, naem ende fame neemt, soot dicwils is gebleken. Ioseph was ooc, gelijck den Bibel vande sevenentseventich oversetters inhout, van zijn broeders eer sy hem vercochten, tegen hunnen vader hoochelick met valscheyt beschuldicht. Daerom dit na mijn duncken na dese wtlegginghe meer op de figure Christi betuycht ende rijmt, den welcken den Ioden met groote clachten byden oppersten Priester beschuldicht hebben: Het en luyt oock niet seer wel, dat Ioseph noch een jongen zijnde, soude zijn broeders beclapt hebben, gemerct hyse namaels als sy hem veel leets gedaen ende grooten ondanc tegen hem verdient hadden, niet gestraft, maer met nootdruft onderhouden heeft. De volgende woorden der Bijbelen zijn hier in oock op onser zijden, daer also staet: Israel hadde Ioseph boven alle zijn ander kinderen seer lief, om dat hy hem eerst in zijn oude dagen vercregen hadde, hierom en cost de beschuldiginghe der 
{==97v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 broederen by hem gheen stadt grijpen, aenghesien hem de vader voor d'andere beminde: Daer toe is Chrisostomus ooc van dese meyninge, dus en heeft Hieronymus desen tekst so hy inde Hebreeusche sprake beschreven is gans niet bedacht, daer hy nochtans andere dingen neerstich verbetert, wel overleyt ende cloeckelic beschreven heeft: die dit verandert hebben, hebben hun geargert ende gemeynt dat sulcx strede tegen Iosephs onschult, als oft hy yet quaets ghesticht hadde: Dit hadde wel een aensien, stont daer niet by dat hem zijn broeders benijden, jae, hem alle dinghen, hoe wel nochtans valschelick, voor eene boosheyt toegerekent hebben: anders moesten sy hun meer argeren dan Christus, die veel onschuldiger was, van Gods lasteringhe is aengeclaecht geweest. Also heeft de nijdighe tonge altijt beneersticht, hoese Ioseph in jammer brenghen mochte: maer God hevet anders voorsien, ende die valscheyt tot zijnder baten int goet verkeert, want door sulcke beclappinge heeft God Iacob verwect tot meerder liefde, so dat hy Ioseph daer door noch te meer beminnende was. Van Ioseph.Ende der Coninginnen beclappinge was int leste een oorsake, dat Ioseph noch tot grooter eeren quam, ende van den Coninc seer bemint wert. Van Ioab.So beclapte Ioab ooc Abner by den Coninc David die den Coninc groote getrouwicheyt bewesen hadde, dies Ioab byden Coninc geen geloove en creech, daerom siende dat zijn clappernye niet helpen en mochte, heeft met verraderyen den ontschuldigen Abner vermoort. Noch van Iesabels valscheyt.Wat sal ic seggen van Iesabel doen sy haers mans hertsweer niet stelpen en mochte, schreef sy valsche brieven wt den naem van den Coninck, ende heefe die met zijnen segel geteeckent, geteeckent zijnde, sant sy die tot de opperste regeerders vander stat daer Naboth woonde, ende 
{==98r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit was het inhout vanden brieve. Gebiet te vasten, ende brengt Naboth voor de Rechters, ende brengt by hem noch twee kinderen Belials, die valsche getuygenisse over sullen gheven, segghende: Naboth heeft God ende den Coninck geblasphemeert, ende dan leyt hem wter stadt, ende wilt hem doot steenighen. Wat sal ons hier alder meest doen verwonderen, de groote stouticheyt van eender vrouwen? oft de lichtveerdicheyt des volcx, die so haest sulcke valsche brieven onderdanich waren? oft des Conincx groote dwaesheyt die zijnen segel zijnder huysvrouwen betroude? Alsulcke gehoorsaemheyt vant David onder zijn hooftlieden oock, als hy Vriam beval te dooden. Datmen niet haest en sal bereet zijn tot een quade daet.Och oft hedensdaechs de Princen hunnen dienaers ooc so gereet niet en hadden om dusdanige daden te volbrengen. Het was eens een Coninc de welcke sekeren persoon van grooten aensien dooden dede, om dat hy hadde gheseyt, dat alle de gene die Kercken goeden onwettelick besaten, den afgoden ooc dienden. De Coninck hier door verstoort zijnde, sprack, dit gaet my mede aen. Want ick ooc huysen ende erven die der kercken toe behooren besittende ben, ende daer toe seyde hy: Hy en soude dat niet doen oft soo stout zijn, hadde ick dienaers die my so getrouwe waren als sy behooren. Door dit woort zijnder drie van zijnen Officiers gereyst daer dese persoon woonachtich was, ende hebben hem tyrannelicken ter doot gebracht. Daerom als een Coninc openbaerlic valscheyt beveelt te doen, het is een verrader die hem daer toe haestelic spoeyende is, maer het is een vrient die dat noch verlengt, ende hem daer tegen opponeert. Van Alexander die Clitum doorstac.Daerom en salmen altoos niet aenmercken, het ghene dat eenen grammen mensche behaecht, maer dat hem sal blijven behagen. Warent niet groote verraders, die Alexandrum de groo-
{==98v==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, een lancie gaven, doen hy rasende droncken was, daer hy Clitum mede doorstac, want terstont daer na beroude hem also hittige wreetheyt. Hoe grootelic soude hy zijnen Heeren gedanct hebben, hadden sy alsulck werck beschut, totter tijdt toe dat hy nuchteren geworden hadde. De gene die doen ter tijt by hem stonden, en behoorden hem daer toe geen lancie geleent te hebben, aengesien dat hy heel beroert ende wtsinnich was, oft sy haddense met recht namaels hem ooc mogen laten, doen hy hem selven van wegen deser zijnder misdaet doorsteken wilde. Men sal Princen onderdanich zijn, als sy behoorlicke wercken bevelen te doen. Maer wy doen somtijts nv heel contrarie, hun onderdanich zijnde in quaetheyt alst niet en behoort, maer niet seer haestich en zijn wy als ons deucht bevolen wort. Dus doende en doen wy anders niet, dan dat wy van Heeren Tyrannen maken. Want Princen ende Heeren zijn somtijts straf genoech van hun selven, so dat sy gheen opruyters oft toe-stokers en behoeven. Sylla.Sylla heeft eenen eerlicken naem verworven, om dat hy (soot schijnt) eerlicke wercken bedreven heeft: Maer onder alle zijn feyten waren twee saken, die hem alder best behaechden. Ten eersten dat hy eenen goeden vrient aen Metellum ghehadt hadde, ende daer na dat hy Athenen niet inden grondt verdorven en hadde, maer een stadt gespaert die van heel Griecken die loflijcste ende de vermaertste was. Ten was geen twijfel hy hadde opruyers genoech daer toe, maer hadde hi hun woort ende raet gelooft, hy soude dat namaels beclaecht, ende hun daerom altoos gehaet hebben, dwelc hem nv seer behaechde, dat hy sulcken stadt gespaert hadde. Ick hebbe ooc in mijn voorredene, eenen verrader, eenen loeftuyter, eenen quaden radere, alle drie te samen gevoecht, want sy (gelijc 
{==99r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een geselschap) niet van een en behooren gescheyden te zijn. Men seyt dickwils dat het een verrader is die de gemeynte verantwoort tegen de Princen die hun Privilegien oft oude hercomen willen verminderen, maer die een Prince raet tot tyrannije oft wreetheyt, al is hy in twee manieren een verrader, die wort nochtans voor een getrou man gerekent. Maer waert dat alle Heeren hatende waren warachtighe verraders, soo behoorden sy aldermeest haer strafheyt te baren over dese loeftuyters, ende die tot alle boosheyt ende quaet radende zijn. Van Pompejus Magnus.Als Pompejus Magnus na Egypten troc, vluchtende voor Iulius Cesars groote macht, ende niet verre zijnde van Pelusien, so werter eenen raet gehouden by de raetslieden van den Keyser, die doen ter tijt noch jonc was, oft sy Pompejum weder ontfanghen oft wt den lande bannen wilden. Elc seyt zijn eygen goetduncken, maer noch by gebreken, van mannen, so werter Theodotus oock in den raet geroepen, die doen ter tijt des Keysers schoolmeester was. Aldus vraechdemen hem, wat zijn sententie oft goetduncken daer af docht te zijn. Hi sprac ende het docht hem goet, datmen hem niet ontfangen noch bannen soude, maer datmen hem als hy ontfangen soude zijn, ter doot brengen soude, seggende dat doode honden niet meer en bijten. Dien raet docht hun allen goet te zijn al was hy nochtans valsch. Ende dese vrome man ende Capiteyn, die so veel verdriets doorcomen was door een tonge ende raet van eenen Griec, moest so onnooselic zijn leven laten. Maer desen raet verginc seer qualic, die daer raet ende alle den genen dien gegeven hadden. Want doen die Keyser in Egypten quam, alle die oorsake van zijn doot waren, moesten al het selve sop suypen. Ende hoe wel Theodotus een weynich tijts wten wege was, so moest hy nochtans ten laetsten, als hy 
{==99v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geraecte in Brutus handen, ooc loon van zijnen quaden raet ontfangen. Men en sal somtijts eenen raet niet sluyten na yegelijcx begeeren, maer na den wille van de gene die niet en begeeren dan dat eerlic ende tamelick is. Het gene dat onbetamelic geraden wort, dunct ons so lange goet als de begeerte in ons blijft, maer het eynde der begeerten doet dan dicwils dat wy langhe beclagen het ghene dat ons eerst goet docht te wesen, ende wy vervloecken dan alle de gene, die om sulcx te beginnen oyt oorsake gheweest hebben. Ende men seyt somtijts oock dat de Heeren die van so grooter macht zijn, dat sy dicwils so veel om haer ooren hebben, dat sy selve nauwe en weten wat goet oft quaet ghedaen ware. Ende daerom een goet raetsman al is hy maer een mensche, is dickwils in sulcke sake den menschen eenen God. M. Anthonius als hy heel Asien in zijn bedwanc hadde, gehoor gevende den loeftuyters ende zijnder sinlicheyt, een groote menichte ende overvloedicheyt van gelde, by een vergaerde ende oock verstroeyde. Want veel menschen hy sonder recht oft redene beroofde van hun goeden, het heel lant met sware schattingen belastende, quaet om verdragen. Ende hoe hy den Asiaten geboot nieuwe ende sware tribuyten te geven, (twelck sonder twijfel hem soude bedorven hebben) so versinde Hybreas eenen goeden raedt, profijtelick den volcken ende den Coninck. Eyscht (sprac hy) o Anthoni, tweemael sjaers desen tribuyt, maer maect ooc dat wy op een jaer twee somers ende twee herften hebben. Corts daer na als hy M. Anthonio onderwesen hadde, dat de somme van dien tribuyt bedroech 2.hondert duysent talenten: Is dese groote somme gelts (sprack hy) u niet overgetelt geweest? eyschtse van hun, diese ons afgehaelt hebben. Oft is alle dat ghelt, bedragende so grooten somme, al 
{==100r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verdaen ende verquist, so en sie ick u geenen raet om meer te crijgen. Het was eenen stouten rijpen raet ende warachtich, ende Anthonius wert hem hier door bepeysende, ende en verschatte de Landen na dier tijt niet meer met sulcke tribuyten. Het verginck Roboam ooc (so ic vermaent hebbe) Salomons Sone seer qualicken, dat hy na den jongen raet luysterde, ende dien groot gehoor gaf. Ende Agamemnon (so Homerus schrijft) en begeerde niet beters om een oorloge te voeren, dan thien Nestors te hebben. 4. Reg. 5.Naaman creech zijn gesontheyt, door den raet van zijn dienaers. Want als hy wech gonc verstoort zijnde, ende zijn siecte noch vermeerderde, qualijc sprekende in hem selven, zijn dienaers wijser dan die meestere, riepen hem wederomme, dies hy gesontheyt creech.
Maer laet ons nv tot dese beclappinge, ende quade tonge weder comen die aldermeest begeert den onnooselen te crencken. Hoe Socrates beclapt wert.Door de selve is Socrates ende Photion gedoot. Hier door is Aristides van Atracisino wt den rijcke gebannen. Ende hier door quam Epammondas in noot, ende Scipio oock niet min. Maer wat wil ic van dese veel verhalen. Also is Christus Iesus die fonteyne alder onnooselheyt beclapt ende geaccuseert geweest van de Phariseen ende de valsche getuygen, ende noch van alle den ghemeynen volcke roepende, maect ons den man quijte ende cruyst hem. Och wat boosheyt en heeft de valsche tonge tegen Christum niet gewracht? Het heeten dootslagers die metten sweerde eenen man zijn leven nemen, ende die sulcx metten sweerde der tongen doen, en worden voor geen dootslaghers gherekent, maer nochtans zijn sy booser dan eenige dootslagers zijn mogen. Coemt (sprekense) laet wy hem metter tonghen slaen. Wat beneemt een dootslager meer dan het leven? maer en ist niet ergher een goede fame ende naem te 
{==100v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 benemen. Ende dat was het principaelste dat de Ioden so seer verhit maecten, om met haerder tongen Christum te slaen, op dat sy dien loffelicken naem Iesus geerne souden tot schanden gemaect hebben. Maer den arbeyt, by hun met de valsche tongen, heeft God tot eenen contrarien eynde gebrocht. God is wederom levende, ende heeft ontfangen voor een sterffelick een ontsterffelic lichaem, ende hem is eenen naem gegeven die alle namen te boven gaet, so wel in den Hemele als op der aerden, dies wy ons wel mogen verblijden voor de almogende goetheyt Gods, maer daerom en connen sy hun niet verontschuldigen der hertneckiger tongen, want sy in alle manieren versocht hebben om hem te crencken. Ende om Christus wille, die alder eerst so valschelic beclapt is, sal elc Christen mensche te beter alle clappernije verdragen, ende sy sal hem oock te min deyren. Om zijnen naem heeft hy moeten beclappinge lijden, ende wert veroordeelt ende ter doot gebracht ende hy is nochtans behouden. Men heeft den H. Stephanum met Gods lasteringe beschuldicht, hy heeft ooc daerom sterven moeten, nochtans en is hy dies nietemin salich geworden. Wat isser doch heerlicker ende lieflicker dan zijnen naem? Paulus wert beclapt dat hy een Wet-breker was, een leytsman van alle dootslagers, ende doen den tijt quam, wert hy door die beclappinge heel overvallen. Ende wat isser nv weerdiger ende saliger dan den name die hy achter ghelaten heeft. Onsen voorvaders, die den naem Christi beleden hebben, wert verweten, dat sy toovenaers ende kindermoorders waren, maer wat heeft dese onteeringe geholpen? Schande ende versmaetheyt hebben versmaders selve daer door vercreghen, ende de Christenen eere ende glorie verworven. Chrysostomus wert door clappernye ghebannen. Ende daer toe 
{==101r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waren de valsche tongen arbeydende, om hem wt met getal der Bisschoppen te schrabben. Maer wat isser nv boven hem gheacht? Groote neersticheyt hebben die nijdige beclappers oock ghedaen, om den heyligen man Ieronymum te crencken, dwelc men wt sijn voor-redenen van sijn Boecken wel bevroeden mach, ende wiens naem wort nv meer gheacht? Het is my (hope ick) oock wel geoorloft Heydensche exempelen hier af by te brengen: Also hadde Homerus sijnen Zoilum, Virgilius sijnen Veronem, Horatius Menium, Ovidius Ibim, welcker Namen voorwaer nv niet bekent en souden wesen, waren sy niet door de weldaet vande gene waer sy quaet af geseyt hebben onderhouden ende int licht gecomen: effen ghelijck Erostratus met het aensteken des Tempels Diane tot Ephesien hemselven eenen naem gemaect hadde: Desgelijcx ist ooc by het volc van Athenen met Hyperbolus, de selve beneerstichde hem over al dat hy eens yegelijcx gebreken tevoorschijn brocht, ende gaf also den Comedie-Schrijvers materie om alle man te beschimpen: Iae de selve Hyperbolus beneerstichde hem heymelic op eenen tijt om Alchibiaden te doen bannen metten ban die tvolc van Athenen Ostratismum noemden: het selve was een straffe, ende maniere van verdoeminge, dat een yeghelijck die door gewelt, rijcdom oft aensien byder gemeynten inden haet quam, so verre inde gemeyne vergaderinghe het lot (twelck met eerden scherfkens toeginck) op hem viel, thien jaren wt der stadt gebannen moest worden. Dit merckte Alcibiades wel, ende heeft metten oversten van sijn tegenpartye, welck was Nicias, hem vereenicht: Alsoo dat het lot van ballincschap op Hyperbolus selve gevallen is: het welc namaels den volcke van Athenen 
{==101v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel berout heeft. Want na dien tijdt is de autoriteyt van dit ballinckschap seer veracht ende vermindert gheweest, om dat sy eenen onredelicken moetwilligen mensche, die niet en cost dan van yemanden quaedt versieren, daer mede ghebannen hadden, die andersins wel ende meerder straffe verdient hadde: ende dat tot dier tijdt toe door dese maniere van bannen alle cloecke ende verstandige Heeren, alleen om der gemeynten haet te blusschen, wt der stadt verjaecht waren geweest. Diergelijc is eens by onsen tijt gebeurt, dwelck ic selve gesien hebbe, maer de namen der persoonen sal ick verswijgen: Ick woonde te Roomen in een huys daer noch een persoon woonde, die alderhande onbehoorlicke practijcken ende consten leerde ende versierde, om veel goedts te vercrijghen, ende om tot hoogen state te comen, benijende alle de ghene die hem daerinne te boven gingen. Hy wist yegelicks brieven open te breken, ja al warense van Coningen gesonden, op dat hy hier wt sijn valscheyt mochte voort stellen en volcomelicker so tot sijnen vermete geraken. Van eenen eergierigen mensche.Inden eersten maeckte hy dat twee Bisschoppen groot zijnde onder hun ondersaten, tegen malcanderen twistich werden, want sy te voren met malcanderen niet wel eens en waren. De eene wert de boeverije gewaer: want hy te Roomen woonde, de welcke namaels Cardinael wert ghemaeckt: Hierom heeft hy in deser manieren gewroken dese groote boosheyt. Die ander Bisschop ende hy, werden te samen weder goede vrienden, ende dese die te Roomen woonde, gaf den anderen te kennen de groote valscheyt van den geveynsden boeve. Ende hy versierde eenen raet om hun leet te wreken, maer dies moeste de ander hem daer toe ooc behulpelick wesen. Sy hebben gheordineert ende een bulle gesonden wt den 
{==102r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naem van eenen Prince, waer door hem gepresenteert wert het Bisdom in Hybernien, want sy wisten wel dat hy daer na haeckte, ende seer eergierich was, ende daerom veel listen ghedaen hadde. Hy en ghevoelde niet door sijn groote begeerte ende vyericheyt die hy daer toe hadde, dat het een versierde bulle was, maer quam tot den Paus Iulius ende begeerde dat sulcx van hem soude bevesticht worden, hem een groote somme ghelts gevende, daer Iulius hinder noch schade by en creech. Terstont wert sijn hayr tot den ooren toe afgeschoren, ende hem een lijnen habijt aengehangen. Ende ten laetsten is hy soo openbaerlick ghelijck een Bisschop achter straten gegaen. Ende de twee ander Bisschoppen hielen hun noch al coel ende geveyst. Alsmen nv te Roomen over al anders niet en wiste dan dat hy een Bisschop was, dwelc hy ooc aen alle sijn vrienden over al geschreven hadde, vande welcke hy wederom brieven ontfinc, als die hun daer inne seer verblijdende waren. Daer na hebben dese twee Bisschoppen eenen toe gemaect ter maeltijt, daer dese ghemeynlick quam, die het feyt openbaren soude. Dese over tafel sittende vraechde hem van wat plaetsen dat hy Bisschop was? Hy noemde de plaetse, daer na vraechde hy hem, oft aldaer ooc een plaetse open stont? hy antwoorde jae: Hy vraechde hem noch hoe hy quam te weten dat den anderen Bisschop doot was, wiens plaetse hy besitten soude, den anderen heeft hem altoos wat geantwoort, ende daer toe veel opene leugenen sterc versiert. Ten laetsten begonsten sy te kijven, ende dese man die daer toe geordineert was, sprac eyndelick: De Bisschop wiens plaetse ghi u toeschrijft die is noch levende, bevraget u wel ghy sullet so bevinden. Terstont quam desen roep weder de heel stadt door van desen nieuwen 
{==102v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bisschop, ende sulcx wert al omme verbreyt. Wat meyndy nv dat desen gemaecten Bisschop bedreef? Hy bleef heel dagen binnen sijnen huyse, hy schaemde hem doen het Bisschops cleet te dragen, ende hy ontsach hem ooc met sijn oude habijten onder het volc te gaen, ende te seggen dat hy so bedrogen was. Dies hy nergens en ginc als hy yewers te doen hadde dan by nachte. Ende binnen corten dagen daer na sterf hy van grooten hertsweer. Hier voormaels en lasterden de Heydenen geen dinc so seere, als de valsche overdragers ende diffameerders, ende noch een geslachte van verraders diemen quadruplaten heet. Cicero wert eens seer begrepen (nochtans was hy de Prince van alle Orateurs) dat hy somtijts wat te boerdelic was, dies hem Cato achter rugge na sprac: O God wat eenen beuselaer hebben wy tot eenen raetsheere, nochtans wort sulcke aerdicheyt somtijts gepresen. Maer nochtans al was hy den Coninc van alle Orateurs, nergens in en gebruycte hy meer sijn wtnemende eloquentie, dan int verantwoorden van de misdadighe persoonen. Niemant en quam oyt door sijnen raet oft consent ter doot, dan eens eenen die Varro hiet, maer de betichtinge was om beters wille aengebracht, ende om de bescherminge van sommige landen, die dese Varro verdruckende was. Catonis wtnemenden lof, is ooc een weynich bevleckt geweest, om dat hy so dickwils voor het recht quam, oft hy ontboot eenen anderen, oft hy wert selve in het recht betrocken Van Paulus Emilius.Paulus Emilius, al en woude hy met sijn wijf gheen huys-houden, nochtans en woude hy haer nieuwers inne beclappen, maer toonde altijt eenen nieuwen stercken schoen, seggende: Dese schoen is nieu, schoon, ende sterck, maer nochtans weet ick best waer hy my wringt. Alsulcke manierlickheyt ende zedicheyt als 
{==103r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Paulus Emilius ghebruyckende was int couten onder de vrinden: Alsulcken maniere gebruycte ooc C. Cesar in sijn vonnisse te wtene. Ende als eens een dienstbode ontboden wert, om sijn kennelicheyt te seggen van Paulus Emilius huysvrouwe, waerom dat hi met haer geen huys en hiel, hy antwoorde dat hy geen sake en wiste oft gemerct en hadde. Daerom wast hier voormaels so grooten quaet yemanden te beclappen, dat de dienstboden, al warense wt yemants cost ghestooten, geen arch van haer vrouwen seggen en dorsten, ja nochtans wel wetende dat het waer was. In der Heydenen Wetten is ooc een recht, dat een die den anderen beclapt hadde wert voor de Wet ontboden, ende daer gedoemt een somme gelts te geven die daer toe geset was. Ende Moses Wet was oock alsulcx. Hy is booser die yemanden valschelic beclapt, oft beticht sijnen naesten, dan een leughenachtich betuygere, want een valsch betichter, sal eenen getuygere daer toe opruyden ende toe maken. Deut. 19.Nochtans staet in Deuteronomio geschreven dat God spreect: Een getuyge van eenen betichter opgeruyt, die behoort in sulcker manieren gestraft te worden, als de gene daer hy een valsch ghetuyghe over gegeven heeft. Ghy en sult (spreeckt hy) sijnder niet ontfermen, lijf om lijf, ooge om ooge, tant om tant, hant om hant, voet om voet, suldy van hem eysschen.
Maer hoe is doch dit duyvels quaet aldus gegroeyt onder de sterffelicke menschen? Het waer noch min te verwonderen dat onder de Heydenen dese beclappinghe regneerde, die de duyvelen inde stede van hunnen God dienden. Wy en dorren ons ooc van de Ioden niet seer verwonderen, want sy vande nijdicheyt, die de moeder der clappernye is, altijt seer gequelt waren. Maer het is een sake wel te ver-
{==103v==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderen hoe dat dit quaet so overvloedich onder die Christenen gewassen ende vermenichfuldicht is. Ia dwelck het alderquaetste noch is, dat dit ghebreck so inde gewoonte gecomen is, datment voort aen voor geen quaet meer en acht. Yemant sal mogelick de Princen hoven ontschuldigen, die dit gebreck gemeynlic min oft meer aen hun nemen, als de morgen-wint Cecias genoemt de wolcken (so men seyt) na hem drijft. Och, ist niet te beclagen, ende met menichte der tranen te beweenen, dat dit duyvels gebrec onder alle geslachten ende nacien so regnerende is, ende also onder de geleerde regneert, ende byde Priesters ghemeyn is, ende also onder de Monicken de overhant genomen heeft. Wat gedierte condy ter werelt gevinden, dat tot sulcke archeyt genegen is, twelck bijten, quetsen, oft verscheuren sal eenich dier van sijnder gelijcker natueren? Maer wie sal nv oock vry wesen van der Sicophanten (dat is lasteraers) tongen? men spaert niemanden al heeftmen haer vrientschap bewesen. Men vyert den ouderdom niet, den welcken men nochtans in die oorloge verschoont. Men spaert de eerweerdicheyt der Princen ende Heeren niet, ja noch Geestelicke noch Weerlicke. Can dese duyvelsche tonghe dan noch niet al haren wille volbrenghen, so doet sy valsche ende schandelicke beelden conterfeyten. Men stroyt valsche Boecken over al, ende door sulcken boose neeringe wort menigen Boeck-Drucker gevoet. Nv besiet wat de valsche schilderien ooc niet en verclaren? Hier voormaels hadden de gene veel te lijden, ende werden gestraft, die valsche Boecxkens plagen wt te laten gaen, alsmen wist wie sulcx bedreven hadde: Maer nv speeltmen ende guycheltmen met de Boecken, ja daer dicwils des Meesters naem niet opghestelt en wort, oft sy brengen dickwils eenen 
{==104r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 versierden naem by, op dat sy dontschuldige daer door diffameren, ende in laste brengen souden. Ende alsmen dan den Boec-Drucker verneemt die sulcx gedruct heeft, dan seggense: Ic soude geerne den cost winnen, ende neeringe hebben, ick hebbe een groot huysgesin te voeden, wilde ghy haer alle den cost geven, ick begheere wel stille te sitten. Een dief en soude hem so niet connen verontschuldighen, als dese hun weten te verantwoorden. Is het stelen niet gheoorloft, hoe veel te min behooret gheoorloft te zijn, het gene dat veel erger is dan dieverie, ten zy dat by avontuere yemant sijn fame min is achtende dan tgelt. Ist sake datmen meer soect het gene datmen vrijelijc doen mach, dan tgene dat eerlijc ende betamelijc is. Datse dan ooc hun vrouwen gemeyn maken ende ter hueren laten gaen, ende leeren over tafel al siende blint zijn, als wakende roncken ende slapen. Sulcx wort voorwaer inde rechten toe ghelaten. Maer op so grooten gebrec sien nv de rechten door den vinger, ende yeghelijck mach vrijelick sonder achterdencken eens anders leven ende fame bevlecken. Het is nv een gemeyne beclappinge, sijnen naesten te noemen een kettere, een Lutheriaen, een Twistmaker, oft Muytmaker, ende valsch bedrieger. Ende dit doen meest de gene die hun roemen datse der werelt afgestorven zijn, die hun laten duncken dat sy vanden genen zijn, dien Christus gheboden heeft: Bemint uwe vyanden, doet goet den genen die u haten, ende bidt voor de gene die u vervolgen ende valschelic beliegen, op dat ghylieden moecht wesen kinderen ws Vaders die inde Hemelen is. Maer och God, hoe verre zijnse van desen regel, die valschelick de ontschuldighe beclappen, ja die oock met hun fenijnighe tongen de gene krencken die hun meest deucht ghedaen hebben.


{==104v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe seer missen sy, te wijlen sy voor den seghen versmaetheyt spreken, voor heylsame vermaningen met ketterye beschuldigen: met sulcken pijlen die met helsch fenijn bestreken zijn, zijn dese arme van geeste gewapent, die geen tessche, sac, noch stoc met hun en dragen: Sy en voeren geenen boghe, maer hun tongen zijn quetsende pijlen, hun tongen strecken sy wt gelijc eenen boge der leugenen. Ende hoewel sommighe van hun, so en dragen sy doch niet alle fenijn met hun in een busse, om het volck daermede te vergiften, maer sy dragen (gelijc David seyt) hunnen mont vol bitterheyts, vol vloeckens ende bedrochs, sy dragen een tonge onder de welcke alderley arbeyt ende smerte verborgen is: Sy vergeselschappen hun heymelick met den rijcken, op dat sy den armen met list souden ombrengen: O God hoe aerdich can hem dit gheslachte van menschen inde hoven der Princen indringen ende voortdoen: met wat fenijn vergiften sy de ooren der Potentaten? Och hoe wel connen sy onder den schijn der Religien, daer sy hun altijt van roemen, hun duyvelsche boosheyt bedecken, ende als sy also vol haets ende nijts steken, so seggen sy: den yver des huys Godts verteert my. Psal. 10.Daerom voecht ende rijmt seer wel hier op het gene datter inden Psalm volcht: Met den rijcken versteeckt hy hem inde heymelicke plaetsen, op dat hy den ontschuldigen ombrenge. Hun oogen zijn op den armen, inde holen zijn sy verborgen, gelijc eenen Leeuwe in sijn wooninge: sy loeren op den ellendigen, op dat sy hem berooven, ja rooven, als sy hem verstrict hebben. Sy slaen in stucken, ende drucken neder, ende stooten ter eerden den armen met gewelt. O visschers der menschen: De Apostelen vischten de boose tot hunder salicheyt, dese visschen de vromen tot hun 
{==105r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verderven: Hun achterclappende tongen hebben sy inde plaetse van een net, met het welcke, wiet hun belieft, sy na hun trecken: ende die sy also na hun getrocken hebbende, onderdrucken sy met allerley lasteringe, sy zijn selve aenleggers, verweerders, getuygen ende Rechters: Is dan de beschuldinghe eenichsins soo grof, dat sy daer niet mede door en connen, maer dat den achterclap int licht somen soude, so brengen sy yet voort dwelck haet [in] brengen mocht, ende dat, onder tdecsel der Religien, als oft sy sonder achterdeel huns geloofs sulcx dat wel gelaten en costen, daer nochtans de gene selve die eenen anderen ontschuldichlijc beclaecht, hoe de haet grooter is, te meer behoort gestraft te worden: maer sy hadden liever dat een ontschuldich mensche gantsch om sijn leven quame, dan dat hy niet geloove en soude dat S. Franciscus oft S. Dominicus cappe heylich ware: met recht souden de selve toesien damen die niet en versmaedde, oft waerom en maken sy niet dat sy selve niemandt oorsake en geven daer van te spreken? Laetse neersticheyt doen datmense bevinde de gene te zijn diese geerne waren. Sy souden lichtelijc connen gemaken dat sy van een yegelijc geacht souden wesen: maer te willen doen wat hun belieft, de menschen te dwingen dat sy niet sien wat sy sien, dat sy niet weten en souden wat sy weten, dat sy loven soven souden wat straffens weert is, is dat niet erger dan tyrannie? Ende sulcke gesellen hadden geerne dat een yegelijc tot hen genadige heeren seyde, ende datmense also in hunnen leech-ganck onderhouden soude, maer och oft sy ledich waren. Dit zijnse die hun goede wercken vercoopen, ende die met hun suyver gebeden (so sy seggen) de grimmicheyt des Godlijcken toorns willen. Ick bidde dat niemant dit en verstaet tot 
{==105v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lasteringe der vromen, het gene datmen wel te recht tegen de boose spreeckt, op dat sy mogen geschout worden, oft dat sy hun beteren. Hoe wel wy over al sien dat de boosheyt so seere de overhant genomen heeft, dat wy wel niet David seggen mogen: Sy zijn alle afgevallen ende onnut geworden, daer en is niemant die goet doet, Ia niet eene onder hun allen. Hun kele is een open graf, met hun tongen richten sy verraderie aen, aderen-vergift is onder hun tonghen, hunnen mont is vol lasters ende bitterheyts, hun voeten zijn snel om bloet te vergieten.
Alsmen oorloge voeren moet tegen den Turcke, om dat hy de Christenen overvalt ende hun bloet vergiet, so en hebben sy noch krijchsknechten, noch gelt, dan verschoonen sy hun met de Religie, ende seggen: de Geestelijcke moeten vry zijn, ende hun stille houden, ja de Monicken en behooren geensins gemoeyt te zijn met het bloet vergieten: maer met versmaetheyt ende lasteringe den naesten te dooden, onsen broeder met den pijl der tongen om te brengen, dat en is geen sonde, dat en verhindert de Religie niet, het welc David eygentlijc selve seyt: Sy vreesen, ende maken hun conscientie, daer geen vreese noch conscientie te maken en is. Als een Minnebroeder eenen heelen schoen aen den voet droech, soo waert van noode datment versoende met eenen grooten soenoffer, so grooten sonde maken sy daer van: maer al ist dat de tonge de menschen om tleven brengt, so ist nochtans eenen Gods loon. Wy vervloecken wel de verraders die op de dieverie acht hebben om de selve voort vierendeel dat sy daer van hebben aen te brengen: oft de gene die om een stuc gelts voor yemanden die beschadicht is te rechte staen: Ende waerom en vervloecken wy niet de gene die yemanden met oneere, schande, lasteringe ende ketterije tegen de 
{==106r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 waerheyt beschuldigen, op dat sy also der menschen doet na hun trecken, hun leven ende fame nemen moeten? Dese gasten en trecken niet daer henen gelijc die krijchslieden geweer dragende (hoewel nochtans eenige van hun onder de cappe onderwijlen poennerden dragen, oft eenich ander cort geweer onder het heylich cleet verbergen) maer hunnen mont is Prov. 25hun amonicie-huys oft geweer-camer, gelijc Salomon seyt, een sweert, eenen scharpen pijle, ende een doordringende geweer is de valsche getuyge die tegen sijnen naesten liecht. Al ist dat hunnen heyligen schijn de menschen bedriecht, sy en sullen Godts wrake niet ontvlieden, al liepen sy schoon inden schoot van S. Dominicus, oft S. Franciscus. Prov. 28Gelijck Salomon wederom seyt: De mensche die valschelick beclapt het onnoosel bloet der zielen, al liep hy in eenen stinckenden mespoel, niemant en sal hem verdragen. Sommige quaetdoenders worden bevrijt voor de strengicheyt der justicien byden outaer, op de kerchoven, in de kercke, ende by statuten oft figuren der Princen, maer een valsch overdrager en sal hem nieuwers van Gods wraken connen bevrijden. De oude Poëten seyden, dat de gene die eenen mensche vermoort hadden, vande helsche goddinnen der wraken gejaecht ende gedreven werden: (gelooft dat vry) dusdanige gesellen sullen ooc vande helsche duyvelen geplaecht worden. Sy sullen hun eer ontmoeten eer sy dat meyne sullen. Eccle. 4.De wijse Ecclesiastes beclaecht ooc dit quaet: Ic hebbe (seyt hy) gesien alle valsche betichtinge die onder de Sonne gebeuren, ende siet de tranen vanden genen die sulcken valsche beclappingen verdragen, ende daer en is niemant die hun vertroost, ende inde handen vanden genen die hun valschelick betichten, is groote macht, ende sy en hebben gheenen vertroostere. Daerom 
{==106v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbe ic gepresen de doode boven de levende, ende noch meer boven alle dese, die noch niet geboren en is, ende noch niet gesien en heeft, alle het quaet dwelc onder de Sonne geschiet is. Isser doch eenigerhande quaet, dat vreeselicker is dan de doot? De wijse man verclaert dat de tonge van eenen valschen betichtere sulcken quaet te boven gaet. Waer zijnse nv die de vadermoorders verachten, ende yemanden valschelic te betichten, maer voor spel en achten? dwelc Ecclesiastes hier getuycht, dat bevesticht ooc Ecclesiasticus, seggende: Syra. 26.Van drie dingen verschroomt mijn herte, ende het vierde vreest mijn aensicht te aenschouwen. De verraderije van een stadt, oploop des volcx, ende een smadelicke leugen, die al te samen ergher zijn dan de doot. De Heere dreycht by den Propheet Osee de doot, om dat sy de broeders van een doet scheyden, ende in twist stelt. Ick sal u doot wesen (seyt hy) o doot, ende o ghy helle ic sal uwen beet zijn. Niet en isser stercker aen een gevoecht dan de broederlicke liefde, geen geselschap vaster aen een gevesticht, dan die vereeninge des lichaems ende der zielen, geenen bant der liefden en is vaster dan den bant des houwelicx, alle dese banden breect de bittere doot, ende nochtans seynt ons dese scheydinge in een saliger leven, maer valsche betichtinge is veel schadelicker, want als sy felder ende wreeder saken bedrijft dan de doot, so en loont sy nochtans haer schade met geenderley weldaet. De doot is ons hierom te lichter om lijden en verwachten, om dat sy eenen yegelijcken gemeyn is, ende om dat wy daer toe bedwongen zijn van noots wegen, niet door onsen wille, ende ooc al is sy der natueren bitter ende swaer, nochtans en wort niemant door haer verergert oft ongoddelijc. Maer men en vint geenderhande quaet een valsch beclapper salt wel dorren by brenghen.


{==107r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het soude te lanck vallen alle redenen hier toe dienen te verhalen. Een yegelijc laet sijn oogen over al gaen, door ghemeyne huysgesinnen, door collegien, cloosters, Princen hoven, steden, ende rijcken, ende dan sal hy haestelic aenmercken, wat grooten peste ende hinder een achterclappende valsche tonge is by brengende. Van die loftuyters.Ende wil ick nv het loftuyten hier al te samen coppelen by dese beclappernije, dat waer gelijck oft eenen draeck sitten soude by een simme. Ende al zijnt verscheyden saken, so worden sy nochtans te samen gehecht. Gelijck als de Coningen eenigen Prince willen beschadigen, so ist van noode dat sy noch vrienden met properheyt met hun crijgen, die daer in sulcke saken behulpelijc zijn. Ende gelijck een [sl]ave die begeert vry te wesen, die behoort met properheyt sijnen meester te behagen, ende met hem te [v]leyden ende getrouwelijc te dienen. So moet oock een valsch betichter, eer hy yemant beschuldigen sal, eerst met veel lieden loftuyten om in hun gracie te comen. Gelijc de fabele van Esopus seyt, alst peert het hert heel verdrijven wilde van sijnder weyden, het [v]leyde schoon, ende tracteerde soetelijc den genen dier op sat, ende het nam den breydel inden mont. Ende dan noch in het gebreck vanden achterclap hoe qualijc kennen wy daer ons selven, ende hoe genoegen wy ons selven, hoe wel dunct ons dat wyt gemaeckt hebben, als wy door achterclap onsen naesten sijn name ende fame benomen hebben. God als hy die dieverije verboot in Levitico, op de selve plaetse verliet hy ooc achterclap, ende valsche betichtinge. Ghy en sult niet liegen (spreect hy) noch niemant en sal sijnen naesten bedriegen, ghy en sult niemanden beschuldigen, ghy en sult niet achter rugge onder het volc van yemanden quaet spreken, ghy en sult niet opstaen tegen het bloet van uwen naesten. Ende Salomon 
{==107v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leert ons oock wat een boos quaet dat achterclap is. De gedachtenisse (spreect hy) van eene sot is sonde, ende een beclappinge is een versmaetheyt voor de menschen. Die quaet is denckende van sijnen naesten, ende nochtans sijn tonghe bedwingt, en is niet vry van sonden, maer hy is alleene by God hinderlijc. Ende die over al slingert sijn fenijnige tonge van sijnen naesten die daer niet tegenwoordich en is, die wort by de vromen veracht ende versmaet, want een yegelijc schroomt hem voor het Scorpions fenijn, ende haet den mensche, die met sulc gebrec besmet is. Want hy alsulcx niet en doet door eenich goetduncken, maer door sijn inborstich natuerlic gebrec, ende hy moet altijt valscheyt spreken alst hem inden mont coemt. Hoe veel menschen soude alsulcke wel connen gevinden daer hy eenige deucht af soude connen gespreken? Ia al ist dat yemant sonder ghebreck so vreest de selve nochtans (is hy wijs) sijn valsche betichtinge. Ende voor een onwetende tonge die yegelijcken sijn leedt openbaerlick verwijten wil, can hem elc een wachten. Ende wie sal hem wachten voor een tonge die yegelicken achter rugge lastert. Alsmen hem dan vragende is oft hy sulcx gesproken heeft, hy sal dan stoutelick sweeren, dat hy sulcks noyt vermaent en heeft, dwelck hy by niemanden en heeft ghesweghen.
Dit schijnt Erasmus van hem selven te seggen, want sulcx wel hem na geseyt is.Maer noch zijnse fenijniger die eenen mensche loven, ende dan een valsch fenijn daer onder mengen, in deser manieren: Het is een goet man ende van mijne vaders wegen mijn groot vrient, daer om verblijde ic my dat hy de Iustitie ontcomen is: het is een seer geleert man, maer och oft hy so wel te betrouwen, als hy wel cloec van verstande is: het is mijn groote vrient, maer noch hebbe ic liever de waerheyt. Dit is het swert sap van tcruyt Logio genoemt: Want men 
{==108r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vinter die door haer ongeregelde tonge ende door die gewoonte, altehaest verwect zijn om yemanden te [bl]ameren, al ist dat het herte daer geen groot arch [in] en heeft. Maer dander zijn verradelicke dootslagers, die moordelic yemant quetsen, verborgende het mes daer sy mede steken willen. Maer dese slachten het Scorpioen, dwelc alst geport wort dan salt steken, ende niet eer, oft alst yemant grijpen oft aentasten wilt. Maer dit is het alder vervaerlicste fenijn, alsmen den honich onder het vergift mengende is. Ende dese conste connen meesterlic wel de gene die daer seggen dat Rethoricam te leeren ongodlic is: [j]a de gene die alle vrye consten verachten, ende anders niet geleert en willen hebben, dan het oude ende nieuwe Testament, die en haten ooc dese conste der lasteringen niet. Een achterclapper, want men wel merct dat hi wt haet ende nijt spreect, ende crijcht dicwils geen gehoor oft geloove. Ende hieromme hebben sy een conste gevonden, waermede sy hun woorden wel souden connen beleggen, niet schijnende door haet oft nijt te spreken, ende so geloove te crijgen, om yemanden te hinderen oft te letten met valsche blameringe. Met dit gebrec plagen die vrouwen gemeynlic besmet te zijn. Datmen niemants ghebreck vertellen en sal.Maer het is nv ooc onder die mans (God betert) verre ingebroken, ja in alle plaetsen, in Princen hoven, onder geleerde, onder die collegien der priesters, onder de broederschappen der moniken ende nonnen, so dat dit gebrec nv ter tijt so overvloedich regneert, ende nv ter tijdt meer onder de Christelicke natie dan oyt in eenige andere tijden gedaen heeft, ja veel meer dan men vermanen can. Men seydt dat S. Augustijn dese veerskens over sijn tafel dede schrijven:


Die altoos gheerne eens anders ghebreken vertrect, 
Voor alsulcke en is hier gheen tafel ghedect. 




{==108v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende diergelijcke plachmen oock te schrijven in gemeyne herbergen, ende die over tafel saten hebben daer door altoos de gene gestraft, die begonsten te verhalen eens anders ghebreken. Ende diergelijcke plach te gebeuren over groote Heeren tafelen. Sy plagen een maniere te hebben ende een recht, dat sy het broot op die tafel liggende omkeerden, oft int ammelaken een gat sneden als yemant achterclap sprac, dat was een teecken dat sulcke redene niet weert en was over tafel gheseyt te zijne daer Heeren saten. Maer wat hoortmen nv anders in alle maeltijden? dan, dat is meer dan een ketter, dit is een Lutheriaen, dese en heeft van de Theologie geen groot verstant, die is meer schuldich dan hy heeft, die wort voor een goet man geacht, maer het is een boeve, die van cleynder afcoemste is, die onteert al sijn vrienden. Met sodanigen sause vercieren, alle nacien, leecke, geleerde, priesters ende moniken, cooplieden ende borghers nv hun maeltijden. Ende hoe wel accordeert dit op een, eerst roepen wy God aen, ende onse spijse wort gesegent, ende wy lesen het Godlijck gebedt, dat ons Christus geleert heeft, ende dan vallen wy terstont daer na aen desen leelijcken achterclap. Ten anderen als de maeltijt gedaen is, dan loven ende dancken wy God weder, maer daer na vallen wy weder op onsen eersten teme, ende met sulcke clappernije brengen wy de maeltijt over, nochtans gebiet ons God, dat wy geen ydele woorden wt onsen monde en sullen laten gaen. Het is een schandelijcke sake gulselijck over tafel te spouwen. Maer wie bespout onbetamelicker een tafel, dan de gene die met gramschappen, met haet, met nijt, een onsuyver etter der herten de maeltijt ontsuyverende is ende ter schanden maect. Ende geenderley menschen en misgaen hun onbeschaemder in dit stuc, dan de gene die aldermeest met sali-
{==109r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge vermaningen behoorden de dwaesheyt van andere lieden te verbeteren. Diemen Theologi noemt, ende die met desen name hun glorieuselijck beroemen, datse van Godlijcke saken spreken, met wat vermetenheyt ende onbeschaemtheyt zijnt nv meesters van qualijck te spreken geworden? Ick en schelle desen staet niet, maer ick verwonder my datter in desen staet so veel gevonden worden, die na hunnen staet niet en leven. Die hun Predicaren monicken noemen, die prediken inde plaetse der H. schriftueren, anderer menschen sonden. Ia sy doen ooc wel valsche lasterlicke predicatien. Diemen observanten monicken noemt, Waerom en observeren ende en bewaren sy hun tonge niet, de welcke also ongetoomt is, so is hunnen reghel, ende Godsdienst ooc valsch, ende onnut. Dese ordenen zijn even daer toe goet, dat de vuylicheyt van een tonge seer haestelijck tot alle dandere cruypt.
Seyt eenen minnebroer eenich dinck byden wijn, oft daermen goet cier maect, terstont isser eenen post veerdich, die sy op allen plaetsen gereet hebben, die in een maent tijts tselve onder hunne gantsche orden verhaelt ende wtbelt. Ende sy en misbruycken hier in niet alleen die maeltijden, ende tafelen, maer oock als sy de heylighe Schriftuere voorlesen, inde Predicatie des Evangeliums, in hunne oorbiechte, blameren ende lasteren sy hunnen naesten, daer leert dan het ghemeyn volck die duyvelsche conste, daerse met recht een Evangelische vermaninge, ende onderwijsinge hooren ende leeren souden. Die jonghers worden van hunne ouders op die hooghe scholen gehouden, om aldaer die vrye consten te leeren, maer daer leeren sy van hunne schoolmeesters, die aldersnootste conste, te weten, om zijn even naesten te blameren, een conste diemen seer lichtelick leert, maer seer qualijc can ver-
{==109v==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheten. Ia dat meer is, die lofsangen daerse God mede loven, schenden, ende verderven sy, met dit duyvels fenijn. Laet ons God bidden (roepen sy) dat hy alsulcke, ende alsulcke persoonen vande Lutersche ketterye wilt verlossen, oock die H. Godlicke schriftuer selve trecken ende sleuren sy tot hunne lasteringhen, sy vervalschen het Evangelium, sy scheynden het Lofsanc Marie, alleen om dat sy andere menschen scheynden, ende met hun fenijn beliegen mogen. Ende sommige steken in alsulcken heylicheyt, die daer seggen, dat de Kercke niet en soude connen blijven staen, maer vergaen, waert datse met hunne heylicheyt ende Godsalicheyt niet onderset, noch onderhouden en werde. Dit zijn die onghehoude, ende ongetroude menschen, die de Godlicke wrake, die zijn sweert nv wtgetrocken heeft, om de werelt te straffen, tot barmherticheyt beweghen, ende keeren. Ende sy geven hun selven in als recht, ende gelijc, sy seggen alsmen vervloect die ghene diet verdient hebben, so is dat vloecken eenen segen, ende gheenen vloeck, maer om cleyne ende slechte beuselingen, dorven sy yemandt wel vervloecken. Maer yemant, die van sommige minnebruers om dat het gemeyn volc dagelicx so vele van hun schelmerye, ende hoeverye hoort ende verneemt, niet seer eerlick en spreect, ick en wete niet, en met wat grooter hunner schande, maer voorwaer met onser grooter smerten, dat sy terstont al moeten anderen roepen, dat recht ende behoorlijck is, dat alsulcke met hondert duysent minnebruers tongen, de gantsche werelt door gheblameert sal worden. Ick hadde voor my genomen, van my selven niet te seggen, nochtans wil ick wat vertellen, dat ick heel wel weet, ende dat meer te belachen, dan te vervloecken is. Daer was op eenen tijt eenen minnebruer, die mijne Para-
{==110r==} {>>pagina-aanduiding<<}
phrasim, oft wtlegginghe, over het Evangelium Ioannis gelesen hadde, ende het behaechde hem altemael wtermaten wel, maer doen hy int leste des boecx quam, dwelc ick om geen ander oorsake daer achter aenghehanghen en hadde, dan om dat het plat niet ledich zijn en soude, so wast noch al goet met hem, tot dat hy aen het alderleste ghecomen was, daer ick berispe, ja vermane een yegelick, ist datse met een goet betrouwen wt dese werelt scheyden willen, dat sy hun hope niet en souden setten, op dingen die van gheenen noode en zijn, ende hun oock niet helpen en connen, ende so ic hier af spreke, sette ick dese woorden daer by: Ghelijck alsulcke gheslachte van menschen doet, die also sterven, meynen datse seer ende heel wel bewaert zijn, ist datse in een minnebruers, oft predicaren cappe begraven worden. Daer hadde ict terstont verpeu[t]ert, ick hadde by hem wt, noch hy en loofde mijn boecken niet meer, terstont begost hy my te blameren, ende te lasteren, hy verwierp alle dinghen, oock tghene dat hy te voren ghepresen hadde. Hier mede en hiel hy niet op, maer hy verweckte ende ruydde oock alle zijn medeghesellen op, dat sy met een gemeyn verbodt, in hun Capittelen, ende verghaderinghen, verbieden souden, dat voortdaen gheen Minnebruer meer Erasmi Boecken lesen en soude. Hadde ick die Minnebruers cappe versweghen, ende alleen vande Predicaren cappe gheseyt, ick weet wel, ick soude by hem een goedt kersten mensche geweest hebben, maer met dit eenich woordeken, hebbe ick gemaect, dat ick by henlieden een Ketter zijn moet. Voorwaer, dat sy begheerden te zijn, daerse hun voor wtgheven, ende gehouden willen zijn, sy souden het selve, dat ic daer metter haesten aen-roere, ende tot een vermaninghe 
{==110v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schrijve, in hunne openbare Predicatien selve behooren te leeren. Want sy en sullen voorwaer met hun blameren, noch qualijck spreken niet, maer met een heylich, goet, ende oprecht leven achterhalen, ende vercrijgen, op dat sy eenen goeden reuck God den Heere, in alle plaetsen worden mogen. Ia (seggen sy) het is profijtelijck ende behoorlijck, dat wy onse gheestelijcke Orden in eeren houden, wy moeten wel toe-sien dat het volck een goet ghevoelen ende een goet Gheloove daer af te hebbe.
Maer het waer sonder allen twijffel beter ende behoorlijcker, dat den gemeynen man vanden Priesterlicken staet een goet gevoelen hadden, die Christus selve ingestelt heeft. Hierentegen salmen nochtans die Papen, die een godloos leven leyden, ende geen Godlijcke dinghen en leeren, met vermaningen beteren, oft heel ter schanden maken, op dat sy die eenvuldighe ende simpele menschen niet en verleyden. Desen staet en verschoonen noch en sparen sy oock niet, maer met een oproerich ghetier, ende hersseloos gheroep, schudden sy heel wagens vol (soomen seyt) onhebbelijcke woorden over hun wt. Iae, so dickwils alst hun goet dunct, ende eenich profijt daer af weten te crijghen, so en sparen sy noch Bisschoppen, noch Abten, noch Prelaten, noch den Paus selve niet. Die goet zijn en stooren hun niet ist datmen van quade menschen yet seyt, die quaet maer lichtelic om te setten zijn, meynen datmense vermaent, ende niet aengheruert en heeft, om datmense niet en kent. Maer die niet om te setten, noch te raden, noch te helpen en zijn, ende daer niet goets af te verwachten en is, dier boosheyt sal, ende moetmen int openbaer ende aenden dach brenghen, op dat sy onder eenen schijn van een valsche heylicheyt, andere simpele menschen niet en bedrieghen, 
{==111r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch en verleyden. Waerom roepen ende tieren sy op hunnen predicstoel over alle geslachte van menschen? Waerom en sparen sy niemant? Sonder twijffel sullen sy antwoorden, om dat die sonden gebetert souden mogen worden. So hoor ick wel, om dat sy niet en willen aengeruert zijn, noch ooc lijden en willen, datmen hun gebreken hun voor oogen hout, so en willen sy hun ooc niet beteren. Coningen, Vorsten en Heeren verdraghen verduldelic, ist datmense door gedructe Boecken vermaent, ja datmense ooc dapper ende vry straft, alst anders sonder eenigen oproer geschiet, ende gedaen wort, ende een minnebruer, die hem beroemt dat hy heel ootmoedich is, ende een ootmoedige professie gedaen heeft, al en wort hy maer met een eenich woordeken aengheroert, oft geraect, denct terstont hoe hy tselve sal connen oft mogen genoech gewreken, hy stellet al in roeren, ende voor een cleyn schimpich woordeken, ist datment ymmers voor een schimpwoort verstaen wil, schelt ende noemt hy terstont eenen, een ketter. Ist dat yemant de majesteyt der cappen een weynich te na spreect, oft aenroert, so moet hy met vele fenijnighe tongen doorsteken ende doorstooten worden. Wat heeft toch den gemeynen man daer profijt af, dat hy gelooft dat niemant verdoemt en wort die in een minnebruers cappe begraven wort? maer sy hebbender groot profijt af die inde cappe leven, ja allen moetwil, dertelheyt, brootdronckenheyt, ende oncuysheyt deur den gemeynen bedelsac hebben ende crijgen. Waer is nv hierentusschen die broederlicke liefde, die sy hun beroemen te hebben gelijc de Apostelen, die niet en soect dat haer, maer dat Christo toe behoort? Ist dat sy wel ende Godlick leven, so sal het volck hun aelmoessen genoech geven, ende oft sy al schoon gebreck hadden 
{==111v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende leden, so hebbense toch eenen goeden toevlucht, die Paulus niet alleen met woorden, maer ooc met den wercken bewesen heeft. Paulus so heerlicken en heyligen man, en heeft hem niet geschaemt inder nacht te wercken, ende ieders te samen te naeyen: ende onder so veel duysenden, waer af den meesten hoop luy en ledich gaet, en isser niemant die met zijn handen, dat van noode waer, den cost soude connen gewinnen oft gesoecken. Wie heeft hun toch gedwongen dat sy hun eygen goet souden wech worpen ende versaken, ende andere menschen totten beene af knagen, om dat sy leven mogen? Oft houden sy meer van menschen instellingen, dan van de leere Pauli? Ick bidde u, besiet eens hoe onbehoorlick dat sy handelen: ist dat yemant van hun eenighe deucht oft vrientschap doet, eener danct u alleen, ist dat ghy yemant op zijnen teen tert, soo staet die gantsche Orden tegen u op. Oock so ist heel onrecht, ende onbehoorlick, om datter een bootse van de cappe geseyt is, tselve so hooch op te nemen, ende te beclagen, al oftmen den hals verbeurt hadde. Ende ick bidde hier wederom, ende noch eens van herten, dat niemant selve nemen, noch verstaen en sal, als oft ic de goede versmaet hadde. Die Godvruchticheyt ende een goet leven, is ons, lief ende aengenaem, onder welcke cappe oft tittel dat ooc zijn mach. Ick en spreke hier oock van hun niet alleen, maer van alle de gene die de Medecijne der straffen van doen hebben. Ia ick straffe my selve oock, ick vermane my selven, dat ic met u-lieden, alle blamatie ende qualic spreken, ist dat ick hierin schuldich ben, soude vergeten ende laten varen: Maer wie isser toch die hem hier in somtijts niet en misgrijpt? Ist dat ic ontschuldicht ben, so vermane ic ooc my selven, dat ic inden selven put oft gracht niet en valle. Daer is ooc 
{==112r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noch een ander maniere van blameren, seer fraey gefatsonneert, ende verhult, die deur een verswijginge, maer bewijsinghe ende gelijckenisse geschiet, gelijck isser yemant vergramt is, tselve niet en derft wtsegghen, maer met eenich teecken oft ghelijckenisse te kennen geeft. Hy heeft my vele quade stucken nageseyt, hy heeft my grootelick verloghen, dat ick de waerheyt van hem seggen wilde, nv wel, ic wil liever mijn eere bedencken, oft wisten sy so vele van hem, als ick weten, sy en souden so vele van hem niet houden, nv wel ic wil swijgen, mondeken toe, ende waer toe soude ick ooc swijgen, derf yemant alsulcken dingen doen, so machment ooc wel van hem seggen? Dese figueren oft practijcke van spreken, connen alsulcken gesellen ooc seer wel, die anders ongeleert, bot, ende plomp genoech zijn. Ende tis weert om mede te lachen, daerse by alle man hunne blameringen ende lasteringen wtstorten, een yeghelick nochtans willen doen gelooven, ja den duyvel een ribbe wten lijven sweeren, sy en hebbent niemanden meer geseyt, noch sy en sullent niemanden voort seggen, ende willen dat een ander hun selve ooc sweeren soude, daer sy nochtans selve de biechte niet en verswijgen, ende verachten, de welcke in hun geloove ende religie een sacrament genoemt wort. Een gemeyn wtroepen noemen sy eenen segel der secreten, ja hun secreten, ende datmen hun betrout heeft, en dient tot anders niet dan datmen hun om hun boeverye niet straffen, ende hun valsche bedriegelicke aenclagingen van andere persoonen te beter gelooven soude. Die zijnen even naesten heymelic beclapt oft blameert, die en is niet beter, seyt Ecclsiastes capit. 10. dan een slange die onbesworen bijt oft steect. Somtijts misbruycken sy oock goede menschen, tot alsulcken boosheyt ende schalckheyt, sonderlingh, als sy weten datse met 
{==112v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alsulcken lichtveerdicheyt ende clappernyen te houden zijn, ende ooc niet geswijgen en connen. By alsulcke menschen connen sy properlic, ende heymelic beclagen ende beweenen, dat dese, oft de gene so qualic leeft, als oft sy groot medelijden met hun hadden, om dat niet schijnen en soude, dat sijse blameren oft beclappen. Dese goede eenvuldige mensche niet wetende van eenich bedroch, oft wat dese vogelaer wt hem loct, wandelt recht wt, ende gelijck hijt eenvuldelick verstaet so verhaelt hijt by andere ooc, die selve seggent andere ooc voort, ende so speelt hem desen constenaer fijn daer wt, zijn boose valsche tonge en wort ooc niet gemerct, ende also worden die ooren der toehoorders haestelic vergift, ende bedorven, deur dien dat een gemeyn peste wort, die over al deur loopt. Ist dat een schande, ende qualick gedaen is, yemant eenighe dingen te verwijten, die warachtich zijn, alst van geenen noode en is, noch te passe en coemt, so ist voorwaer veel schandelicker ende qualicker gedaen, onsekere, voor sekere dingen wt te geven, maer het alderschandelicste ende leelijcste is tegen uwen naesten wt een quaet, valsch, nijdich hert eenighe saken te versieren, om hem te vermoorden, deur dien dat ghyt metten sweerde niet gedoen en meucht, noch en kunt. De liefde leyt alle dingen, ooc dat in hem selven quaet is, ten besten wt, maer een heymelic achterclapper, leyt al tgene dat wel geseyt ende gedaen is, ten alder quaetsten wt. Ende hier in is eenen oorenblaser booser, dan eenen lasteraer, oorsaec, om dat die gene diemen openbaerlick eenich misdaet aentijcht, oft lastert, daer deur eenichsins vermaent, wort, dat hy hem beteren soude, want ist dat hy hem schuldich kent, so wort hy van zijnen vyant, daer toe met vyantschap gewaerschout, ende een yegelick is gheerne inder noot gheholpen, God gheve van 
{==113r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wien, oft van waer dat tselve geschiet, voorwaer van men vyant wordet daer om beter genomen ende verstaen, om datmen hem niet dancken en derf. Maer eenen heymelicken oorenblaser ende lasteraer doet sijn wterste beste, dat yemandts anders misdoet, alle de werelt soude weten, ende dat nochtans schijnen soude, dat hijer selve niet af en weet. Onder de dootslagers, wort alsulcken mensche min verwect ende gevreest, die openbaerlic met yemant vechten wil, om dat daer een yegelic sijn lijf verweeren doet. Also is ooc een openbaer lasteraer min te verwecken, ende te vreesen, want hy moet toesien, dat een wedersaker hem vanden selve sope niet en geve. Ist dat ghy met eenen lasteraer te doen wilt hebben, wanneer sult ghy den rechten vogel die dese valscheyt eerst versiert ende wtgestroyt heeft, ten lesten vinden? Want duysent menschen hebbent voor u geweten, en diet eerst geseyt heeft, en hevet maer eenen alleen geseyt, op conditie dat hyt niemant voortseggen en soude, hy hevet hem geseyt, seggende te vooren, [B]enedicite, hy sal al de werelt heeten liegen, ende is hyt niet langer noch al geloochenen en can, sweert hy, dat hyt also niet gheseyt noch gemeynt en heeft, gelijckt overdragen is, ende can so terstont een nieu practijcke, oft fatsoen van spreken versieren ende dichten, ende met alsulcken logenen die een yeghelick wel bekent zijn, verantwoorden sy de verghetelicke memorie der menschen. Maer waerom souden sy hun schamen te loochenen, datse men alleen oft over tafel weynige geseyt hebben, daerse over al wel derven loochenen, tghene datse de openbare veur-lesingen, wtleggingen, oock op den predicstoel geseyt hebben? dwelc niemant met min perijckels ende mindere straffe en doet, dan men die selve, die hun cappen tot eenen schilt ghe-
{==113v==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruycken. Sy vlieghen over al de gantsche wijde werelt deur, waer sy comen daer zijnse thuys. Want sy en hebben niet alleen medegesellen die in een cappe met hun steken, maer sy hebben ende weten oock fraey vroukens ende caerkens die met sonden beladen zijn, ende die hun orden goet hert dragen, wel te vinden, hun en gebreken ooc geen huysen die sy daertoe houden ende alst hun belieft daer in gaen. Daerom alst hun goet dunct ende op den predicstoel gelijc een rasende mensche yemant willen lasteren, so seynden sy eenen rabbaut wt die tot allen schelmerije gewillich ende gereet is, die moet daer op den predicstoel staen ende seggen dat hun belieft, ende dit al om dat mijn heer alsulcken cappe aen heeft. Ende hier toe is, God betert, den moetwil ende stouticheyt van gheestelicke persoonen ende die Christelicke Religie gecomen, datse in hun cappe van een yegelic seggen ende dreygen mogen so sy selve willen. Dese staet daer gelijc eenen sot oft nar, en raest ende en clapt, God geve het betaemt oft ten betaemt niet, volbrengende ende spelende also zijn valsche personagie, maer dat hy daer blijft staen, mach hy de plaetsen ende des volcx gesedicheyt wel danc weten, want die heylicheit der plaetsen en helpt hun niet, die op de selve plaetse een quaet feyt van lasteren bedreven hebben, sy en connen daer geen vrijicheyt hebben, gelijc ooc eenen dootslager die op een gewijde plaetse yemant vermoort geen vrijicheyt en heeft. Wilt ghy nv alsulcken valschen aenclager ende onbeschaemden monic deurnemen, men sal u antwoorden dat hy over lang versonden oft niet te vinden en is. Wildijt mijn heer den Prioor oft pater Gardiaen clagen, hy sal u terstont antwoorden, mijn vrient ic en kenne den man niet, hy en is wt mijn clooster niet, ick en hadde voorwaer niet ghemeynt, dat hy alsulcken dingen soude geseyt hebben. Ic meyne nv, dat ghy 
{==114r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den rabbaut ende lasteraer in u gewelt hebt, wa[t suldy] met hem wtrechten, waer suldy hem beclagen? Sy hebben wel 600. bullen ende privilegien, waer deur de weerlicke Overheyt geen macht aen hun en heeft. Ia de sommige van hun en derfde orden selve der straffen. Daerom so moet ghi den Provinciael, sijnen Vicarius, oft Generael (gelijc syt noemen) gaen soecken. Comdy by een van desen die wijst u byden anderen, een yegelick schuddet van sijnen hals, een yegelic is sijn cappe gonstich, al weten sy ooc wel dat sy qualic gedaen hebben, ende hunne misdaet niet verantwoorden en connen. O wat een godloose religie? o wat pilaren der kercken? o wat sout der worden? Ic segge noch gelijc te voren, want ic moet dicwils verhalen, ic en segge tselve niet van hun tesamen, ende om datter noch goede onder hun zijn: daerom sien sy deur de vingeren, ende laten alsulcken moetwillicheyt ende quaet feyt geschieden? Waerom en stooten sy sulcken gesellen niet wt? Waerom en smijten sijse niet inden kercker? Om dat den meesten hoop niet en doocht, ende die minst doogen, ja die de meeste ende grootste schelmen ende boeven zijn, die hebben het meeste gewelt ende regiment onder hun, te regieren ende dwingen alle die andere. Daerom hoortmen voorwaer wel neerstelic te aenmercken datmen om so weynich goede ende vrome monicken, die daer toe verdruct worden, so grooten geswerm van soo veel boose schelmen en groote boeven, die ooc der goeden eenvuldicheyt, Godvruchticheyt, goeden naem ende faem tot hunne schelmerije ende boeverije misbruycken, den cost geven moet. Wat mocht men doch schandelicker dinc versieren, oft gedencken? Sy seggen, ende beroemen hun datse onder een grau kappe die Evangelische simpelheyt, ende eenvul;dicheydt hebben ende draghen, ende op hun tonghe 
{==114v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dragen sy niet dan een loutere duyvelsche schalcheyt. Alle fenijnige slangen vreesen den Basilicum deser gesellen bedroch ende schalckheyt vreesen ooc die Hovelingen, Princen, Vorsten, ende Heeren selve ontsien dese barvoette, bloote, ende ongewapende menschen, niet dan om datse sulcken tonge by hun dragen. Sommige vertoonen hun in een wit habijt ende op hun tonge dragen sy louter Loliginis, sijn swert als atrament, oft als het bloet vanden vissche Sepia. Andere zijn heel int swert ghecleet, die seggen, datse de werelt gantschelick ende gheheelick af gestorven zijn, daer sy inde broederlicke liefde heel doot ende verstijft zijn, ende alleen een yegelic te lasteren ende te blameren malcanderen voort leeren. Sy beroemen hun, datse veel vasten, maer hierentusschen en is hun tonge, noch van logenen, noch van blamatien huns even naesten nemmermeer sober ende nuchteren. Hunnen buyc raest van honger, maer hun tonghe is vol ende zadt. Sy bedwingen hun datse metten tanden gheen vleesch en eten, maer daer en tusschen en schamen sy hun niet het vleesch van hunnen naesten totten been toe af te knagen. Sy bedwingen hun tanden van int vleesch van eenige beesten te bijten, ende met hare fenijnige tongen bijten sy hunnen naesten. Sy hebben medelijden, ende sparen ossen, ende schapen, ende sy en sparen hunnen broeder niet, voor den welcken Christus gestorven is, noch sy en hebbender oock geene compassie mede O Phariseeusche, ende verkeerde heylicheyt, ende geveystheydt. Men maeckter groote sonde af eenen crancken op den Sabbath-dach te genesen, maer men maecter nv cleyn werc af, sijnen even naesten met valsche beclappingen, op den Sabbath ter doot te brengen. Waerom wildy u tegen my, van uwen buyc met visch, ende met diversche vruchten der eer-
{==115r==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dick ende vet ghemest beroemen, ist dat ghy een tonge hebt, die het vleesch van uwen broeder verscheurt ende vernielt? Ghy en wilt gheen hoen eten, waerom slockt ghy dan uwen broeder op? Ghy en sult geen schaep dooden, wildy daerom uwen broeder ende even naesten vermoorden? Ghy en eet het ingewant van een beeste niet, ende suldy het herte ende het ingewant van uwen broeder eten? Want voorwaer die sijnen broeder haet, benijt, op die tonge draecht, en van hem achterclap spreect, die bijt, quetst, ende eet sijnen broeder. Want also schrijft Paulus totten Galaten, cap. 5. Ist dat ghy u onder malcanderen bijtet, ende eet, so siet toe dat ghy niet onder malcanderen verteert ende vernielt wort. Wat helpt u het vleesch te schouwen, als ghy geheel vleeschelic gesint zijt? Aen hare vruchten (seyt hy) sult ghyse kennen. Onder alle wercken des vleeschs, so hout achterclap die overhant. Want daer en is niet dat meer tegen de liefde des Geests is, dan sijnen naesten te benijden, te haten, te beclappen, ende te diffameren. Waer toe dienet dat ghy Christum metten monde ende woorden belijt, als ghy metten wercken den duyvel na volcht? Ghy verschrict ende verveert u als ghy den duyvel maer en hoort noemen, ghy maect terstont een teecken des Cruys Christi op u voorhooft, ende ghi zijt het selve, dat is eenen duyvel, daer ghy u af verschroomt? Ende hier mocht by avontueren wel te passe comen, dat de wijse man Syrach cap. 21. geschreven heeft: Als de godloose den duyvel vloect, so vloect hy hemselven. Ghy zijt wel onderdanich den genen die u gebiet des avonts niet te eten, en wilt ghy dan God niet onderdanich zijn, die u so dickwils ende op so vele plaetsen gebiet, dat hy van uwen naesten geen achterclap en sult spreken? Wat helpet dat ghy lange alleene zijt, ende u 
{==115v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selven in een cleyn enge celle sluyt, ist dat ghy valsche Boecken daer ghy u fenijnighe tonge in ghebruyct hebt, onder den gemeynen man stroyt, ende also die gantsche werelt door vaert. Ghy beroeme u, dat ghy God den Heer veel Psalmen ende Lofsangen singt, maer met die selve tonghe singt ghy den duyvel een alderlieflijckste, ende aengenaemste Liedeken, als ghy uwen naesten blameert, ende sijn eere neemt, ja met die selve tonghe daer ghy God mede looft ende gebenedijt, scheyndt ghy de lede Christi, uwe medebruers. Ghy onderhout het selentium, ofte stilswijghentheyt, dat u een mensche opleyt, maer het selve wort u daerom op geleyt, dat ghy u van allen achterclap wachten sout. Daerom heeft hy u het vasten der woorden gheboden, om dat ghy u met onnutte woorden so gierichlic niet en sout opvullen, maer dat ghy u sout gewennen van eerlicke, manierlicke, ende Godlicke saken te spreken. Ghy versmaet het vasten van de gene, die door honger, hun selven eenen lust ende appetijt maken om also te gulsiger, ende te drincken. Also is ooc u silentie en vasten uwer tongen. Hoe (mochte yemant vragen versmaet ghy dan hier die cappen, het habijt, het eersaem leven, het vasten, ende die gehoorsaemheyt der Monicken? Neen ick: ick house ghelijck een aenwijsinge der swacken, so lange tot dat sy tot een beter, hooger, ende volcomer verstant comen, ic versmade, ende verdoeme meer die geveysde heylicheyt ende superstitie der genen die in wtwendige dingen veel te geestelick zijn willen, ende geheelick geen conscientie en maken, in het gene daer een warachtich geloove ende Godvruchticheyt in gelegen is. Ia ick verdoemse noch eens die alle insettinghen, die tot onderwijsinge der joncheyt gevonden, ende in 
{==116r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geset zijn, tot hunne boosheyt misbruycken. Hy vast wel en deuchdelick, die door het vasten hem selven alle sijn leden, ende sonderling sijn tonge leert bedwingen. Het is deuchdelick menschen geboden te houden, alsmen daer door leert Gods geboden houden, ende ghehoorsaem zijn. Hy draecht sijn wit habijt profijtelick, die daer door ooc tot goede, ende blinckende manieren vermaent wort. Het is ooc deuchdelick God den Heere lofsangen te singen, alsmen daer door leert datmen sijn tonge over al tegen sijnen naesten niet slingeren en sal, om hem te beclappen, maer God te gebenedijen deur sijnen naesten. Het is oock salich die alleen in sijn celleken blijft, ende daer door alle gedachten der herten, van alle becommeringe des werelts, tot een eenvuldicheyt ende simpelheyt can bedwinghen. Hy onderhout oock sijn silentie wel, die hem van sijnen oversten bevolen is, die hier door leert sijn tonge bedwingen, ende niet te spreken, noch te clappen, dan alst grootelic van noode, oft alsser groot profijt van sijnen naesten aengelegen is. Want gelijck niemant en can heer oft meester gezien, oft gebieden, hy moet eerst selve knecht geweest zijn, ende door experientie weten, wat hier toe dient: Also en can ooc niemant wel spreken, hy en moet eerst wel hebben leeren swijghen. Want al ist dat die Orateurs ooc seggen, datmen al sprekende wel moet leeren spreken, so ist by die geloovige veel anders ende contrarie, die door swijgen wel ende goet leeren spreken. Want so het herte is, so is ooc die tonge, ende wter herten spruyten alle woorden. Hierom so wiens herte eerbaer, manierlick, lieflick tot God ende tot sijnen naesten is, hier wt als wt een schrappraye ende tresoor, coemt eenen saligen reuc van alle lieflicke, manierlicke, eerlicke, Godlicke, ende deuchdelicke woorden. Ende ter con-
{==116v==} {>>pagina-aanduiding<<}
trarien, die een herte hebben vol haets, vol nijts, vol hoveerdijen, vol quaet-willens, also dicwils als sy haren mont open doen, so spouwen ende wtblasen sy niet dan eenen stinckenden fenijnigen reuc. Een open graf (spreeckt hy) is haer kele, ende met haer tongen hebben sy onrechtelic gewracht, ende het fenijn van Aspis leydt onder haer. Daeromme alle die haer laten duncken dat sy God eeren door haer religien ende wetten, ende als sy een ongebreydelde brootdroncken tonge hebben, tot alle valscheyt ende quaet spreken genegen, wat zijnt anders dan opene graven, ende schoon van buyten? Ghy stopt uwen neuse voor den reucke van een private, oft als ghy voorby een graf gaet, maer ghy en stopt u ooren niet, voor eenen fenijnigen reuc des achterclaps. Niemant en sal gheerne sitten ontrent een private oft stinckende poel, sorge hebbende door dien reuc eenige siecte des lichaems te crijgen, maer met eenen achterclapper houdy groote gemeynschap. Wy mijden ons van eenen mensche die eenen stinckenden adem heeft, maer niet van den genen die niet dan fenijn in sijnen mont en heeft. Nv zijnder noch sommighe achterclappers die op eenen anderen leggen het gene dat sy gedaen hebben. Dit hadde Adam vanden duyvel geleert seggende: Die vrouwe die ghy my gegeven hebt, heeft my bedrogen, ende die vrouwe sprac: het Serpent heeft my verleyt. Ende so blameren wy God ooc, den werckman van alle goede wercken, onse schult dicwils op hem leggende. Hy hadde hem een vrouwe gegeven, om dat hy selve haer leytsman wesen soude tot alder deucht, niet dat hy haer in quaetheyt na volgen soude. Hy hadde het Serpent geschapen, niet om dat die vrouwe sulcx ooc gehoorsaem wesen soude boven God, maer om dat sy haer verwonderen souden, in de wonderlicke wijsheyt des 
{==117r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Scheppers van alderhande dieren. Die Phariseus daer ons dat Evangelie af ghewaecht onder alle zijn bidden ende dancseggingen, was hy ooc niet den Publicaen blamerende? seggende: Ick en ben niet gelijck ander menschen, roover, onrechtveerdige, overspeelder, noch ooc gelijck desen Publicaen, Dit volghen onse Phariseen oock na, maer noch veel booser. Want dese Phariseus sondicht alleen wt een hoochmoedicheyt, maer onse, gelijck Phormio doet. O laet ons bidden, seggen sy, voor alle de gene die ons vrientschap ende goet doen, op datse God de Heere voor alsulcke Ketterye wilt bewaren. Iae, men behoort te bidden, dat God gelijck hy Paulum bekeert heeft, alsoo oock alle die ghene, die de Griecxse sprake tot beteringe hun verstants, waer wt alle ketteryen comen, beminnen ende leeren bekeeren wil. Ende hiermede meynen dese rabbauwen, ende gheraepte schudden, dat sy alle saken seer wel wtgerecht hebben. Sy en schamen hun oock niet met alsulcken wercken dicwils ter tafelen Gods te gaen, ende met hunne valsche stinckende tongen, het Lichaem Christi te geraken, maer sy meynen, dat zijt wel verdient hebben, daer sy sulcken dingen af spreken. Ende dit altesamen doen sy wt eenen grooten haet ende nijt die daer blint is, ende geen verstant en heeft. Also gheven hun selven die moordenaers oock recht: Desen Abt (seggen sy) is veel te rijck, hy heeft meer dan hy weerdich is, jae al wat hy heeft dat verdoet hy onnuttelick, hy domineert met hoeren ende andere vrouwen, hy hout te costelicken tafel, hy is weert dat wy hem berooven, wy moeten mede eten. Also hoortmen ooc somtijts monicken als sy achter lant varen, oft op den predicstoel oock seggen: Wy zijn al menschen, al ist dat wy somtijts onder malcanderen murmureren, malcanderen 
{==117v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 benijden ende beclappen, kijven oft vechten, het en is so grooten sonde niet, als sommige wel meynen, het is menschelick vallen, en sondigen, &c. Ende alsulcx predicken, ende seggen sy den volcke, om datse hun souden doen gelooven, datter geen ander schelmerye noch boeverye onder hun gevonden en wort, dan alleene datse malcanderen (dwelc een gemeyn plaghe inde Cloosters is) benijden, ick wensche van herten, dat sy die waerheyt spreecken, oft spreken mochten. Maer die ander menschen sonden so hooch achten, ende groot maken, hoe zijnse toch so onbeschaemt datse hun eygen quaet so cleyn maecken, willen sy heylige Vaders, ende warachtige geestelicke persoonen zijn, datse hunnen weytsack, oft male eens vermanghelen, ende hun toch eens anders schicken, ende leven. Die de Christelicke liefde heeft, sal het misdaet van zijnen nasten ontschuldigen, ende verantwoorden, willen sy yemant straffen, datse eerst hun selven met den neuse nemen, ende hun eyghen boeverye beteren. Hoe onhebbelick, ende oproerich rasen ende lasteren sy die Papen, die een Concubijne, oft een hoerken houden, het schijnt sy willen hun tvel af villen, ende hier in gebruycken sy alle practijcke, ende conste van spreken, om datse de saecke alleen quaet ghenoech maken souden, sy en nemen oock geen blat voor hunnen muyl, noch en schamen hun ooc niet by het gemeyn volck vastelick te versekeren, dat een vrouwe die by eenen Mispape slaept, meerder ende grouwelicker sonde doet dan of tsy met een onvernuft dier oft beeste te doen hadde. Dese dingen en hebbe ic niet versiert, ende en zijn ooc niet gelogen, sy hebben alsulcx in openbare predicatien voor alle menschen gepredict, ende dorven seggen. Maer alst daer coemt, datmen hun schelmeryen, ende boeveryen, die claerder ende warachti-
{==118r==} {>>pagina-aanduiding<<}
gher zijn, dan datmense geloochenen can, int licht brengt, ende verhalen wil, daerse by andere menschen een groote doodtsonde af maken, is by hun maer eenen menschelicken val, een menschelicke crancheyt, ende alsulcken sonde, diemen hun wt devotien, ende van wegen hunne geestelicheyt vergheven, oock ter eeren van hun heylige Orden verswijgen moet. Isser eenen schuldenaer die sy bedrogen hebben, eenen wercman die sy niet willen betalen, hebben sy een testament vervalst, terstont brengen sy die Privilegien des ordens voor, ende seggen, datmen God de Heere zijn portie oft deel daer af laten ende geven moet. Hebben sy yemant met fenijn vergeven, oft brengen sy yemant met hun logenen int perijckel van zijn leven, sy seggen datse tselve wt eenen Godlijcken yver doen, die sy beclaecht ende ghebannen hebben, is een vyant der kercken, also leven sy ooc met alle die gene, die hun geen recht geven en willen, want sy beroemen hun, datse pilaren der H. Kercken zijn, ende die selve onderhouden. Sy hebben oock heymelicke ende secrete Satuyten, die sy niemant dan die nv heel vast in hun orden geproffessijt is, en laten sien, noch en leeren, waer in (so sy seggen) geschreven staet, dat een Godlicke ende rechtveerdige sake is, alle menschen die tegen de kercke opstaen, spreken, oft schrijven, met fenijn te vergeven, oft anders al heymelic te vermoorden, ende de grootste schade, oft letsel diemen de kercke doen mach, houden ende rekenen sy, als yemant hun selven eenich profijt oft portie wilt ontrecken, oft die hun in als geen gelijc geven en wilt, daer nochtans Paulus die afgoderye der Heydenen met alle andere daer wt springende sonden en lasteren verschoont ende vermindert, sprekende vanden tijt der ontwetenheyt, dat God eenichsins deur de vingeren gesien 
{==118v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft, ende Petrus ontschuldicht het quaet lasterlick feyt der Ioden, dat sy aen Christo den Heere der glorien bedreven hadden, hy gaf hun onwetenheyt de schult, van tgene datter geschiet was. Als Paulus der Ioden obstinate boosheit ende hertneckicheit geensins verschoonen noch verantwoorden en can, so versuet hyse nochtans eensdeels in zijn woorden, ende seyt dat een verblintheyt is, diemen een luttel tijts verdragen ende met hun patientie hebben moet, tot datse beter verstant crijgen ende bekeert worden. Maer besiet toch eens hier tegen hoe hy over het volck van zijne orden ende professien dondert, ende met den blixem daer in slaet? Hoe grammelick heeft hy hem over die valsche Apostelen? waer verschoont oft verantwoort hy die selve? Hy noemtse mestverckenen die alleen hunnen buyck dienen, vyanden des cruys Christi, honden ende boose arbeyders. Ist dat Paulus met recht over die valsche Apostolen also roept ende straft, om dat het eenvuldich Christen hoopken deur hunne valsche practijcke niet en soude bedroghen noch verleyt worden, waerom en soumen onse oprechte monicken ende mestverckens, ende boven al die geveynsde ende valsche monicken niet straffen ende wtrechten, sy souden meer sorge behooren te dragen, dat het volck door hun geleert ende gebetert werde, dan datse eenen dicken, vollen, satten ende vetten buyck soecken te hebben. Maer op dat wy niet wt ons propoost vande gebreken der tongen, als van hare lasteringen ende blameringhen en treden, soo willen wy daer in voort varen. Hy wort met eenen bast gheworcht, die met dieverye eens anders goet ontdraecht, ende een achterclapper die met opsetten quaden wille, met openbare leugenen, altoos rasende is om zijn naesten name ende fame te benemen, hem selven oock niet be-
{==119r==} {>>pagina-aanduiding<<}
dwingende van boecxkens om yemanden te blameren ghemaect, ende die sonder name daer op te setten wtghesonden, om dat zijn fenijn te voorder verbreyt soude worden, dese gelijck oft hy heel suyver ware gaet ter tafelen Gods, ende men prijst in hem die vyerige liefde ende jaloersheyt Gods. Voorwaer veel costelicker schadt beneemt hy die eens mans naem ende fame beneemt, dan die zijn ghelt steelt. Hier voormaels moeste een dief vier dobbel zijn dieverye wederom opleggen, so dat profijt was, als yemant zijn gelt gestolen wert. Maer wat sal een valsche quaetsprekende tonghe wederom oprechten ende voor een amende gheven? Oft in wat maniere soude hy die schade die hy eenen anderen gedaen heeft connen opgerechten? Nv oock ist dat ongoddelic is met quade wercken, dat is, met yemanden te beschadigen, oft met slaghen ws broeders herte te bedroeven, maer die ghene die eerlick van herten zijn, worden veel meer verstoort door quaetspreken, dan door quade wercken, ende sy overcomen haestelicker ende worden te vreden gestelt vande ghene die haer kiste berooft hebben, oft een wonde int dlijf gegeven hebben, dan vanden genen die haer fame ende name te nam ghesproken hebben. Niemant en soude willen lijden, dat yemant zijn huysvrouwe oft dochtere schoffieren soude, maer het is veel ergher yemants fame ende name te schoffieren. Alle rechten verdoemen de gene die yemanden met fenijn vergeven, maer veel hinderlicker fenijn geeft een achterclapper ende faemberoover. Het herte van eenen die tfenijn geeft, ende van eenen faem-benemer is even quaet, alle beyde arbeyden sy om haren naesten te dooden, maer veel meer worter gedoot ende coemter om den hals door die valsche betichtinghe ende accuseringhe, 
{==119v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan door vergiffenisse. Want het fenijn verandert dicwils in remedie. Nv al ist sake dattet fenijn den menschen doot, ten doot nochtans niemanden anders, dan den genen diet ghegheven is. Maer het fenijn der tongen verbreyt hem tot vele menschen, ende een is in zijnder macht niet diet eerstmael voort gebrocht heeft zijnen ganc te bedwingen, dwelc hem verre ende breet spreyende is, ghelijct oock gebeurt den ghenen die de gemeyne fonteynen ontsuyvert hebben ende gevalscht. Ende de gene die alle haer leven lanc anders niet en doen, dan om alle beste ende eerlicke menschen haer fenijn toe te blasen, die lachhen ende hebben groot behagen in sulcken dootlicke feyten, ende sy en aenmercken niet hoe grootelick dat alle treffelicke persoonen, van wiens deucht ende godvruchticheyt die schriftuere is gewagende, dit leelick gebreck verfoeyt, veracht ende mispresen hebben. En buycht niet (spreeckt David) mijn herte tot woorden der boosheden, om te verontsculdigen die accussatie der sonden. Ist sake dat wy willen schijnen waerachtige religiosen ende geestelicke menschen te zijn. Laet ons Salomon hooren, ons seer salichlicken vermanende: Keert ende weert van u eenen quaden valschen mont, ende lippen die achterclap spreken, laet die verre van u zijn. Ende laet ons in ons selven geen behagen hebben, meynende dat ons leven God aengename is, die een God des vreets ende der liefden is, ist dat wy een tonghe hebben die de broederlicke liefde doet scheynden ende afsnijden, ende die een meestersse is der quaetwillicheyt, ende haets ende nijdicheyts. Ses dingen (seyt Salomon) zijnder die God hatende is, ende van het sevenste schroomt zijn ziele: Hoveerdige oogen, een leugenachtige tonge, handen wtstortende onnoosel bloet, een herte versierende ende voortbrengende alder-
{==120r==} {>>pagina-aanduiding<<}
hande quade gedachten, snelle voeten om tot quaet te loopen, eenen die leugenen voortbrengt, een valsche getuyge, ende den genen die tusschen gebroederen discoort ende tweedracht is saeyende. Ghi siet hier merckelick dat hy eenen achterclapper ghevoecht heeft metten dootslagers, ende gelijck van eenen die de alderquaetste ende fenijnichste is, heeft zijns alderleste vermaent. Men vint gebreken, waer door wy van God gehaet worden, als sy nochtans ons byden menschen goetjonsticheyt verwerven ende vercrijgen, van welcken soorten is, te seer gildachtich zijn, ende pompoosheyt ende overdaet over maeltijt. Maer achterclap wort ooc vanden quaden ende ongoddelicken menschen gehaet. Dit leert ons Syrach, die niet min te achten en is onder die Hebreeussche wijse mannen, als Thales onder de Griecken wijsen: Een oorblaser (seit hy) sal zijn ziele besmetten, ende sal in allen dingen gehaet worden, ende ist dat hy een oorblaser blijft sal verstooten ende veracht worden, maer die swijcht ende verstandich is, sal ge-eert worden. Byden Griecken wort dese sententie anders gelesen. Een oorblaser besmet zijn eygen ziele, ende van zijn gebuer-lieden sal hy gehaet worden. Het is een oudt seggen: Eenen quaden gebuerman is een groot quaet ende verdriet. Maer eenen alderquaetsten gebuerman heeft hy, die eenen achterclapper ende oorblaser heeft. Want een oorblaser (seyt hy ooc op een ander plaetse) ende die een dobbel tonge heeft, die zijn vermaledijt, want vele menschen hebben sy in roere ghestelt, die in peys ende vrede saten. Van Agesilaus Coninck van Lacedemonien.Agesilaus Coninc van Lacedemonien plach te segghen, alsmen yemanden hoort eenen andere prijsen oft versmaden, datmen als dan so wel moeste aenmercken het wesen ende manieren vanden genen die sulcx sprekende was, als het wesen vanden genen daer sulcx afghespro-
{==120v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken was. Want die eenen oneerlijcken mensche prijst, oft eenige oneerlicke wercken, die geeft wt dat hy sot ende dwaes is oft een boose oneerlic mensche. Ter contrarien, die ghene die de goede lieden oft goede wercken blameert ende lachtert, dese en maect niet alleen bekent de gene daer hy af spreect, maer ooc zijn eygen manieren ondect hy. Maer een achterclapper wert van alle verstandige lieden gehaet, als yegelick van hem grouwelt, so by hem selven denckende, desgelijcx soudy van my oock seggen, waer ick hier selve niet tegenwoordich. Antigonus als hy eenen ontrouwen boeve misbruyct hadde, ende hem te wercke gestelt om eenen vyant te verraden, ende als hy tot zijnder meyninghe gecomen was ende hem geenen loon en gaf, dies hem zijne vrienden daer af seer verwonderden, waer op Antigonus heeft geantwoort: Die verraders en beminne ic niet langere, dan te wijle datse vast int werck zijn, maer als sy haer verraderye volbracht hebben dan haet icse. Octavianus die Keyser beschimpte oock eens met sulcken woorden, eenen verrader wt Thracien genoemt Rhutimalcus, dat hem die verraderye seer wel behaechde, maer geensins en behaechde hem die verrader. Van Tatius hooftman vanden SabinenVoorwaer men mocht der ouders manieren by avontueren toeschrijven, dwelc Tatius die hooftman vanden Sabijnen bedreef teghen de jonghe maecht Terpeya, de welcke overleverde een slot binnen Roome genoemt Tarpeia, welcke maecht als sy voor eenen loon ge-eyscht hadde tgene dat die Sabijnen aen haren slincken arm droegen. So hebben die Sabijnen, als sy het slot verraden hadden, geworpen op haer die gouden banden, ende dat cieraet datse aen haer slincke armen droeghen, ende hare schilden op de maecht, ende also haer daer onder versmacht. Voorwaer ten is voor eenen man van eeren niet te 
{==121r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 prijsen, ende die verstant gebruycken wilt, dat hy eenen verradere soude goet herte toedragen. Maer gelijck die de galle oft fenijn van eenige gedierten van doene hebben, om in haer remedien somtijts te gebruyckene, so lange zijnse daer mede beholpen ende hebben daer behagen in so lange als sy't van doene hebben, maer als sy't genoech gebesicht hebben, dan schromen sy hen daer af en worpent van haer. So ooc niemant en bemint oft heeft eenen verrader lief, dan so lange als hy hem van doene heeft, ende hem misbruycken mach. Als hy dan vercregen heeft, dat hy door hem begeerde, dan haet ende verfoeyt hy den booswicht, noch hy en derre hem niet betrouwen, aengesien dat hy sijne wantrouwicheyt geproeft heeft, tegen de sulcke wien hy principalick behoorde getrouwe geweest te hebben. Also meyne ick dat alle goede eerlicke lieden geneycht ende gehert zijn tegen alle valsche beclappers ende overdragers, den welcken niemant seer jonstich en is, ten zy dat hy wter maten seer dwaes is oft boven schreven seer quaet.
Men behoort vanden dooden geen quaet te spreken.Onder die rechten ende ordinancien die Solon geinstitueert hadde, wert dese ordinancie vanden wijsen mannen aldermeest gepresen, waer door hy verboden hadde dat niemant eenige valsche achterclappinge ende quaetsegginge spreken en soude vanden dooden menschen, aengesien dat hem goet ende recht docht te wesen datmen haer voor heylich houden soude, die verhuyst waren wt het geselschap van desen leven, ende dat rechtveerdich is den sulcken te sparen die niet meer en waren, ten lesten dattet oock natuerlic ende eerlick was, datmen ten lesten eens alle vyantschap ter neder soude leggen, ende en laten die tweedracht niet te seer verwilderen ende boven maten wassen. Daerom dochtet den Heydenen ooc onbehoorlic te zijne, den dooden te bijten oft te beschimpen, 
{==121v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oft metten dooden geesten te worstelen. Maer nv ter tijdt wien is eens achterclappers tonghe mijdende ende sparende? noch vrouwe, noch man, noch out noch jonck, noch sijne magen ende vrienden, noch sijne medeghesellen, noch der hoocheyt, noch der genen oock die hem deucht ghedaen heeft. Wy jongers spreken achterclap vanden ouders, wien eere ende reverentie toebehoort, wy en sparen noch jonge maechden, noch eerlicke vrouwen, wy spreken ende bassen tegen onse magen, neven ende broederen, wy spreken quaet vanden genen die ons goet gedaen hebben, wy murmureren tegen onse overste, teghen Princen, Bisschoppen ende Prelaten.
Het waer te verdragen, waert sake dat een Heyden oft Turc quaet sprake ende blameerde een Christen mensche, maer Paulus nam dat qualic, ende was seer verstoort dat dit quaet gevonden werde onder die Christenen. Want aldus schrijft hy totten Corinthien: Ic sorge als ick comen sal, dat ic u sulcx niet vinden en sal, als ic u wel wilde vinden, ende dat ic bevonden sal worden van u-lieden, sulcks zijnde als ghy niet en begeert, dat by avontueren dan onder u-lieden niet en zijn kijvagien, tweedrachticheden, hoveerdicheden, twisten, achterclappernije, oorblasingen, opgeblasentheden ende muyterijen. Dat my God anderwerven, als ic by u-lieden ben, niet en vernedere. Siedy wel met wat geselschap die achterclappernije verknaept wort. Ghy siet ooc wel hoe dat Paulus dit quaet (niet als een ghemeyne ende lichte sake) verfoeyende is. Paulus door tgebod Christi, so en wilt hy niet dat de Christenen blameren ende misseggen souden den genen die de afgoden dienen, maer dat sy liever voor quaetseggingen ende vermaledijdingen, wederom goede woorden geven souden. Want aldus schrijft hy totten Romeynen: 
{==122r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Spreect goet ende wenscht goet den ghenen die u vervolgen, spreect altoos wel, ende en wilt niemanden misseggen oft vervloecken. Maer wat soudy nv seggen o Paule, waert dat ghy nv saecht deene Christenen vanden anderen Christenen, deen geselschap vanden anderen gheselschappe, deen priestere vanden anderen, deen monic vanden andere monic, ja oock ten lesten de dooden vanden levenden dullichlic verbassen, verbijten en verscheuren? Ist dat wy verdooft zijn tot de geboden Christi, ist dat wy cleyn achten die vermaningen van S. Paulus, laet ons dan te minsten hooren die ordinancien ende statuyten van Solon. Dese Solon heeft verboden datmen vanden dooden ende vanden genen die daer niet tegenwoordich en zijn eenighe achterclap spreken en sal. Die gene die op een heylige plaetse, oft voor recht, oft voor de wethouderen, oft voor de gemeynte op de marct yemanden eenich leet ende schamperheyt verweten hadde, dese was schuldich te geven den genen die hy beschimpt hadde, drye penningen, ende twee penningen by den gemeynen schat te legghen. Wat plaetse, wat tijt dunckt ons nv heylich te wesen om onsen naesten niet te blameren ende te beschimpen? Hier voormaels wast groote sonde eenen misdadigen vanden outaer ende van tgewijde te trecken. Maer nv schieten wy onsen naesten aen metten pijl der tongen, ooc van den heyligen outaer. O lidt over beyde zijden snijdende, waer door inden menschelicken leven so grooten quaet is wtspringende, ten anderen waer door ooc so grooten profijt spruytende is, ist dat yemant dit lit (so dat behoort) can bestieren. Een quaet woort (spreect onse wijse man) sal het herte veranderen, wt welc herte vier deelen zijn spruytende, goet ende quaet, dleven ende de doot, ende haerlieder dominatersse 
{==122v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende over-vrouwe is altoos de tonghe. Tot alle beyde dese dingen heeft die tonghe overheyt ende macht, weer ghy u selven wilt behouden oft bederven. Maer dese sententie heeft wten huyse Salomon na gevolcht, een, die aldus schrijft: De doot ende d'leven zijn inde handen der tongen, die haer beminnen, die smaken ende eten hare vruchten. Een menichfuldicheyt van alrehande boosheden, is een quade tonge, maer ter contrarien: Eenen costelijcken schat is den mensche een tonge die haer woorden manierlick can beleggen, ende by maten bestieren. De tonge is een verweckersse des twists, maer de selve is ooc een Gratia die can alle vyantschappen ende tweedrachticheyt ter neder legghen. Sy is een helsch toestokersse tot alle quade ende boose wercken aenbrengende, maer de selve stelt alle dingen wederom in vreden. Sy is een quaet dootlic fenijn, als haer een quaedt herte ontrent is, maer sy is een goed medecijne als sy van een goet verstant gheregeert wort. Sy is eenen oorspronc van alle oorlogen ende oproeringen, maer sy selve is ooc moeder des vreets ende eendrachticheden. Sy bederft inden gront ende verdestrueert steden, landen ende rijcken, maer de selve can sy stichten, oprechten, ende in eeren houden. Ten lesten sy is de meestersse des doots, maer sy selve is die ons het leven verleent. Een adere des levens (seyt Salomon) is de mont van eenen rechtveerdigen. Niet sonder sake en behaechde Paulo dat veersken dwelck die Poët schrijft: Quade clappingen bederven alle goede manieren. Maer Paulus en soude ooc niet mispresen hebben dit woort: Een goede redene is een goede medecijne voor een ongesont herte. Gramschap is een groote sieckte der herten. Maer een saechte lieflijcke antwoorde breeckt die gramschappe. De tonghe van Nabal hadde David 
{==123r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 moet verwect tot groote quaetheyt, maer Abigail heeft sijnen hittigen toorn geblust. Ende David en heeft dat oock niet geswegen, wat grooten loon hy deser vrouwen tonghe schuldich was: Gebenedijt (sprac hy) zy die Heere God van israel, die u heden gesonden heeft in mijn gemoet, ende gebenedijt zy u sprake, ende gebenedijt zijt ghy die my heden belet hebt, dat ick niet gegaen en ben om bloet te storten, ende om my te wreken met mijnen handen ende crachten. Waer toe soude ic u hier verhalen dat gemeyne spreecwoort der Griecken, dat sy seggen? O tonge waer gaedy? Om een stadt te vernielen, oft om een stadt op te stichten? Wat isser weerdiger ende prijselicker dan in een opgetimmerde stadt, de menschen op de maniere vanden beesten levende, te brengen onder een gemeynschap van wetten, rechten, besten, Godvruchticheden, ende van vyanden vrienden ende borgeren te maken? Dwelc aengesien datmen door geen ander middel beter en can beschicken, dan door een saechtmoedige tonge. Hierom versieren die ouders dat die steden alder eerst van Mercurius gesticht zijn, maer de selve tonghe verdestrueert wederom dat sy getimmert ende opgerecht heeft, ist sake dat sy haer eens wederom draeyt om te beschadigen: hierom so segge een yegelic tot sijne tonge, so dicmaels als sy haestelick veerdich is ende bereet om spreken, so dickwils als sy genegen is om yemanden valschelick te beclappen, om achterclap te spreken, oft om oneerlicke dorperheyt te verhalen. O mijn tonge waer gaedy? zijdy bereet om profijt te doen oft om yemanden te beschadigen ende hinderen? Maer wat ist van noode dusdanighe wt der Heydenen Boecken te verhalen, als S. Iacob soo merckelick soo overvloedelijck tweederhande cracht der tonghen beschreven ende openbaer-
{==123v==} {>>pagina-aanduiding<<}
lick te voren geleyt heeft? Het profijt dat ons door een goede tonghe coemt.Ten eersten dan laet ons van hem leeren, hoe grooten profijt ons toecomende is door de goede bestieringe der tongen. Die gene (seyt hy) die niemanden met eenich woort en verstoort, dit is een volmaect man. Hy mach ooc met eenen breydel het geheele lichaem bestieren ende leyden daer hy wilt. Want ist sake dat wy den peerden den thoom oft breydel inden mont geven, om dat sy ons gehoorsaem souden wesen, so draeyen ende bedwingen wy haer geheele lichaem, so ons dat belieft. Ende siet de schepen hoe groot datse ooc zijn, ende met stercke winden gedreven worden, worden nochtans bestiert, ende gekeert met een cleyne roere, werwaerts dat den stierman belieft. Stelt eenen voorsichtigen stierman vanden roere, so sullen sy altemael in perikel comen die int schip zijn, ontrect ooc de redene vander tongen, het geheele huysgesin coemt daer door in perijckel, ja ooc geheele steden ende landen. Neemt den breydel wt des peerts mont, het peert ende de berijdere comen beyde in laste ende perijckel, gehengt der tongen hare begeerlicheyt te volbrengen, menige sal daer door schadelic gekrenckt worden.
Het quaet dwelck ons door een quade tonge coemt.Nv hoort wat grooter verdriet ende allendicheyt een quade tonge den menschelicken leven is aenbrengende. Also ooc (seyt S. Iacob) die tonge is een cleyn ledeken, maer sy beroemt haer groote dingen. Aensiet hoe cleynen voncxken hoe grooten bosch can doen ontsteken? Ende die tonge is een vyer, een vergaderinge van alle boosheyt. Also wort die tonge gestelt onder onse ledekens, die besmettende is het geheele lichaem, ende ontsteect den omloop onser geboorten, sy selven onsteken zijnde metten helschen vyere. Want alle natuere der wilder gedierten, ende vogelen, ende serpenten worden getamt, ende zijn getamt geweest vander menschelicker natueren, maer de tonge en 
{==124r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 can geen mensche ter werelt getemmen. Sy is een ongherust quaet, vol dootlijcx fenijns. Hier mede boven ende dancken wy God ende den Vadere, ende met de selve tonge verachten ende blameren wy den menschen, die na den beelde ende gelijckenisse Gods gemaeckt ende geschapen zijn. Wt eenderhande oorspronc coemt gebenedijdinge ende vermaledijdinge. Ten behoort o mijn broeders, aldus niet te zijne ende te geschiedene. Soude een fonteyne wt eenen loop ende adere, bitter ende soete water connen voortgebrengen? O mijn broeders, soude eenen vijchboom connen druyven voort gebrengen, oft eenen wijngaert vijghen? So en can oock geen fonteyne soete ende soute water wt gegeven. Ende hoe coemt dat wy ons laten duncken seer Religieus ende geestelic te zijne door sommige bedecte bedriegelickheden, als wy nochtans dat helsche vyer in onse tonge dragen, als wy anders al staende, anders al sittende spreken, als wy somtijts onse tonge veranderen in menigerley manieren, ja meer dan eenich dier ter werelt soude connen veranderen? Maer van waer coemt ons dese onstantvasticheyt? Aenghesien dat wy gheen slecht oprecht herte en hebben. Noch ten is gheen wonder dat sy oock met dobbel tongen spreken, die meer dan een herte hebben. In haer herte (seyt hy) ende met haer herte hebben sy gesproken. Maer ghy sout nv wel moghen seggen, datter sommige niet twee tonghen en hebben, maer wel hondert tongen, de welcke oock so veel herten moeten hebben, als sy nochtans geen herte oft verstant en hebben. Alle de gene die het heylich Doopsel ontfangen heeft, dese heeft hem tot religie ende heylicheyt begeven ende verbonden. Daerom luystere ende hoore hier na alle Christen menschen, maer principalick die haer beroemen van een singulier professie ende 
{==124v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 belovinge die sy der geestelicheyt gedaen hebben. So wie (seyt Iacobus) meynt dat hy geestelic is, ende een Religieus, niet bedwingende oft snoerende sijn tonge, maer sijn herte verleydende, des desen Religie ende geestelicheyt is ydel ende niet om achten. Van Anacharsis den Philosooph.Anacharsis die Philosooph, als hy by Solon eens sijn avontmael gedaen hadde, in deser manieren wert hy slapende ghevonden, sijn rechte hant hadde hy voor sijnen mont, ende sijn slincke hant voor sijn schamelheydt, daer door leerende, dat dese twee leden aldermeest rebellich, ende wederspannich waren, de tonge ende de schamelheyt, maer datmen noch sorchvuldiger behoort te zijne om de tonghe te bedwinghen, dan om de schamelheyt. Dit dede dese Philosooph die wt Schythien geboren was, ende een Heydene, ende Barbarist, oft grof mensche was, hy wert daerom oock seer ghepresen, van andere Heydensche Philosophen ende wijsen, ende wy laten ons duncken dat wy meer dan Philosophen zijn, ist dat wy alleenlick door het habijt ende cleederen verscheyden ende verschillen van bedriegers, schudden, guyten, ende valsche bedraghers.
Noch veel meer redenen zijnder van een quade tonge diemen soude mogen by brengen, maer het is te duchten, dat gelijc Diogenes met voeten vertredende Platonis culcte oft bedde, daer by gheseydt hadde: Ick vertrede Platonis groote hooverdije: Waer op Plato heeft gheantwoordt, dat doedy voorwaer, maer met een meerder stinckender hoveerdije, also soude op my oock yemant moghen seggen ende schimpen. Ghy (seggende) buldert ende ghebeyret seer op de quaet-sprekende tonghen, maer met ander meerder quaet-sprekenheyt ende maledictie. Want ick kenne datmen oock behoort mate ende maniere te houden, in de ghebreken te 
{==125r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 straffen ende vervolghen, niet dan dat dit gebreck ende quaet selve gheen mate oft maniere en hout, bysonder nv in onsen tijden.


Hier beghint het vierde boeck vande tonghe, waer in ons bewesen wort, hoe wy ons van een quade tonghe sullen wachten.

Nv sal ick u bewijsen waer toe dat een goede tonge bequame ende oorboorlick is, ende oock sal ick u mede leeren remedien teghen een quade tonghe, al ist dat ic deser beloften my inde voorgaende redenen wel gequeten hebbe, ist sake dat ic te volle verclaert hebbe, hoe hinderlicken dinck dat een quade tonge is. Ist dat ick u hebbe doen blijcken hoe groote vreucht ende profijt spruytende is wt een ghemanierde tonge, ende hoe grooten hinder wt een ongesnoerde tonge, so meyne ick dat ghy lieden wt u selven wel neerstelijc sult toehooren ende luysteren, door welcke middelen ende manieren yemant so grooten profijt genieten mochte, ende so grooten quaet gheschouwen. Hierom nv, ghelijck die medecijns eerstmael sorghe draghen, om het lichaem van de siecten te beschermen ende te suyveren, dan sterck ende gesont te maken, oft heeft die siecte het lichaem bevangen, so sullen sy eerst alle quade humoren ende vochticheden purgeren ende verdrijven, eer sy haer eenige medecijnen geven, die de cracht des lichaems verstercken. So sal ick eerst arbeyden om te bewijsen ende te leeren, door wat manieren ende redelickheden men soude moghen schouwen ende wachten, dat de smettelicheyt van sulcken quaet van eenen an-
{==125v==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, tot ons niet en cruype oft en come, ende waert sake dat ons van eeniger sijden aengecropen waer, hoe dat soude moghen worden verdreven, ende verleert worden. Maer hier is tweederhande perijckel inne ghelegen, d'een coemt door die besmettinghe, dandere door het hinder ende bederffenisse des quaets ende gebrecx, welcken hinere een quade tonge toebrengt, den ghenen die sy crencken ende bederven wilt. Want gelijck eene die met stamelaers dagelijcx verkeert, ooc leert stamelen, die metten genen die loopende oogen hebben, dicwils hanteert ende converseert, dese wort ooc besmet metten selven gebreke, ende ist dat wy den gemeynen spreecwoorden gheloove geven, die inde creupel-straet woont, die leert oock creupel gaen: So die groote ghemeynschap heeft met clappaerts ende quaetsprekers, dese wort oock haers gelijcke. Want geen ghebreck en loopt ende vliecht haestiger over tot eenen anderen, dan ditte. Maer ick sal oock tweederley manieren leeren, om sulcken quaden ghebreck te ghenesen. Want men moet niet alleen sorchvuldich zijn om ons eygen gebrec, dwelc wy gecregen hebben te genesen, maer oock eens anders ghebreck te ghenesen, waert ons mogelic om doen. Dwelc ist sake dattet ongeneselic is, so en isser niet betere oft vryere dan de vlucht te nemen, welcke niet alleen hier inne gepresen en wort tot deser remedien dienende, maer die oock over al groote crachte heeft om alderhande gebreken te schouwen. Hierom, om hier te beginnen die maniere om sulcken gebreck te genesen, so dicwils als wy ghevoelen ende bemercken dat een mensche heeft een ongetemperde ende ongemanierde tonghe, oft dat hy besmet is met de sieckte des achterclaps ende alle fenijnicheyts, ist sake dat ons dunct dat sulcken gebreck in hem verwortelt is ende 
{==126r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ongeneselick, so laet ons terstont ons selven aftrecken van zijnen geselschap, anders niet dan gelijck wy vlieden van eenen mensche die met melaetsheyt ende lasernije besmet is, oft die metter pestilencie bevangen is. Want ten eersten die met alsulcken gemeynschap heeft ende converseert, doet dat tot groote perijckel van zijn name ende fame te verliesen, want daer men by verkeert, daer wortmen mede geeert. Ende het gebeurt oock dicwils datse mede in perijckel comen, die yemanden yet hebben hooren wt spreken, dwelc veel beter waer geswegen ende verholen gebleven. Dicwils worden sy ooc vander selver siecten cranck, die hen gewennen om alle clappaerts ende beuselaers die niet en connen gehelen, te hooren. Want het ghebreck, dwelck haer eerstmael mishaechde, haer so langer so min eerstmael door de gewoonte mishaecht, terstont ooc so versoetet haer, ende sy crijghen daer genoechte in, door den haet die den mensche inne geboren is, ende door de curiose begeerte om eens anders gebreken te weten. Ist sake dat wy warachtige Christenen zijn, so moeten wy hier hooren den Apostel Paulum, die den Corinthiers, ende door haer ons allen salichlick vermaent seggende: Ist sake dat yemant die broeder van u lieden ghenoemt wort, onder u lieden is een hoereerder, oft een gierich mensche, oft een dienaer der afgoden, oft een quaetspreker, oft een dronckaert, oft een dief ende roovere, met dese en suldy eten oft drincken. Aenmerct nv wat grooten quaet ende hinder die quaetsprekenheyt is, welcke (door Paulus vermaen die een soo grooten vercondiger is des vreets ende onderlinge vrientschappen) tusschen den Christenen scheydende is die gemeynschap der tafelen, als nochtans de selve Paulus niet en wille dat een Christene huysvrouwe af soude schey-
{==126v==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van haren man dat een dienaer der afgoden waer, noch dat een Christene slave van eenen ongoddelicken Heere ende meester vlieden soude. Daer na moetmen dit ooc aenmercken, onder wat getal hy een quade tonghe rekent, onder roovers ende dienaers der afgoden. Ende by avontueren van eenen dienaer der afgoden soude min perijckel comen den genen dier mede converseerde dan van eenen quaden achterclapper ende quaetspreker. Men moet dit oock aenmercken dat hy eenen quaetsprekere ende eenen dronckaert tsamen by een coppelt onder een jock, om dat door de dronckenschap spruytende is die onmanierlicheyt ende dertelheyt der tongen, oft dat die onmanierlicheyt der tongen is ooc een dronckenschap, gelijc boven verhaelt is. Paulus en verbiet niet dat een vrouwe die Christum belijdende was, niet eten en soude met haren ongeloovighen man, noch daerom en verbiet hy oock niet, datse op een bedde niet en souden slapen, ende nochtans en wilt hy niet dat een Christene met eenen anderen Christenen mensche, dwelck een quaetspreker waer, eenige gemeynschap der tafelen hebbe. Men hout hem voor dul ende sot, die den brant oft het vyer niet en schout, ende soudemen desen voor wijs houden, die met valsche quaetsprekers gemeynschap heeft ende verkeert? Alsser eenen haestelicken brant ontsteken is, dan zijn die creupele ende fledercijnachtighe oock rasch ende snel te beene om te vlieden. Ende van S. Iacob hebben wy geleert dat een quade tonge geen tonge en is, maer een vyer, waer af eenen yegelijcken brant wtspruytende is, niet een huysinge onstekende, maer seer groote machtige Conincrijcken, ende sullen wy dit vyer noch in onsen schoot ende bi ons verwaren, ende niet dencken om van hem de vluchte te nemen. Een sot ende onwijs man (spreeckt Sa-
{==127r==} {>>pagina-aanduiding<<}
lomon) die graeft het quaet, ende in zijn lippen is een vlammende vyer. Een dobbel boos mensche verwect gekijf, ende een die te veel woorden heeft, scheyt ende maect Princen twistich. Ende hier en tusschen wort hy noch genoemt open van herten, ende boerdich oft ghenoechelick, die nochtans metter warachtighe daet een brantstichter is. So wanneer het getier oft tgheblaes van eenich Serpent in u ooren tuytende ende luydende is, och hoe rasch vliedy van daer, ende hoe conde ghy gerustelic ende sonder achterdencken gehooren tgeblaes ende ingeven van eender fenijniger tonghen? Maer sommige veerskens vanden ouden geleerde mannen ons achterghelaten, Van een fledercijnachtigen man die subitelick genesen werdt door vreese van eender slanghen.vermanen ons van eenen die veel jaren metten fledercijn vaste te bedde gelegen hadde, ende als een aderslanghe by hem cruypende, zijn been met hayre wrongen omvangen hadde, terstont hy zijn oude siecte vergetende, is opgespronghen ende wten bedde geloopen, so dat hy namaels noyt vander selver siecten gequelt en wert. So seer vreesde hy ende ontsach hem voor het fenijn des Serpents, ende sullen wy lieden gerustelick leven met een mensche, die een dertel ongheregelde ende fenijnighe tonghe heeft? Voorwaer die Psalmist leerdt ons datter geen crachtiger fenijn en is, dwelck yemanden haestelicker doodende is. Het fenijn (seyt hy) van der serpente Aspis ghenoemt, schuylt onder hare tongen. Niet saechter en spreect oock dien lofsanck die in Deuteronomio staet. Haerlieder besie is een wijn besie der gallen, ende eenen alderbittersten wijntors. Een galle der Draken is haren wijn, ende het fenijn vanden serpente Aspis, dwelc ongeneselic is. Waert sake dat yemandt u gave eenen croes met wijne daer inne gemengt ware de galle der draecken oft het fenijn van Aspis, soudy u daer af niet eysselick 
{==127v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verschroomen? Maer veel doodelicker ende schadelicker fenijn schenct u een achterclapper, een quaetspreker ende beschimper, een valsche overdrager oft een loftuyter ende pluymstrijckere, ende nochtans met gierige ooren wy daer na luysteren. Men vint diepe cuylen, die eenen dootlicken guer ende fenijn voortbrengen ende wt geven, Van dese cuylen vlieden wy met gestopte neusen, ende sullen wy met openen monde ende kelen gapen na de woorden van eenen quaetspreker die veel haestigher ende doodelicker fenijn is wtblasende? Men vint poelen ende grachten die eenen solpherachtigen ende stercken reuck van haer geven, so dat die vogelen daer boven vliedende terstont daer door ter eerden doot vallen, maer veel hinderlicker fenijn ist, dwelck coemt wt dat hol ende cuyl van eenen quaetsprekenden mont. Ghy lieden hebt gehoort: Een open graf is haer kele, hier mede accordeert Salomon oock. Eenen diepen gracht is de mont van een vreemde vrouwe, de gene daer de Heere op verbolgen is, sal daer inne vallen. Dese selve sententie verhaelt hy noch eens int naeste capittel: Eenen diepen gracht, is een hoere, ende vreemde is eenen enghen put. Een hoere is eenen gracht, die nemmermeer en seyt het is ghenoech, waer wt ghy wel moecht segghen, dat den mans groot perijckel is comende ende nakende. Sy heeft oock diefachtige handen, sy heeft eenen buyc vernielende veel goets ende groote erven, maer sy en heeft geen schadelicker lidt dan haer tonghe. Hier mede vleyt ende streelt sy, hier mede ontsteeckt sy het herte van haer boelken ende liefhebber, hier mede verwect sy kyvagien ende dootslagen, sy saeyt vyantschap tusschen man ende wijf, tusschen het kint ende de ouders. O dootlicken ende fenijnigen cuyl, hier inne valt hy daer die Heere op vergramt is. Maer op 
{==128r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die welcke is die Heere verbolgen ende vergramt? Op de welcke die Heere verbolgen is.Voorwaer om de sulcke, die meer luysteren ende hooren nae het smeecken ende aenlockingen der stinckender hoeren, dan na die geboden Gods, die den ghenen meer ghehoors gheven, die haer treckende zijn tot hare bederffenisse, dan haren ouders haer tot deucht ende eerlicheyt treckende ende radende. So wien ghy siet die een ongesnoerde tonge heeft, denct dat de selve voor u een hoere is. Van desen gracht suldy wijcken en vlieden, op dat u niet en gebeure het gene dat die schriftuere elders vermaent: Die t'perijckel bemint, die sal daer in verslonden worden ende daer inne vergaen. Met wat grooter sorchvuldicheydt smijten wy van ons een Scorpioen, so wanneer dat na ons cruypt, om dattet ons niet en omvange met zijnen angel, ende niet steken en soude, ende ghy na Ezechiels woort, metten Scorpioenen woonende, suldy dan selfs omhelsen, ende gewillichlick handelen met yemanden die ergher fenijn in zijn tonghe heeft? Paulus in het eylant Melite heeft een aderslange die hem aende hant hangende was int vyer gesmeten ende hy gecreech daer af geen letsel. Maer ghy hout in grooter weerden ende beschermt eenen persoon, die u inblasende is het fenijn der ketterijen, totter tijt toe dat ghy geheel opswilt, ende van binnen ontsteken wort, ende onder coemt door u ongeneselicke siecte. Het heyr van Cato vliedende door die drooge wildernissen van Aphrica, heeft remedie ghevonden teghen die fenijnige beesten, die sy daer te lande vonden, aengesien dat sy niet en consten geschouwen ende ontloopen, ende sullen wy onder so menigerhande fenijn gerustelick slapen? Wy leven tusschen alderhande fenijnWant genen hoec oft plaetse in Aphrica en heeft ende voet hinderlicker beesten, als der menschen leven daghelicx voort brenght, 
{==128v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 werwaerts dat ghy vliet oft loopt. Wy wandelen totter doot toe in dese groote ende vervaerlicke wildernisse, inde welcke zijn Serpenten ons met haren wtblasen vernielende, schorpioenen, ende diemen noemt int latijn dipsades, ende om dat wy geenderhande water en hebben, hierom zijnse ons te vreeselicker, ende wy moeten die daerom te meer ontsien. Van alle dese groote quaden, wie soude connen vry ende bewaert gesijn, ten sy het sake dat hy God tot eenen leytsman hebbe, die een salige vochtichheyt wt doen springen wt eenen alderhertsten steen? Ist sake dat wy warachtige kinderen van Israel zijn, dat is ist dat wy der gheboden Gods onderdanich zijnde, alle onse betrouwen op hem stellen, gheenderhande maniere van fenijn en sal ons hinderen oft letten. Want dat belooft hy ons inden 90. Psalm: Ghy sult wandelen over die Serpenten Aspis, ende Basiliscus, ende ghy sult vertreden den Leeuwe ende Drake. Want hy in my gehoopt heeft so sal ic hem verlossen, ic sal hem beschermen om dat hy mijnen naem bekent heeft. Het gene dat ons die Psalmist belooft, dat bevesticht ende versekert Christus selve die door den psalmist sprack. Maer dese teeckenen (seyt hy) sullen den genen die gelooven, navolgen: In mijnen naem sullen sy die duyvelen wtworpen, met nieuwe tongen sullen sy spreken, die Serpenten sullen sy verjagen, ende al hebben sy eenich fenijn ghedroncken, ten sal haer niet hinderen. So wie niet afgheweken en is van de geboden Gods, dese is gevloden ende afghegaen vanden fenijne der tonghen. Ons vleesch is een hoere, dwelc niet ophoudende en is ons te trecken tot quade ende dootlicke wellusticheden, smeeckende, dreygende, verveerende, ten cortsten alle practijcke ende maniere proevende. Daerom dan als wy 
{==129r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle quade tongen ontloopen ende ontvloden zijn, so moeten wy ten lesten dese oock ontvlieden. Het vleesch heeft haer eygen tonge, die geest heeft ooc sijn tonge seer ongelijck den vleesche. De tonghe des vleesch.Ist sake dat ghy luystert na de tonge des geests, so hebdy ontloopen de tonge des vleesch. Ist sake dat u die geest wat inblaest, dat blaest hy u inne sonder eenich letsel oft hinder. Hoort na den raet vanden wijsen man u declarerende, wat ghy hier moet schouwen ende ontvlieden, ende het gene dat ghy moet navolgen: O mijn sone, seyt hy, hoort na mijne wijsheyt, ende buycht uwe ooren na mijne geleertheyt ende verstandicheyt, op dat ghy moecht bewaren u gedachtenissen, ende uwe lippen mijn leeringen mogen onthouden. En gheeft den bedroch der vrouwen geen gehoor. Want die lippen van eender lichter vrouwen is eenen druypenden honich, ende claerder dan olie is hare kele. Maer hare leste ende wterste zijn bitter gelijc alsene, ende haer tonge is scherp, gelijc een sweert over beyde zijden snijdende. Hare voetstappen dalen neder ter doot, ende haren ganck gaet door tot inder hellen, door den voetpat des levens en wandelen sy niet, haer voetstappen zijn wilt ende quaet om na te sporen. Daerom mijn sone hoort nv na my, ende en wilt niet wijcken vanden woorden mijns monts, maect uwen wech verre van haer ende en genaect der deuren van haren huyse niet. Ick en sal my niet ontsien hier oock wat wten ouden fabelen onder te mengen, het welcke metter heyliger schriftueren niet qualick en accordeert. Hier voormaels geloofden die ouders datter waren menschen die sy Satyros noemden, woonende in de bosschen, half menschen ende half bocken oft geyten, daer en boven seer schimpich ende boerdich van woorden. Men seyt dat eens op een tijt, een van dusdanighe men-
{==129v==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, bedwongen ende benaut zijnde vande groote coude des winters, geraeckte, ende quam inde hut van eenen lantman. Van een fabule die Esopus beschrijft tegen den genen die met twee monden spreken.Hy wert byden vyere geset, ende gelijck sulc geslachte van volcke seer sorchvuldich is om alle dingen te ondervragen, so heeft hy ghemerckt dat die boerman in sijn handen blasende was. Die Satyrus heeft gevraecht, waerom hy sulcks dede. Die lantman antwoorde, om dat ick (seyde hy) mijn handen soude verwermen. Als sy nv aende tafel geseten waren, so heeft die boerman wederom in sijne pappe oft bry gheblasen, die te seer heete was. Dese wilde man hem verwonderende heeft ooc gevraecht waerom hy sulcx doende was. Die boerman seyde, om dat ic die pappe die te seer heet is, vercoelen soude. Doen seyde die wilde Satyrus: Wat hoore ic nv? blaest ghy wt eenen monde, coude ende hitte? Met alsulcken diere en ben ic van sinne niet huys te houden oft te woonen. So is hy opgestaen ende is wederom gheloopen na sijne wildernissen, liever hebbende daer coude te lijden, dan by sulcken weert hem te wermen ende vermaken. Ende om dat dit niet so vreemt en soude schijnen, dat hem dese Satyrus oft wilde mensche hier af verwonderende was, soo hebben metter selver sake veel Philosophen haer verstandt ende begrijp becommert, hoe dat comen mach, dat alsmen met openen monde den geheelen adem tsamen wt laet, hy dan verwermt, maer alsmen met toe gheloken monde door een nauwe gaetken de adem wt blaest, dat hy dan cout is ende vercoelt. Voorwaer wy worden by dese profijtelicke fabule vermaent dat wy ons moeten aftrecken vanden geselschap der genen, die met twee tongen zijn sprekende, die seggen dat het goet quaet is, ende dat quaet goet is, settende de duysternissen voor licht, ende dlicht voor duyster-
{==130r==} {>>pagina-aanduiding<<}
nissen, settende bitterheyt voor soeticheyt ende soeticheyt voor bitterheyt. Inde gemeyne spelen worden bespot ende belachen die personagien met twee aensichten (die int Latijn Ianos noemt) die een aensicht van vore thoonen, ende een ander hebben van achter, den eersten seer ongelijc wesende. Maer de gedaente ende het aenschijn der herten, dat is eens menschen redene. Wat isser dan vreemder ende wonderlicker dinck, dan dat dit aenschijn der herten so menigerhande is? Door desen wijsen Salomon is de Goddelicke wijsheydt seer verfoeyende, eenen mont die met twee tongen spreeckt. Ecclesiasticus versmaet oock de gene die met twee tongen spreken, achtende dese misdaedt meerder ende swaerder dan eenige dieverije. Over eenen dief (seyt hy) coemt beschaemtheyt ende berou, ende een alderquaetste aenmerckinge over eenen die met twee tongen spreect. Noch ooc Paulus en laet niet toe dat een Bisschop onder sijne dienstboden hebben sal eenige met dobbel tongen sprekende. Maer aengemerct dat nauwelicx geschieden en can, dat yemant onder veel menschen verkeerende, niet altemet en gherake te comen by clappachtige menschen, daerom sien wy dat alderdeuchdelijcxste mannen die steden verlatende, hebben geen woonen inde wilde bosschagien, also haer selven te verstaen ghevende, dat die onnooselheyt vrijer ende met minder perijckel was woonende onder die wilde ghedierten, dan onder de menschen. Ist sake dat ghy geensins geschouwen en cont ghy en moet groote hanteringe ende gemeynschap hebben met veel menschen, onder de welcke ooc clappaerts zijn, so moetty voor twee dingen sorge dragen. Ten eersten dat ghy hem van sijn gebreck ontwent daer mede ghy verkeert, is dat u mogelic is, maer en condy dat niet gedoen, 
{==130v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 so draecht sorge dat ghy selve van hem niet beschadicht en wort. Want niet sonder redene oft te vergeefs en hebben die wijse mannen voortijts geseyt. Dat niemandt en can beschadicht worden oft in lasten comen, dan door hem selven, oft hy en bracht hem selven daer inne. Hierom dan het principale dat van noode is, is datmen in vergadert zijn de quade clappaerts zijn, datmen aldaer by brenghe redenen die eerlick zijn ende der deucht ende eerbaerheyt aengaen, om dat een alsulcken ongemanierde clappaert geen occasie en crijghe, om wt te bolle het gene dat niet en behoort. De heylighe Schriftuere die sluyt buyten alle sotte ende onprofijtelijcke fabulen, so doet oock eenigerhande subtijle vraghen wt der geleerden Boecken voortghebracht welc nochtans niet en behoort te eynden ende te comen tot gekijf ende arguatie. Waert sake dat een onwetent clappaert sijn ydele beuselen ende fabulen begonste by te brengen, so salmen hem met een vermaninge bedwingen ende doen swijgen, oft met een schimpich subtijl woort nopen ende raken. Hoe Cicero eens eenen schimpere strafte.Cicero nopte eens eenen seer subtijlicken, die Catoni de jongen achterclap sprac, dat hy heele nachten over dranc. Maer seyde Cicero, ghy en segt niet dat hy heel dagen lanc metten teerlinc speelt. Want Cato als hy den geheelen dach lanc altijt versleten hadde, ende overgebracht, in saken der gemeynten aengaende, dan plach hy somtijts met sijne vrienden seer late inder nacht goede chiere te maken, aengesien dat hy des daechs sulcx niet en mochte by brengen ende doen. Daerom een achterclapper het gene dat yemanden mistaet dat kiest hy wte, ja ende of hy verargert het selve, maer het ghene dat goet is ende wel gedaen, dat dissimuleert hy ende en wilt dat 
{==131r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet aensien. Van een borger van Lacedemonien die eenen clappaert seer aerdich wtstreec.Een borgere van Lacedemonien, eens van eenen clappaert gevraecht zijnde, dwelck hy seer wel wiste, als dese borgere des clappaerts gebreck gewaer was geworden, heeft hem willens ende wetens gheheel anders gheantwoort dan de waerheyt was. Ende als die vrager of clappaert daer op geantwoort hadde, daer liechdy aen. En zijt ghy die selve niet (seyde die borgere) seer dwaes ende sot, die my vraecht na het gene dat ghy van te voren wel wiste? Een boerdelicke antwoorde daer een Coninck van Engelant een van sijnen hovelingen mede strafte.Een Coninc van Engelant, als ons een van sijnen edelen ende hovelingen over tafel veel sat en clapte, ende vertelde van eenen Abt die seer rijc was, ende verhaelde hoe menigerhande spijse, ende hoe veelderhande gherechten hem over tafel ghebracht werden, hy geliet hem oft hy hem verwonderde van de groote gulsicheyt ende overdaet die de Abt dede. Ende die edel man om den Coninc veel te meer door dese fabele te believen, de welcke hy meynde datse seer aerdich was, ende te belachen, soo heeft hy met opsetten wille ende voornemen daer vele beuselen by gehangen, meer leugenen sprekende (gelijct gemeynlic gebeurt) dan waerheyt. Alst nv tijt was om den ydelen clappaert in sijn leughenen te achterhalen, so vraechde hem die Coninc, oft dien Abt daer hy af seyde, een Reuse was oft een groot grof lanc mensche? Hy antwoorde een middelbaer man is hy. So moet hy dan (seyde die Coninc) eenen seer grooten buyck hebben. Dander seyde dat hy niet veel meerderen buyck en hadde dan ander menschen pleghen. Waer leydt ende verborcht hy (sprac die Coninc) sulcken menichte van spijsen, het en dunct my niet warachtich zijn dat ghi my vertelt. Dese ratelaer ende clappaert aldus gevangen zijnde met sijn eygen worden, seyde: O Heer Coninc, hy en etet dese gherechten alleen niet, hy heeft veel 
{==131v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gasten over sijn tafele, ende een ontallicke familie van knapen ende dienaren. Tsy u dan, der schande (seyde die Coninc) wat vertelde ghy hier voor waer nieus, dat die Abt vele spijsen ende cost heeft, die veel menschen moet voeden ende den cost geven? Hier en boven alle het ghene dat ghy vanden Abt gheseyt hebt, het selve soude ghy ooc my mogen na seggen. Met deser subtijlheyt heeft die Coninc den sotten clap van sijnen onwetenden gast gecastijt. Waert sake datmen sulcx niet wel en conste by gebrengen, so moet ghy u wachten ende vermijden, dat ghy met u antwoorden des clappaerts onmanierlicheyt niet en vermeerdert oft en versterckt. Want also soude hy ten lesten in sijnen clap heel verdullen, weder ghy preest het gene dat hy seyde, oft ooc mispreest. Sommige al ist sake dat sy swijgen, nochtans met hem toe te lachen, oft andere toeknicken, verstercken ende onderhouden sy den onwetenden beuselaer. Hy sal te geringer ophouden, ist sake dat ghyt seer noode ende droevich hoort, het gene datter oneerlick geseyt wort, oft dat ghy daer so na luystert, gelijck oft ghy sulcx niet en hoorde, ende also terstont alst tijt ende stonde geeft een andere redene by brengt, die sijnen quaden ydelen rel ende clap verstoore. Certeyn ten is niet eerlick datmen in eens wijs mans redene die wijselick sprekende is varen soude ende die schoren, maer het is Godlick ende deuchdelick ydele fabulen te scheuren ende te verstooren, die de herten vanden hoorders hinderlick ende schadelick soude zijn. Van eenen anderen persoon die eenen clappaert oock wtstreeck.Ick hebbe eens eenen gekent, die met een loflijcke schalcheyt wtgestreken heeft eenen onmanierlicken clappaert. Als dese clappaert veel hadde wtgebolt, dwelck oock sorgelick was om hooren, hierentusschen desen andere persoon (gelijck oft hy gefantaseert hadde) sach in 
{==132r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenen Boeck, welcken Boeck hy ghemeynlick tot [sul]cken gebruyck plach mede te dragen, ende als [he]m gevraecht wert, wat hem dochte van het gene [dat] hy geseyt hadde, hy hem geveysende ende ghe[lat]ende, ghelijck oft hy wt eenen droom ontspron[gen] hadde. Ghy moet my (seyde hy) alsulcx verge[ven], ick en hebbe niet een woort ghehoort van alle [het] gene datter ghesproken is. Want dewijle dat [ghy] sprekende waert, soo was ick gheheel tot Brugghe. Want hier was hy gesonden voor een Ambassadeur oft Orateur wt den Name van sijnen Prince.
Want certeyn daer d'een beusele der anderen [vol]cht, ende daer d'een becken tegen het andere clinct, [so d]at die clappernije op de rijde ende ordinantie om [ga]et, daer en is men niet verwachtende dan een [ras]ende dronckenschap der tongen. Ist sake dat ghy [dae]r op antwoort aldus, te dege, dats waer, dats fraey, dats genoechlick, wat hoore ick? wat segdy [my] hier? ende dier meer andere ghelijcke, so vaert [hy] voort met sijnen ydelen clap, ist dat ghy dan [ooc]k een dierghelijcke beusele vertelt, voor een sal [hy]er u twee wederom seggen, ist dat ghy hem we[der] staet, so verhit hy inden strijt. Daerom met pro[fijt]elicke woorden oft heylige lessen moetmen wt[slu]yten ende afweeren de onwetende clappernije, oft met vermaningen moetmen die dwingen, oft door [een] rijpe droevich gesicht verbeteren ende straffen, oft [die] met andere betere rijpere redenen afscheuren ende daer inne varen, oft ist datmen anders niet en can, [so] salmen die met swijghen beschamen, de ooren elders keerende, ende elders nae luysterende. Ist [sak]e dat ghy qualicken cont by gebrengen, dat ghy muecht swijgen, ende gedwongen wort om yet te antwoorden, dan ist het alderbeste te antwoorden, 
{==132v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het gene dat op sijne redenen ende beuselen geensins en sluyt, maer sluyt daer op (so men gemeynlic seyt) ghelijck een tange op een vercken, om dattet schijnen soude, dat ghy na het gene datter geseyt wort, niet seer en luystert, oft dat ghy tselve niet en verstaet. Want niemant en sal geerne den dooven een lange beusele vertrecken. Het sal somtijts ooc goet zijn hem te gelaten oftmen sliepe, alsmen andersins sijnen clap niet voorby en mach. Sy verwecken oock seer die onmanierlicheyt der tongen, die tusschen het spreken quellen yemanden met drincken. Want dat is geheelick olie int vyer gegoten. Want het gheluckte Aristeneto niet wel (soo Lucianus schrijft) dat hy beval datmen Alcidamanti, den Philosooph vander sieckten diemen Cynicos oft honden hiet, een groote schale vol wijns soude schencken, meynende dattet geschieden soude, dat hy daer mede becommert zijnde af soude laten den anderen gasten quellic te zijn, ende te beschimpen. Want na die corte stilte die hem die wijn dede hebben, daer is gevolcht een groot gherucht, ende hy heeftet al in roeren gestelt. Ghelijck als sommige met hout ende andere materie int vyer te worpen, meynen daer mede den brant te blussen, sy bedwingen voorwaer een luttel tijts de vlamme wel, maer terstont de vlamme verwonnen hebbende die materie dier in geworpen was, maeckt veel grooteren brant, ende sy vernielt al datter ontrent coemt. Maer ist datter eenige hier mede besmet zijn daer wy gesegge over hebben, in de sulcken salmen tgebreck der tongen, ende met straffingen, oft vermaningen, oft andere goede onderwijsingen verbeteren ende corrigeren, ghelijck als in onse kinderen, scholieren, huysvrouwen ende dienstboden. Want het gemeyn volck castijdt hare kinderen om een ander slechte 
{==133r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beuselinghe, ende die onmanierlicheyt der tonghen blijft ongecastijt, die dieverye corrigeert het volc, leugene latet onghestraft. Daerom moetmen den kinderen van joncx op leeren hoe oneerlick ende hoe schadelicken ende dootlicken dinc dat een ongesnoerde tonghe is. Sommige corrigeren haer kinderen om dat sy liegen, maer met haren ydelen clap lachhen sy. Voorwaer nochtans veel snaps te hebben is tbeginsel ende tvoorspel der ydelheyt ende leugenen, die leugene is tbeginsel van eenen valschen eet, eenen valschen eet is die voorprologe van blasphemie. Ons kinderen ende boden vinden wy alsulcx, gelijck wy haer met goede leeringen wennen ende onderwijsen. Van Cato Censorius die altijt veel slaven cochte ende die onderwees.Cato Censorius plach altijt vele slaven te coopen die inde oorloge gevangen waren, maer die altijt noch jonc van jaren waren, om dat hy haer te gemackelicker na zijn manieren soude setten ende onderwijsen. Dese slaven hadde hy also geleert ende ghewent, dat sy nemmermeer in vreemde huysen en gingen, ten waer door zijn bevel oft zijnder huysvrouwen. Ende alsmen haerlieden vraechde wat dat Cato binnen zijnen huyse bedreef, altoos waren sy ghewent te antwoorden, ick en weets niet.
Onse vrienden zijn wy schuldich eerlic met sulcke vermaninge (die hier af besmet zijn) te onderwijsen. Oft ist dat ons dunct dat sy alsulcken vermaninge niet en willen int goede nemen, so sullen wy dan ons kinderen in haer presentie om sulcken sake castijden, op dat sy daer door haer spieghelen meugen, oft dat wy ons knapen scherpelick straffen, als sy te veel claps hebben. Door sulc middele ende practijcke worden Conincx kinderen also geleert, die welcke met geen slaghen gecorrigeert en worden, want sulcx niet behoorlick en is, maer hebben sy yet misdaen oft bedreven, dwelck haer 
{==133v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 qualick voecht, so salmen eenen anderen corrigeren in haerlieder presentie, die van dierghelijcke oock bedreven oft misdaen heeft, op dat sy haer daer aen mogen spiegelen, ende so geleert worden. Ende met deser manieren salmen eenen vrient (daermen voor beschaemt is om te straffen) ooc onderwijsen, hem yet voor ooghen legghende om te lesen, daer hy in mercken mach die groote onbequaemheyt der onmanierlicker tonghen. Maer voor ons kinderen, voor ons boden, ende voor ons huysvrouwe, so moeten wy ons voor al wachten, dat sy sulcx van ons niet en leeren, daer wy haerlieden om castijden ende berispen mogen. Onse straffinge is van cleynder macht ende wort licht gheacht, ist dat wy haer door ons wercken sulcx voor leeren, daer wy haer om corrigeren ende straffen. Chremes wert verweten (so Terentius schrijft in Phormione) dunct u dat so oneerlic gedaen is, dat u sone noch jonc zijnde, maer eene en heeft die hy bemint, ende ghy selve hebt twee huysvrouwen? hebt ghy geen schaemte, hoe suldy hem eenichsins hieromme connen gestraffen ende bekijven? antwoort my hier oppe. Ende noch in een ander fabule oft spel, vermaent hy ooc dat Clitipho luttel achte zijns vaders vermaninge oft onderwijs, om dat hy hem als hy droncken was sulcx hadde hooren beroemen, daer hy hem om strafte nuchteren wesende. Helpt, seyt hy, wat vele leelicke ende schandelicke stucken vertelt mijn vader als hy droncken is, die hy bedreven heeft. Maer nv, seyt hy, spiegelt u aen de andere, ende neemt een exempel aen andere gesellen, daer ghy meucht profijt af becomen. Ende Plautus schrijft ooc, hoe dat Demenetus liggen by zijns soons lief ende vriendinne, oneerlick ende onbetamelick sprack: O Argyrippe een jonck man behoort hem te schamen. Was dat niet een wreede ver-
{==134r==} {>>pagina-aanduiding<<}
maninge van eenen oude man, die hem so regeerde inde tegenwoordicheyt van zijnen sone. Maer ick [la]et staen dese fabulen die versiert schijnen te zijn, om die menschen te leeren, wy sien dagelicx onder de kerstenen sulcken onbehoorlicke dingen genoech gebeuren. Wat onbequamer woorden, wat grooter [le]elicheyt hoortmen dicwils, die ouders, die meesters in tegenwoordicheyt der kinderen spreken ende verhalen? Daeromme vermaent Iuvenalis wel, ghy behoort wel achte te slaen op die kinderen al sijn sy jonck gejaert, wildy yet sottelicx voort stellen oft spreken, laet u kinderen wt den wegen gaen. Want so u kinderen aen u sien, so suldy haer oock gemeenlick wennen, och wat een quaet exempel gheven sy die maechdelicke suyverheyt, die in die teghenwoordicheyt vanden maechden ende jonge dochteren, onnute, oneerbare woorden wt haren monde bollen, ende laten gaen. Cato leerde zijn kinderen selve.Men geeft Cato boven al eenen grooten lof, dat hy zijn eygen kinderen binnen zijnen huyse altoos selve leerde ende onderwees, geenen Schoolmeester betrouwende. Ende voor haer so mijde hy hem eenich onbehorlick woort te spreken, ja meer, dan oft hy by eenighe maechden geweest ware, die reynicheit oft suiverheit gelooft hadden. Die selve strafte Manlium, om dat hy zijn huysvrouwe vervaert zijnde van eenen donderslach, in zijnen armen vriendelick greep, inde tegenwoordicheyt van zijnder dochteren. Die wijse Syrach, en wilt ooc niet gehengen den vader, dat hy zijn dochterkens onstraffelic sal aensien, oft met blijde ghesichte aenschouwen, want soo teer ende broosch is de natuere der maechdekens. Hebdy dochters (spreect hy) slaet haerlieder lichamen wel achte, ende toont haer geen blijde ghesichte. Hier voormaels byden Romeynen, gheen Maesschap 
{==134v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oft swaghers, en gingen met malcanderen in geen baeystoven. Maer nv, met onse huysvrouwen, met ons susters, dorven wy wel in die stoven openbaerlick gaen, niet min dan oft wy haer daer veyl ende te coop brachten. Ia, ende dan dat meer is, wy en schamen, oft en mijden ons niet, ons eygen kinderen die verstants ghenoech hebben, by ons, in ons eygen bedde te leggen, ende hooren ende mercken al het gene dat wy met ons huysvrouwen spreken, oft bedrijven. Ende dan daer na, als sy groot worden, gevet den ouders noch wonder dat haer kinderen so oneerbaer zijn, in woorden ende in wercken, die welcke sy so geleert hebben van beginsele als sy jonc en cleyn waren. Gemeenlick knapen, dienstboden ende de vrouwen zijn van natueren seer clapachtich. Ende hoe suldy haerlieden dorven straffen oft bekijven, als sy dagelicx sien, ende hooren, dat ghy selve alle dingen wtbollende zijt? En verwonderen wy ons dan oock, dat wy dienstboden hebben, die ons luttel gehoorsaem zijn, wanneer wy haer yet deuchdelicx bevelen, als wy genoechte hebben, dat sy ons behulpich ende gedienstich zijn in ydelheyt ende beuselderye. Hier omme, men sal niet alleen die boden straffen oft corrigeren, omdat sy eenich secreet mellen, oft om dat sy lieghen, oft om dat sy yemanden beclappen, oft dat sy yemants fame benemen, oft als sy oneerlijcke vuyle woorden spreken: maer oock als sy eenige beuselingen clappen, als sy niet en antwoorden als men haer yet vraecht, als hem die joncxste eer pijnt te spreken dan die outste, oft dat sy te rasch int antwoorden zijn, eer sy yemanden te recht verstaen hebben, oft als sy onbedachtelic antwoorden, oft meer spreken danmen haer vraecht, oft dant behoorlick is. Het dunct my oorboorlick te zijn hier te vertrecken, het gene dat Plutarchus 
{==135r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Piso vertelt: de welcke zijnen knecht bevolen hadde (want hy seer cort voor thooft was) dat hy nemmermeer niet spreken en soude, dan alsmen hem [y]et vraechde, ende dan oock niet meer antwoorden dan na het gene datmen hem vraechde. So gebeurtet dat hy Clodium tsavonts by hem genoot hadde, ende hadde een eerlicke maeltijt doen bereyden, so dat behoorde. Alst nv tijt was om te gaen eten, ende zijn ander gasten waren al comen, alleene Clodius daer die maeltijt om bereydt was, en quam niet, dies hy zijnen voorseyden dienaer sandt tot Clodium, om te besiene waer hy so lange vertoefde. Ende alst heel spade werdt, ende sy en vernamen noch van Cloduis coemste niet, so ginck Piso ten lesten by zijnen knape ende sprack: Hebdy om Clodius niet gheweest? Hy antwoorde, Ia. Doen sprack Piso: Waerom en coemt hy dan niet? die knape antwoorde: Hy en mocht niet comen, hy excuseerde hem, dies sprack Piso: waerom en hebdy dat niet lange geseyt? die knape sprac: om dat ghy my sulcx niet gevraecht en hebt. Het was een boerde om mede te lachen, maer nochtans die knecht was te prijsen, om dat hy zijnen meester so onderdanich was, ende hem so wel conste bedwingen. Want men souder niet veel vinden, die int dit stuck, haer meesters so nauwe souden ghehoorsaem wesen.
Hier omme sullen wy meer profijts ende gemacx hebben van vrienden, huysvrouwe, kinderen, maerten ende knapen, ist dat wy haer aldus ontwennen te gebruycken die onmanierlicheyt der boerderlicker tongen. Ende dat sal ons te lichtelicker om doen zijn, ist dat wy ons selven aldereerst hier af altoos mijden, willen wy een andere hier af onderwijsen.
Ende want nv tijt is, so sal ick u noch wat breeder hier af vermanen. Het gebreck der tonghen is 
{==135v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den menschen, oft eerst door de natuere aengheboren ende aengegroeyt, oft den mensche door die gewoonte aenghewassen, oft om dat wy ghemeynschap hebben, met die gene die hier af besmet zijn, ende dat wy so door die ghewoonte, ende door de natuere hier toe ghenegen zijn. Die medecijn meesters eerst voor al, als sy yemanden willen ghenesen, so ist van noode, dat sy eerst wel ondertasten, waer door dat de siecte haren oorspronc genomen heeft. Want het is seer goet datmen aenmercken can, oft een cortse wt overvloedicheyt ende verladinge der magen gesproten is, oft door gecorumpeert ende ongesont bloet. Men vint siecten die den menschen aengeboren zijn, door natuere van haren ouders, gelijck lammicheyt, oft fledercijn, oft die vallende siecte, oft den tantsweer. Ende ten anderen zijnder oock siecten, die in deen lant meer regneren zijnder oock siecten, die in deen lant meer regneren dan int andere. Ende so is oock een Grieck van natueren altoos mondigher geweest dan een Romeyn. Ende nv ter tijt een Wale ooc veel meerder dan een duytsch. Ende onder die Griecken waren die van Athenen van natueren altoos rapperder in haer tonge dan een van Lacedemonien, ende een geboren wt Asien ginc haerlieden beyde te boven int spreken. Nv heeft oock den ouderdom ende den aert zijn sonderlinghe gebreken. Gemeynlick zijn die vrouwen altoos meer gheneghen tot clappen, dan die mans. Ende die ouders ende die jonghers connen qualicker haer tonge bedwinghen, dan persoonen die int middel van haren leven zijn, oft dat is om dat in haerlieder so grooten discretie niet en is, oft dat is, om dat die natuere haerlieden te meer crachten in die tonge geeft, dwelc haer in andere leden faelgherende is. Homerus schrijft, dan den ouden Nestor sprake genoech hadde, gelijck wy vanden out-
{==136r==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten Cato ooc verstaen hebben, ende dit gaet bycans des menschen natuere aen. Maer wildy bevroeden ende aenmercken die oorsaecken, waer door ons dit gebrec sonder de natuere aenwast, ghy sult bevinden, dat zijnen oorspronck aldereerst neemt, door dese navolgende saken, gelijck door ledicheyt, door geselschap daer wy by verkeeren, door vernufticheyt, door onbedachticheit, ende door dwaesheyt, oft door onmanierlickheyt des levens. Men sal de plaetsen ende oorsaken schouwen daer clappernijen wt spruyten.Waer door comet dat die barbiers hier mede seer besmet zijn, [so] ick vermaent hebbe, dan om dat sy in haer winckels altoos soo ledich zijn, ende die thuys niet te doen en heeft, coemt daer gemeynlick clappen ende couten. Daer hoormen eenen schipper vermanen van zijn perijckel, dat hy in zee geleden heeft: Een lantsknecht oft een ruytere coemt daer oock vertreckende van zijnder avontueren, ende beroemende hem van eeniger victorien, oft van zijn vrome feyten, ende geeft den menschen so ooc wonder te verstaen. Oft dan coemter noch eenen andere beuselaer, die ooc een beusele by brengt, so dat die barbiers door dit aenhooren ooc moeten leeren clappen, om dat sy yeghelicx callinghe al doense haer werc altijt aenhooren. Het selve geschiet in die sto[ov]en ooc ende by den wagenlieden ooc, ende onder die schippers, ende in die herberghiers huysen oock. Ende die in schepen oft op wagens sitten, en hebben ooc anders niet veel te doen om den tijt te verdrijven van clappen ende couten. Onnuttich vernuft, so ic in [d']eerste gheseyt hebbe, is oock die moeder van alle clappernijen ende sy helpen malcanderen. Ende dat ooc door dronckenschap die onmatelicheyt vander tongen is spruytende, dat mercken wy dagelicx wel in alle maeltijden, al en hadden wy anders geen meerder teecken, want int beginsel so sit yegelic so stille 
{==136v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende gerust datmen nauwe yemanden hoort spreken, maer als de wijn int hooft verwermt is, siet wat een gesnater datter dan om gaet. Ia dat sy schier al over hoop gebeyren ende clappen, ende schijnen te rasen gelijck als die zee, die door storm van winden ontstelt ende in rueren is. Ende Plautus vermaent op een plaetse dat de vrouwen seggen, als wy den buyc vol hebben, dan hebben wy altoos claps genoech, maer het is voorwaer onder die mans so gemeyne als onder die vrouwen, dan die mans willen altijt was wijser wesen, dan die vrouwen. Nv zijnder sommige oorsaken, die den mensche dickwils dwingen om te clappen. Ende dat wy dicwils sommighe arguacien voor handen hebben, so dat den gheest altijt genegen is om die te wetene. Ghelijcmen met een gemeyn woort seyt: Het is genoechlick te vertrecken, armoede, verdriet, ende perijckel, dat gepasseert. Maer sulcx en is niet seer te misprijsen, so verre alst eerlick ende tamelijc is. Want die oude crijslieden hebben altijt groote genoechte, ende sy zijn altoos gheneycht om te verhalen, oft te spreken van voorgaende victoren, oft perijculen, oft strijden, die sy ghesien hebben. Die schippers hebben groote genoechte als sy van haerder avontueren vertrecken moghen, die welcke verre, ende in veel landen gheseylt hebben. Soo vermanen oock sommighe van haer voorleden blijschappe, oft vreucht, dwelck ick ooc al toe laten, alst in eeren, ende in deuchden geschiet is. Ende den vrouwen ist oock somtijts een recreatie, oft een soet vermaec, als sy beginnen te vertrecken, in wat manieren dat sy eerst die bruyt waren, ende hoe sy gevrijt werden, ende wat giften dat haer doen gegeven waren. Ende met den cortsten geseyt, het gene daer wy altoos die meeste ghenochte in hebben, daer sullen wy ghemeynlick 
{==137r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 altoos af spreken, want men seyt ghemeynlick een [out] segges woort: Daer liefde is daer is de ooge, daer pijne is daer is de hant. Ende so ooc het gene [dat] yemanden altoos op het herte leyt, het zy blij[scha]p oft droefschap, daer sal die tonghe meest af vermanen. De gene die yemanden seer bemint, die [sal] altijd om hem dencken oft peysen. Ende die yemanden seer haet, oft op hem vergramt is, qualic [sal] hy van den sulcken connen geswijgen, maer sal altoos wtspreken, het gene dat op sijn herte leyt, [end]e hem beswarende is. Nv zijnder ooc sommige [die] in eenige consten seer expert ende groote meesters [zijn], dese sullen altoos van haer practijcke ende [kon]ste vermanen, ende den hoorders so verwonderinge aenclappen. Gelijck de Medecijn-meesters, [Ast]rologiens, Alcumisters, ende die gene die menigerhande Historien doorlesen hebben.
Nv mach yemant seggen, waer toe dat ick alle [dese] saken hier verhale? voorwaer daerom. Alsmen [alle] circumstantien wel aenmerckt, ende bekent, so [sal]men te lichtelicker het gebreck connen schouwen, [als] ons daer voor mijden. Inden eersten sullen wy lichtelic dese clappernije schouwen, als wy ons altoos [we]nnen, om besich te zijne yet te doen, daer ons pro[fijt] ende welvaren in gelegen is, ende sonderlinge als [wy] een oorsake sien, dat wy ons van clappen ledich [zijn]de niet wel en souden connen gemijden. Gelijck [als]men te wagen, oft te schepe sal gaen, en isser niet [bet]ers, dan eenen Boeck over hem te nemen, ende [da]er inne tegen het ledich sitten te lesen, ende sit ghy [oo]ck te lange in Barbiers huysen, oft baedstoven, [het] selve en is ooc niet te misprijsen. Cato en plach nemmermeer sonder Boeck te gaen, Ia, al sat hy [ind]en Raedt, altijdt sachmen hem sitten lesen, tot[ter] tijt toe, dat die Heeren op stonden ende by een 
{==137v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vergaderden. Plinius al wast in stoven, oft in maeltijden, altoos hoorde hy geerne lesen, ja liever dan clappen. Socrates die was altoos gestoort, alsmen met musijcke, oft onmanierlicke sanck, sijn redenen scheurende was, sprekende van eenighe wijse oft eerlicke dingen. Ende nochtans seytmen, ende ic meyne, dat die musijcke over tafel eerst geordineert is, om daer door alle onbehoorlicke clappernije te verdrijven. Ende tot sulcker manieren worden somtijts vrolicke sotten over tafel ghehaelt. Men leest dat Gayus Cesar te peerde rijdende altoos twee oft drye Notarisen by hem hadde, de welcke teeckenden ende schreven de brieven, die hy op sijn peert sittende orineerde, om de ledicheyt te schouwen. Epaminondas, als hem eens een tijdinge quam, datter een van sijnen Hooftlieden gestorven was: My verwondert (sprac hy) dat hy hem heeft hier in de oorloge connen verledigen om sieck te liggen: Ist dan niet een sake om meer te verwonderen dat yemant nootsakelicke dingen te doene heeft, hem verledicht om na ydele ende onbehoorlicke beuselen te hooren? Daer en is ooc inde gantsche wijde werelt geen dingen daer hovelingen ende monicken hun beter in verdragen connen, ende malcanderen gelijc zijn, dan alleen in clappen ende snappen, ende dat voorwaer nerghens om, dan datse alle beyde luy ende ledich zijn. Alsoo gaget oock by de gene die veel dienaers en boden houden, niet om dat sy haer yet te wercke te geven hebben, maer meer om der eeren wille, ende om geacht te zijn, ende houden haer in alder ledicheyt ende luyerdijen, daer die Engelsche een quade maniere af hebben. Van Heliogabaldus.Maer de Keyser Heliogabaldus plach sijnen boden, soo wel die vrye, als die slaven, sommighe dinghen te bevelen, de welcke schenen een gecksmeer te zijn, te weten dat sy inde baedstoven 
{==138r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 souden te samen roepen alle die quade hielen oft kac[hiel]en hadden, oft dat sy tot hem over sijn maeltijt [bre]ngen souden, acht caluwe van hoofde, acht los[sch]e, acht doove, acht fleercijnachtighe menschen, [ach]t die wtnemende swert waren, acht die seer lanc [wa]ren, acht vette onvermoghelicke, ende acht die [we]l lanck geneust waren, na dat Griecx spreeckwoort, Apant octo, dat is, van elcx achte. Ende hy [bev]al de selve dat sy hem (eenen gesetten loon haer [gev]ende) halen souden duysent pont spinne coppen. [En]de men seyt, datter thien duysent pont spinnecoppen, van sijn knechten vergadert waren, ende [den] genen die hun verwonderden, waerom hy sulcx [ded]e, gaf hy voor een antwoorde: Om dat ic hier door de groote van de stadt van Roomen soude [we]ten. Maer hy liet hem duncken, dat beter was, [dat] sijn boden sulcx te handen trocken, dan oft sy altoos ledich, van yemanden quaet clapten, oft [een]en anderen beschimpten met verwijt, oft ydele beuselingen vertellende. De selve Heliogabaldus [ord]ineerde op den berch Quirites een raethuys, daer [de] vrouwen altijt moesten vergaderen, ende raet [kom]en houden, welcken hy genoemt heeft, den cleynen [raet], daer inne ooc door de Keyserinne Simiami[ca] gepubliceert zijn, belachelicke statuyten, ende ordinantien vande rechten der vrouwen, alleen aen[ga]ende, hoe elck behoorde gecleet te gaen, wie deen [den] anderen wijcken moeste, wie op peerden soude [rijd]en, wie op muylen sitten mochte, wie in een [ros]baer gevoert soude worden, wie gout ende silver [beh]oorde te dragen, ende so diergelijcke manieren. Ende met sulcke saken wilde die Keyser hebben, [dat] sy haer veronledighen souden. Want als sy [pla]gen heel ledich te zijn, en wisten sy anders niet [te] doen, dan haer met weerlijcke saecken (die de 
{==138v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stadt aengingen) onverstandelick te moeyen. Met sulcke practijcke bedrooch Alcibiades ooc sijn gemeynte, die al tot quaden achterclap van hem te spreken genegen waren, ende nemmermeer daer af een eynde en maeckten. So heeft hy eenen grooten hont gecocht wel dier om gelt, ende hy heeft hem sijnen steert af doen houden, ende desen hont liet hy altoos die geheel stadt door over al loopen. Als desen hont nv aldus over al loopende was, ende elck wel wiste dattet des Conincx hont was, so was daer veel gesegs van den hont, want het docht den volcke een dwaes dinge te zijn, ende het was altijt van den hont dat sy spraken. Daer na quamen sommige van Alcibiades vrienden, ende vermaenden hem dat de gemeynte hem groote schande na sprac van dese honde, dies hy lachende wert, ende sprack: Ick ben tot mijn meyninge ende vermeten ghecomen, want ick hebbe dit alleenlick voort ghestelt, om dat ick liever hebbe dat sy sulcx van my seggen, dan oft sy arger dingen van my seyden, want haerlieder mont en mach nemmermeer stille zijn. Het is wat te prijsen, datmen een groote sake met een lichte sake geslissen can. Maer wy moeten altoos noch sorchvuldiger wesen, om oneerlicke dingen te schouwen ende om ons te voegen tot het gene dat deuchdelick ende Godlick is, ende daer geen onmanierlicheyt in gelegen en is. Ick plach mijn knechten altoos yet te geven om yet te schrijven, niet om dat my eenichsins aenginc, maer om dat sy niet ledich zijn en souden. Van sulcker manieren was die geleerde, eerweerdige Guilielmus, Bisschien van Cantelberch, die alle gheleerde seer beminnende was nemmermeer en vantmen hem ledich sitten, ende hy en mocht oock niet lijden, dat hy yemant van sijn dienaers sach, die ledich ghinghen, oft saten 
{==139r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Och oft alle geestelicke, ende weerlicke menschen, [dit] exempel ooc na volchden. Het en derf ons oock [soo] grooten wonder niet geven, al sien wy sommi[ge] [ledige] Priesters so veel claps hebben. Want men [vint]er veel die niet veel anders en connen bedrijven: [sy en] hanteren die boecken niet, sy en weten gheen [hant]werck, noch sy en moeyen haer met der heyliger Schriftueren niet veel. Maer so haest als sy [hun]ner getijden gelesen hebben, terstont loopen sy na na [de] merct, oft ter herbergen waert, na die cabaret[ten] daer sy niet en weten dan te clappen, ende yegelicx gebreck te verhalen. Och waer zijn dan dese [Prie]sters daer Malachias af vermaent? Die Wet [der] waerheyt is in haren lippen bevonden. In vrede [ende] gerechticheyt heeft hy met my gewandelt, ende [veel] van haerder boosheyt gekeert. Want die lip[pen] des priesters bewaren die wetenschap, ende wt [haer]lieder mont salmen die Wet eyschen, wantet [eenen] engel is vanden Heere der heyrscharen. Waer [is h]et sout der eerden, daermen de dwaesheyt des [volc]x mede behoort te beteren? Maer wy dragen nv [voor] alsulck sout fenijn in ons tonge. Ende hierom [sien] wy datter veel zijn, daer die selve op spreeckt: [Ghy]lieden zijt vanden wege geweken, ende veel heb[dyer] in die wet geschandaliseert, het verbont hebt [ghy] tot een spottinge gemaeckt, seyt die Heere der [Heyr]scharen. Ende daeromme hebbe ick u vervaert, [ende] gemaeckt tot een versmadinge des volcx, om [dat] ghy mijn weghen niet bewaert ende onderhou[den en] hebt. Niet dat ic dit segge, om dat ic haerlie[der] herten noch in quaetheyt opruyen soude, die nv [de] Priesters soo wel die goede, als die quade ver[ach]ten ende versmaden, maer om dat ick elcken [dit] vermanen soude, die tot desen weerdighen 
{==139v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staet haer begeven hebben. Die sijn ongodlic leven betert, die sal haest volgen die goede jonst van den gemeynen volcke. Men vertelt dat Eugenius die Paus eens antwoorde den heyligen man S. Bernaert, die seer verfoeyde die Simonye, die hy te Roomen geschieden sach, als ghy (sprack hy) wt uwe Conventen ende Cloosters die achterclappers murmureerders verdreven hebt, dan sal ick de Simonye wt mijn Hof oock verdrijven. Maer voorwaer lichtelick salmen alle murmuratie ende achterclap wt die Conventen verdrijven, willen sy haer wel voegen tot silentie, willen sy gulsicheyt ende dronckenschap schouwen, willen sy ledicheyt vlieden, ende haer begeven tot der H. schriftueren, ende ist dat sy haer veronledigen nv met lesen, dan met schrijven, ende somtijts yet anders te handen trecken, om alle ledicheyt te schouwen. Want wat cander onsaliger dingen gezijn, dan monicken, die door walginge ende verdriet geheel verdwijnen, ten zy datse met droncken drincken, met jagen, ende vliegen, metten quaertspel, ende teerlingen, ende voort met oneerlicke beuselingen, den tijt overbrengen, daer nochtans den genen die oprecht monick zijn, elc dach veel te cort is. Hieromme alle de ghene die haer selven so ghevoelen, dat sy van natueren tot dit ghebreck genegen zijn, oft door eenige gewoonte hier aen geraect zijn, by gemeynschap van anderen persoonen, dese en mogen niet beters doen, dan dat sy haer weder wennen ende begeven tot eerlicke oeffeninghe, die welcke oock door die ghewoonte sal int leste soet ende behaghelick worden. Ten tweeden, moeten sy haer wennen te verkeeren met alsulcke gheselschap, die hier mede gheensins besmet en zijn, op dat sy haer sulcx weder moghen ontwennen. Wie sal spreeckt Ecclesiasticus beclaghen eenen toove-
{==140r==} {>>pagina-aanduiding<<}
raer, oft zijnder ontfermen die van eenen serpente ghequetst is, oft alle die ghene die ontrent die felle beesten comen, ende haer genaken? So ooc die hem by de boose niet en mijdt te gaen, haer boosheyt sal haer overvallen. Ende op dat ghy haerlieden te bat schouwen moecht, so heeft die natuere haer oock merckelicke teeckenen ghegeven, waer door men haer te beter onder-kennen mach. Want die veel claps hebben zijn gemeynlic stamelachtich, ende spreken al hackelende. Maer al is dit altoos niet seker nochtans salmen gemeynlick dit so bevinden, dat die wat haperen oft stamelen meer tot clappen genegen zijn dan een ander. Maer och ofter niemant meer van desen ongemake sieck en ware, dan die ooc sulc gebreck hebben. Nochtans waer dat ghy sulcke volck vint, die moechdy altoos met eeren wel schouwen. Die medecijn-meesters bevelen, die gesont ende welvarende wil wesen, dat sy haer wachten sullen, ende niet eten noch drincken met ongesonde persoonen, oft die cortsen oft ander ghebreken des lichaems hebben. Hoe veel te neerstiger sullen wy wesen, dat wy ooc door het verkeeren van eerlicke wijse personen, mogen deuchdelick ende verstandich worden, ende dat wy ons behooren te wachten van quaet geselschap, daer wy niet dan ondeucht aen leeren en connen. Want die gebreken der herten oft der zielen, zijn veel smettelicker, dan die ghebreken des lichaems. Maer te min hinderlick sal ons dit gebreck wesen, ist dat wy die onnutte vernuftheydt schouwen die welcke der clappernijen seer versterct ende adjunct is, die welcke haren oorspronck wt die ledicheyt altijt genomen heeft, ende wt grooter luyerdijen spruytende is, so dat ghy wel te recht sout mogen seggen, dat die clappernije de suster is van onnutte vernuftheyt ende curioosheyt. maer voorwaer 
{==140v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het is beyde seer alleleens, ledicheydt is de vader, ende die sotternije is die moeder ende die voester. Want wat isser sotter dinck, dan dat yemant soo oanchtsaem is, dat hy sijn eyghen saken vergeet ende gheen achte en slaet, ende altoos hem moeyte met eenen anderen, dwelck hem niet aen en gaet, gelijcker so twee is daer Martialis emde spot, die heeten Olleus ende Aser. Wat isser onnutter dan van ander lieden saecken te clappen ende te snateren, daer gheen profijt af comen en mach, maer dickwils groote laste ende schade, aen eere, aen goet, aen fame, ende naem, ende dan dat wy daer boven elcken noch verdrietelijc zijn, ende daer wy luttel baten af crijghen mogen. Maer want Plutarchus hier af een Boecxken oock beschreven heeft, so wil ickt hier af cort maken.
Onbedachticheyt is der sotheyt oock alderghelijckste. Een sot wort door sijn eygen goetduncken bedrogen, een onbedacht mensche misdoet hier in, dat hy niet en bevroeyt wat hi spreect, als die sake nochtans sulcx eysschende is. Het gene dat wy int danssen ende int singen misprijsen, het selve sien wy aen die sotten, want die minst connen danssen ende singen, die sullen aldereerst beginnen. So oock de gene, die alder qualickste ende onmanierlickste spreken, willen altoos aldermeest spreken. Wy sullen die sotternije wel ontvlieden, ist dat wy ons herte, die fonteyne daer alle woorden ende spraken wtspruyten, met kennisse der waerheyt oeffenen, ende voeden, eer wy ons tot spreken porren, oft seer haesten. Daer na, dat wy ons tonge niet en ontsnoeren om spreken, dan alleynskens sprekende met versinnen, ende ondertusschen wat ophouwende, waer door ons profijte ende hate aencleven sal, ende in twee manieren sullen wy so verstant gebruycken. Ten 
{==141r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eersten, dat wy niet haest antwoorde en sullen geven, op het gene dat wy niet wel verstaen en hebben.
Ten anderen dat wy niet geringe yet segghen sullen, dwelck wy ons na terstont schamen mochten. Ende om dat dese voordachticheyt yegelicken nut ende bequame is, so isse nochtans principalick jonghe volwassen persoonen alder meest van noode. Ten schijnt ooc geen slecht warachtich woort te zijn dat Seneca spreeckt: Het vertoeven en doet nieuwers meer profijts, dan in die gramschap. Ende Fabius woort (soomen seyt) coemt oock seer wel te passe in alle strijden. Ende my dunct datmen in alle dinghen dit gemeyn spreec-woort wel mach gebruicken, het is haest genoech, alst wel ghenoech is, want goede veradicheyt is een versinnicheyt, die wy soo moeten te wercke leggen, dat wy ons niet seer haesten en sullen, tot het gene dat ons te doene staet, maer dat wy moeten sorchvuldich zijn, om dat wel te doen. Oft anders sal ons dicwils ghebeuren, het gene dat Plato seit: Die hem int begintsel meer spoeyende is dant betaemt, die sal te later ende te spade ghedaen hebben. Maer dese hoede is ons meer van noode in onse woorden, dan in onse wercken, want int spreken wy al te lichtelicker misbruycken, maer dies en is het perijckel niet te minder. Als wy yemanden sien die een stout feyt bedrijven wilt, wy waerschouwen hem, ende segghen siet wel voor u wat ghy doen sult. Ende so behooren wy tegen ons selven oock te seggen, als ons die tonge yeuckende is: Versint, wat ghy segghen sult. Ende daerom als ons een woort op ons tonge leyt, eer wy ons tanden daer toe van een doen sullen, ende onsen mont openen, sullen wy by ons selven overpeysen: Watten fellen woort is ditte, dwelck my so geerne ontvlieden soude? Oft werwaert wilt mijn tonghe loopen? 
{==141v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat profijt sal ick hebben alst wt gesproken is? oft wat salt my schaden als ict swijge? Ende gelijck wy somtijts een pack wegen, oft ons niet te swaer en is om dragen, ist te swaer so laten wy dat liggen, so moeten wy oock ons woorden wegen. Die een pack van zijnen halse leyt, ontlast hem, maer die hem van woorden ontlast, beswaert dicwils hem selven. Wy en sullen ooc nemmermeer oft seer selden eenighe woorden oft redenen wtspreken, oft ten sy dat ons den noot daer toe dwingt, oft dat wy daer door den hoorders eenich eerlic profijt, oft wat vermakinge ter deuchden mogen doen. Ende die sprake machmen wel gelijcken by t'sout, dwelc in een spijse matelic gedaen, sal een spijse seer goet maken, maer te veel souts ghenomen can die selve oock wel bederven. Ende waer toe dienet eenige woorden te spreken, de welcke noch u, noch den ghenen diese hooren, niet nootsakelick, noch profijtelic, noch behagelick, noch orboorlic en zijn? Wildy yewers reysen, ghy sult u eerst bedencken, oft ooc orboor wesen sal daer te gaen. Ende overpeysdy, ende bevroedy dan, ten can mijn profijt niet zijn, ten can ooc mijn schade niet wesen, so suldy u bedencken, ende seggen: Wat leyt my aen die moeyte, ende daer te vergheefs te gaen. En suldy dese versinnicheyt niet so wel behooren te gebruicken in u woorden als in u wercken, ja ghy, veel meer in u woorden. Ende om dat van een cleyn sake dicwils een groote sake spruytende is, hoe veel sullen wy dan te sorchvuldiger wesen, oft wy spreken oft swijghen sullen. Ick hebbe menschen geweten, die wter gewoonten dagelicx plegen te hoesten, te stenen, ende te rupsenen: Ende nochtans dese menschen na, hier voor sorchvuldich zijnde om sulcke te wederstaen, dwelc nochtans eensdeels wt der natueren coemt, hoe veel te min moeyten ist ons, 
{==142r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons tonge van sulcke ongheregeltheyt te ontwennen, al duncket ons int eerste seer pijnlick te zijn, binnen een maent salt ons veel lichter schijnen te wesen, ende daer na worden wi daer inne verwortelt, al oft wy van eerst wter natueren ons tonge so gebruyct hadden, ende ten dunct ons dan geen pijne zijn haer te bedwinghen. Maer int groeten sullen wy altoos bereyt zijn ende niet te traech, maer in een versamelinge daer veel volcx by een vergadert is, de ghene die hem daer pijnt eerst te spreken (ten waer dat zijnder weerdicheyt oft officien toebehoorde) sal zijn onverstandicheyt so laten blijcken.
Hierom wert seer van vele geleerde mannen Sophocles veersken gepresen, waer in hy seyt dat die int loopen hem die aldervoorste maect, ende den prijs behaelt, gepresen wort, ende die de achterste blijft, die wort bespot, maer in raet te geven, geschiedet dicwils contrarie. Want ist dat yemant op een vrage goede antwoort gegeven heeft, so en ist niet behoorlick dat die gene die na hem gevraecht wort daerom anders gevoelen, oft meer daer by hangen, oft hem oock niet volgen en sal, om dat hy oock ghepresen soude worden, even ghelijck by Terentio, die drie Advocaten, doen den eenen seyt, men mach wel te niet doen, den anderen seyt neen, den derden wilter hem op beraden. Och oft God gave dat alsulcx alleen inde comedien, ende spelen maer te belachen en waer, ende in groote Heeren raet niet gevonden en werde, noch ooc by onse medecijns daer een yegelic meer weten wil dan een ander, men vint selden die een medecijne voor goet, ende ghesont hout, ist dat hyse selve niet gemaect en heeft, oft hi salder meer, oft min toe heeten nemen, op datmen hem voor den geleersten, ende geschicsten houden soude. Voorwaer hy sal genoech ghelooft ende gepresen worden, die 
{==142v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een goede meyninghe wt goeder herten, looft ende prijst, ende also hem selven by yegelic een goede opinie maect, ende dat hy oprecht, goet, ende heel ongheveyst is. Maer men vint sommige menschen, die so nijdich ende eergierich zijn, die nemmermeer eens anders goetduncken prijsen en sullen, ende sullen liever met kijven ende argueren den heelen dach besich zijn, dan dat sy eenen goeden raet prijsen sullen, die wt haer verstant oft subtijl begrijp niet ghecomen en is. Maer men soude behooren, den genen die eerst in den raet gesproken hadde, waerder wat ghemist, dat ten besten te keeren, sonder eenige vermetelheyt. Maer selden gebeurt dat, die alder lest in den raet antwoort, heeft dickwils den meesten lof. Men lacht hedensdaechs met den genen, ende het is weert om te ghecken, die op een saecke antwoort, eer die eerste zijn redene volseyt heeft. Daerom ist het alderbeste, ende het wijsselickste, als yemant yet gevraecht heeft, datmen wat vertoeve eermen op zijn woorden antwoorde gheve, want by avontueren alsmen hem niet en verrast, dat hy noch meer daer toe te seggen heeft, ende hier en tusschen machmen versinnen, watmen daer op antwoorden sal. Want dickwils wordense bespot, die door het haestelick antwoorden (om dat sy niet en verstaen, het ghene datter gevraecht wort) contrarie antwoorden. Ende die schande gebeurt soo wel den mondighen clappaerts, als den genen die stijf hoorende zijn. Onse Heere heeft somtijts den Phariseen op haer heymelicke gedachten geantwoort, eer sy haer meininge wtspraken, maer dese haesticheyt en betaemt niemanden, dan den genen die den H. Geest ontfangen hebben maer wy moeten eerst het gedachte van den mensche die ons toe spreeckt wel te rechte verstaen, eer wy antwoorden, ja willen wy wijsselic antwoor-
{==143r==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Het en is ooc niet alleen oneerlic gedaen, maer een hooveerdich werc, als yemanden yet gevraecht wort, ende dat een ander dan coemt, ende antwoort op het gene dwelc hem niet gevraecht en is, diemen wel eenen mont roover noemen mach. Ende hy en laet hem niet alleen duncken dat hy wijs is, maer het is een spijt, dwelc hy den anderen doet, ende hy geeft so veel te verstaen, dat hy niet nut ghenoech en is daer op te antwoorden. Want die sulcx doet, wat ist anders, dan oft hy seyde, wat wildy hem dat vragen, die niet en weet, oft en can? Oft wat ist van noode, yemanden dat te vraghen, als ick hier ben? Die ghene die de beste antwoorde niet en geeft als hem yet gevraecht wort, het is hem te vergeven, als hy na zijn beste antwoort. Maer hy is weert bespot te zijn, die antwoort eer hem yet gevraecht wort, ende dat dan zijn woorden niet wel en sluyten. Ende al waert dat hy een goede antwoorde gegeven hadde, nochtans soudemen hem daer door voor een onverstandich man achten. Themistocles wert eens versnaut van Euribiades, doen hy noch jonc zijnde, hem woude pijnen eerst te spreken, nochtans hadde hy een goede bequame redene ende begonst te spreken: O Themistocles (sprack hy) die in een schermschole opstaen eert tijt is, die crijghen een kinnebackslach. Over maeltijt ist oock seer oneerlick te spreken sonder zijn behoorte te wachten, oft eer hem dunct dat tijt is. Wy hebben ons op eenen tijt van eenen Minnebruer grootelick verwondert die anders niet dan Schotum gelesen en hadde. Dese, alsmen over de tafel vanden Bisschop van Cantelberch, daer vele gheleerde mannen tegenwoordich waren, onder de gasten een questie oft vrage opgaf, als hy dit mercte, ende deur dien dat hy wat verre vande tafel sat, tselve niet wel gehooren en conde, 
{==143v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stont hy op, ende riep wel luyde, wat is hier, wat wildy al veel disputeren? Even oft hy seggen wilde, het is te vergeefs dat ghylieden doet, ten sy dat ic dese vrage (hoewel dat daer seer geleerde Bisschoppen by saten) wtlegghe, want hoe swaer het is, ick alleen cant wel wtleggen, want ick weet alle dingen, &c. So hoomedich zijnse ooc die terstont op eenen stoel climmen, ende bekennen dat sy alle dingen ende alle vragen terstont connen solveren ende antwoorden. Ick hebbe eens eenen Legaet van eenen grooten Prince gekent, op den welcken men quaet vermoeden hadde, dat hi tegens Princen bevel wat quaets in den sin hadde, dies hy by nachte inde gevanckenisse gebracht wert. Den derden dach daer na, als die Coninck na die sake vernomen hadde, soo sant hy twee van zijnen principaelsten Heeren tot hem, die hem seggen souden, hoe dat die Coninc op hem niet en wiste te segghen, maer dat zijn dienaers eenen contrarien persoon gevangen hadden, ende dat so door haer schult by gecomen was. Dese Heeren comende by den man, ende eer sy bycans vanden Coninc een woort mochten spreken, als dat sy daerom van hem gesonden waren, so is hy terstont in haer redene gevaren, biddende ende smeeckende seer, dat hem die Coninc in genade wilde ontfaen, en daer en boven hem selven seer verfoeyende. Ende sy lieden daer comende, om den man wt die ghevanckenisse te laten, door des Conincx bevel, werden haer bepeysende, ende vermoeyden door zijn bidden ende smeecken, dat hy hem niet seer claer en kende, maer melde hem selven, dies sy van des Conincx bevel niet en vermaenden, maer zijn terstont weder tot den Coninc gekeert, ende hebben hem die sake te kennen gegeven, dies de onsalige hem hier door tot groot lijden ende verdriet gebracht heeft. Och hoe 
{==144r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schadelic wast hem, dat hy op Iacobus woort niet gedacht en hadde, die spreect: Alle menschen moeten snel int hooren wesen, maer traech int spreken. Hadde hy zijn tonge so lange bedwongen, totter tijt dat sy des Conincx relaes wtgesproken hadden, ende dan stoutelic ende onversaecht geantwoort, hem ontschuldich kennende in die sake, prijsende des Conincx gerechticheyt, wel wetende dat door zijn bevel sulcx niet geschiet en was, ende dat zijn knechten oock niet veel daer aen misdaen en hadden: Also en soude hy hem in sulcke last niet gebracht hebben, maer weder in des Conincx gratie gecomen hebben. In die scholen van der vniversiteyt, is een goede maniere, die hieromme prijs weerdich is, die welcke in alle disputatien gebruyct wort, maer oft geleerde mannen dat ingeset hebben, oft dat door den noot sulcx geordineert is, is my onkennelick. Niemanden en ist gheorlooft in die disputatie te spreken, dan die gene die daer toe genomen ende beroepen is. Ende die gene die een vrage wtgeven sal wtspreken. Ende als hy dan zijn vrage wtghegheven heeft, die gene die om te antwoorden daer toe genomen is, en mach noch so haestelick niet spreken, maer den anderen moet zijn questie noch eerst eens weder verhalen, ende dan noch verbeteren, swaerder maken, oft licht maken, oft meer toedoen, ende dat tot twee oft drie reysen toe, na dat hem belieft. Ende dese veranderinge, verhalinge, vertoevingen valt somtijts den hoorders verdrietelic, nochtans ist nootsakelick ende een remedie, om niet veel onbescheeden woorden in die arguatie te gebruycken. Ende als sy te seer int argueren verhitten, so wort haer vanden hoorders ende omstanders bevolen te swijghen, om dat eens anders behoorte dan oock zijn soude. Maer dick-
{==144v==} {>>pagina-aanduiding<<}
wils (ick kent) moeten sy swijghen, die nochtans orboorlick zijn ghehoort te wesen, maer het is altoos beter yet dan niet. Ende dese maniere ende remedie is den Walen bysonder nootsakelic, want boven haerder tonghen lichtveerdicheyt, zijnse noch altijt subtijl ende sterc int argueren. Maer boven al, die yet spreeckt, hy spreect te vergeeft, heeft hy geen gehoor oft geloove. Daeromme, die niet haestich en is int spreken, maer al versinnende hem wat verpoost, die sal wel gehoor hebben, ende men sal sijn woorden oock geloove geven, het welcke onse Rethores oyt hebben voor een goede leere gepresen. Want een yeghelick die sijn redene so tractim begint, hem versinnende voor den hoorders, het is merckelick, dat hy sijn woorden sonder bedroch spreect, niet te voren versiert oft gepractiseert. Ende oock altoos, die sijn redene in den raet manierlick somtijts is wtsprekende, sijn woorden sullen ghemeynlick meer dan eens anders mans woorden geacht worden. Daeromme leeren dese gheveysde meesters also gheveysdelick spreken, om datmen haer woorden soude ghehoor ende geloove geven, gelijc Homerus seyt dat alsulcx Vlysses een was. Daeromme en salmen niet aenmercken alleene wat dinge datter geseyt wort, maer wt wat herten, oft wt wat meyninge dat ghesproken wort. Het ghebeurt oock dickwils dat wy somtijts yemanden yet vragen, dwelck ons vrienden zijn, om dat wy mercken dat sy te seer schamel zijn, ende te bloode int spreken, om dat wy haer tot eenigen cout verwecken souden. Daeromme die antwoorde wilt geven, op het gene dat hem niet gevraecht en wort, ende daer door den hoorder tot hem locken wilt, die doet gelijck oft yemant sijnen vrient cussen wilde, ende dat eenen anderen daer tusschen beyden schoot, 
{==145r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om gecust te worden voor de selven. Hadde de jonghelinck, wien Octavianus vraechde, om dat hy hem van aensicht in als soo ghelijck was, oft sijn moeder somtijts in des Keysers hof geweest was, slechtelic geantwoort, daer hem niet slechtelic gevraecht en wert, so en soumen hier mede niet ghelachen hebben. Maer doen den jongelinc vernam, dat hy met hem spotten wilde, antwoort hy, met grooten lof sijns verstants, dat sijn vader daer dicmael gheweest hadde, maer sijn moeder niet, heeft also op des Keysers nichten zijn antwoort gedraeyt. Men vint oock sommighe menschen die een ydelheyt, oft een beuselvrage versieren connen, om dat sommige clappaerts daer op antwoorden souden, ende datmen so met haer spotten mach. Gelijc het is eens gebeurt, datter eenen Predicaren Monick aen een coopmans tafel sat en at, die tot alle naelden eenen draet wist, ende so werden daer sommige spotters by ontboden, de welcke hem menige ydele vrage ende beuselinge vraechden, maer hy wist haer op alle woorden terstont antwoorde te geven, ende in goeder neersten. Onder al wasser een die hem vraechde, oft yemant een compact met eenen ghemaect hadde om hem te leveren twee vaten schapen melcx, oft hy hem met hinnen melc soude mogen betalen. Hy antwoorde jae, alst hinnen melc hem so profijtelick ware, als schapen melc, ende hier door werden sy alle lachende, ende met hem spottende. Daerom ist veel eerlicker, als yemanden wat ghevraecht wort, dat hy hem excuseert, seggende dat hy daer geen verstant af en heeft, ende laet die questie om gaen tot eenen anderen, die daer bequamer toe is om sulcx te solueren. Gelijc alsmen yemant den eersten croes wijns schenct, die sal om der eerbaerheyt wille dien voort gheven eenen anderen die hem 
{==145v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dunct eerlicker te zijn, soo salmen ooc sulcke ydele vragen altoos vanden halse stoten. Ende als hy somtijts niet voor by en mach, ende dat zijn behoorte is te antwoorden met alder eeren mach hy dan seggen, dat hy voor die hant niet en weet daer op yet te antwoorden, dat hoorens weert is, hy soude hem eerst daer op moeten bedencken, oft met sijn boecken beraden, ende door sulcken manierlicheyt sal hy meer lofs verwerven, dan oft hy veel geantwoort hadde. Ende hierom verstandighe mannen en sullen die sulcke niet prijsen, die altoos seer vyerich zijn om lof te hebben, door haer subtijle antwoorde, oft door een redene terstont voor die hant wt te spreken, meer dan om wel te spreken. Ende niemandt en sal hem meer ontsien yet voor die hant, oft subtijlic te spreken, dan die gene, die alder wijselickste connen spreken. Demosthenes en plach nemmermeer sijn oratie te doen, dan altoos door geschrift ende dat om alsulcke sake, om dat hem het volc nemmermeer quellen en soude, om subijtelick een oratie te doen. Maer wy lesen dat Cicero sulcx maer eens gedaen en heeft. Ende die selve Cicero, als hy eens op eenen gesetten ende sekeren dach voor die hondert mannen oft hondert Rechteren een sake soude moeten bedingen, so heeft hy een van sijne slaven, Erotes ghenoemt, vry ende liber ghemaect, om ghene andere ghediensticheyt, dan om dat dese slave Ciceroni gebootschapt hadde, dat die sake ende gedinge tot des anderen daechs wtgestelt was. Dese grote meester, ende sulcke wonderlicke constenaer int wel spreken, die boven yegelijcken vermocht sijn oratie subijtelic ende voor die hant te doen, was nochtans, so sorchvuldich, dat hy niet onbedachtelic, ende sonder wel versinnen, wt sijnen monde en liet gaen, om datmen niet segghen en soude dat hy anders 
{==146r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sprac dant behoorde. Voorwaer haer grote wijsheyt [ende] wetenschap maecte haer traech, ende so versinnich int spreken, maer die onverstandicheyt maect ons gemeynlic seer stout ende snel int spreken. Hierom vermaent Syrach seer scherpelic: so ic oyt eerst geseyt hebbe: Hoort al swijgende, eere ende gratie suldy van eenen yegelicken verwerven. O jonckman [al]st noot is en spreect noch nauwelick in u saecke, [ende] als u yet twee reysen gevraecht wort, versint dan [no]ch wat ghy antwoorden sult. In veel saken ge[la]et u oft ghy onverstandich waert, hoort al swijgende, ende ooc al vragende. Als ghy int midden van groote Heeren staet, wilt u niet onderwinden oft voornemen te spreken, ende daer oude mannen zijn, mijdt u daer van veel te spreken.
Maer haerlieder redene is noch veel onbequamer ende onnutter, de gene die spreken, dat hooft noch steert en heeft. Ghelijck die ghene doen, die terstont bereet zijn om dwaselick te antwoorden, [ende] nochtans en connen sy gheen eynde van haren woorden gemaken. Maer het is genoech datmen antwoort gelijc Plato spreect, so Socrates leerde antwoorden van zijnen meester Eutimedus, in deser manieren: Als u yemant vraecht, is u vader niet thuys, segt neen, hy en is niet thuys: Begeert hy dan meer te weten, vragende waer hy is, segt dan hy en is noch wt den raet niet gecomen. Maer het is overdaet ende te veel geantwoort, als u gevraecht wort oft u vader thuys is, dat ghy dan spreect, hy is eergister gereyst doort bevel van den Heeren tot den Keyser, ende vertelt hem so die heel sake van sijns vaders bootschappe. My dunct die aldus antwoort doet wel soo onverstandelick, als die ghene die zijnen ghebuerman eenen mortier gheeft, die welcke een schootel van hem begheerdt gheleendt 
{==146v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te hebben, oft die hem eenen trefter eyscht, den gantschen huysraet te voren leyt. Soo oock alsulcke dwaesheyt machmen aen haerlieden mercken, die veel breeder antwoorden danmen haer vraghende is. Horatius spot ende gect met eenen, die als hy soude schrijven die oorloge van Troyen, die selue hooger ende breeder begost dant wel van noode was, maer noch grotelicker misdoen die ghene die antwoorden het ghene dat noch hemel noch eerde en raeckt, ghelijck oft yemant (soo Demenactes seyt) eenen bock woude melcken, ende een ander daet onder een sifte hiel.
Ende oock in eenige saecken het recht aengaende, een ghetuyghere die te veel spreeckt, brengt den verweerder dicwils in last, cost of schade, oft meer antwoorden dant behoorlick is. Hy sal lichtelick wt bollen het gene dat den anderen hinderlick wesen sal. Ende door veel sprekens ist somtijts onmogelic te onthouden, het ghene datmen ghesproken heeft. Nochtans zijn die getuychenisse hier omme gheordineert, ende worden scherpelick ondertast ende ondervraecht.
Vande onmanierlicheyt van spijse ende dranck, hebbe ick dicmaels op ander plaetsen vermaent, daerom laet ons voort gaen in ons eygen, ende sonderlinge nootsakelicke dingen, die ons behoorlick zijn om te beteren. So dunct my voor al de principaelste leere te zijn, dat nyemant sijn tonge wel en sal connen bedwingen, hy moet eerst door die berueringe des herten, der redenen onderdanich zijn ende gehoor gheuen. Wy sien dickwils dit merckelick gebeuren, als yemandt die haest ende onmanierlick ghestoordt is, hoe hy meer ende vaster voor hem neemt, niet veel te segghen oft manierlick te antwoorden, hoe hy te vreeselicker door de gramscap 
{==147r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 (die gelijck een wintbuye den ancker vanden sche[pe] smijt) ghebeyrende is, ende met zijn tonghe alle quaetheyt sprekende is. Het selve ghebeurt oock door groote blijschap, oft door droefheyt, oft door vervaertheyt, oft verbaestheyt, oft door eenighe hope. Maer die met sulcker neerstiger ende sorchvuldigher indachticheyt, zijn sinnen so wennende [ende] bestierende is, dat hy hem nerghens inne te seer verblijden, vergrammen, oft vreesen, oft hopen en [sa]l: met sulcker sorchvuldicheydt sal hy dan oock wel zijn tonghe bestieren, daer hy zijn herte ende sinnen can door regeren. Want gelijck dat oock al te vergheefs is, eenen wtsinnigen mensche te onderwijsen, gaet manierlick, neemt uwen tabbaert so om dlijf, siet wijsselic voor u, oft ten sy dat ghy hem die rasernie eerst verdrijft. Also ist ooc te vergeefs, dat ghy eenen hoveerdigen mensche, oft die metter ghiericheyt, oft met haet, of met wellusticheyt besmet is, vermanen wilt hoe hy spreken sal. Die hem vreest by eenen wreeden Heere oft Prince te gaen, ghy moet hem eerst onderwijsen, dat hy sulcke onbehoorlicke sinlicheyt moet bestieren. Ende bysonder moet hem yegelic alder nauste wachten, voor het gene daer hy aldermeest in gebreckelick soude moghen wesen, waer toe ons seer behulpelick sal wesen, dat wy ons selven wel leeren kennen. Niet sonder redene en wort Socrates verduldicheyt van yegelijcken gepresen, die tegen natuere alle begeerlicheyt, met crachten ende met stercker gewoonte, so [te]mde ende bedwanc, dat hy scheen sonder eenige pas[si]e te wesen. Door dese verduldicheyt der herten, heeft hy oock gecregen diergelijcken lijtsaemheyt des lichaems, teghen alderhande tegenspoet, hoedanich ende hoe swaer die wesen mochte. Die Philosophen bekennen ende seggen, dat den dorst qua-
{==147v==} {>>pagina-aanduiding<<}
licker is om verdragen dan den honger, al ist beyde quaet om lijden, maer Socrates plach met dusdanige gewoonte den dorst te verwinnen ende te verdrijven. Als hy na der ouders manieren zijn lichaem wat oeffenen ende vermaken wilde, op sulcke tijden alsmen meest begeerlic was, ende genegen om drincken, soo en wilde hy nemmermeer drincken voor dat hy sach dat yeghelijcken zijnen croes wtghedroncken hadde, niet dat hy hem voor eenich hinder vreesde met ander lieden te drincken, maer dat hy also zijnen grooten appetijt om drincken leerde bedwinghen. Ende also met sulcker manieren bedwanck hy zijn lichaem tot waken, tot hitte, tot coude, ende tot grooten arbeyt. De ghene die dan die fortselicke begeerlicheyt der natueren, so oock in zijn bedwanck heeft, die sal zijn jeuckende tonghe oock wel bedwinghen connen. Die ghene die seer dorstende is, ende hem can bedwinghen ende onthouden van drancke, die sal hem oock wel bedwinghen niet veel te drincken: Desgelijcx als yemant een oorsake heeft om spreken, ende hy ghevoelt zijn tonghe (jae oft sy dorstich ware) daer toe seer gheneghen om spreken: Nochtans bedwingt hy hem, dat hy niet en spreeckt, so langhe tot hem noot oft profijt dunct te zijn, zijn reden wt te spreken, dese sal hem dan oock lichtelick connen bediwnghen, om gheen onmanierlicke ende brootdroncken woorden te spreken. Ende sulcke manieren om tamelick ende behoorlick te spreken, en sullen wy na ons begeerlicheyt niet ghebruycken, maer na die hoorders ons voeghen, ende niet soo langhe spreken, tot dat ons genoecht, maer altijt behooren wy te aenmercken, oft den ghenen oock behaghelijck is ons reden te aenhooren. Waert datmen eenen schipper oft crijchsman soo langhe 
{==148r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 liet spreken tot dat hy dies versaeyt ware, als hy van zijn victorie begint te clappen, so souden wel een heel historie van Troyen conterfeyten. Maer als hy overdenct wat heeft yemant met al dese woorden te doen, ende die te aenhooren, soo dat hy lichtelick bevroeden dat beter is, dat hy in tijts aflate, te wijle dat hy haerlieden noch behaghelijck is, dan oft sy door overvloedicheyt van woorden walginge cregen. In het eynde der comedien voechtmen gemeynlick by: Blijft gesont, ende verheucht [u] lieden door ons genoechte, want daerom houden sy so subijtelic af, om de toehoorders noch hongerich te laten ghaen, maer het eynde van een clappaerts redene brengt alloos walginge, ende voor sijnen lof heeft hy een spottinge. Daerom die hem int ghene can bedwinghen te spreken, daer zijnen geest toe ghenegen is, die sal hem lichtelick in alle ander dingen bedwingen. Athenodorus die Philosooph als hy oorloog begheerde om zijnder outheyt wille om van den Keyser Augusto te vertrecken, so vermaende hy den Keyser int scheyden, dat hy niet doen oft spreken en soude als hy gram waer, hy soude eerst alle die 24. Griecxsche letteren overpeysen, ende tegen hem selven overslaen, ende daer soude hy remedie in vinden tegen die gramschap, maer die Philosooph meynde hier door, dat deur alsulc vertoeven die gramschap swichten, ende nemmermeer te seer haestich zijn en soude. Die Keyser door dese woorden heeft hem met zijn armen omhelst, seggende: Och, ic hebbe ws noch wat van doene, ende hielt hem door dien noch een heel jaer by hem, om dat hy van hem stilheyt ende sedicheye leeren soude. Hoe comet, dan dat wy so veel respijts onser tonghen niet en gheven, als sy ghereet is om te clappen, dat wy eerst oock onsen heelen A b c mogen 
{==148v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 overslaen. Terentius seyt in Hecyra, als Laches met eender hoeren spreken moeste, so seyde hy tegen hem selven eerst: Ick moet wel toe sien, dat ickt door dese gramschap niet en verbosse, oft dat ick niet en doe, dwelck my nae berouwen soude. Hebben die Heydenen sulcx in haer spele ende Comedien ons gheleert, hoe veel te meer sullen wy Kerstenen dan den menschen ooc behooren sulcx te vermanen, met boecken, ende leeringhen te schrijven. Pallas (soo Homerus schrijft) zijnde die Goddinne der wijsheyt, belette, dat Achilles met sijnen sweerde Agamemnon niet en quetste, maer het kijven ende het schimpich spreken lietse noch gedogen. Maer het gene dat Pallas in hem wrachte, dat moet die redelicheyt nv in ons wercken, niet dat wy ons alleen mijden sullen met onse handen te smijten, maer oock met onser tongen en behooren wy niemanden te deeren. Ia willen wy ooc luysteren ende onderdanich zijn den H. geest Christi (soo Achilles Pallas was) hoe dicwils trect hy ons metter ooren, ons vermanende dat wy wel sullen spreken, als ons yemant qualic toesprekende is. Die gramschap is een onvermeugen begeerte, maer die genoechte, bedrijft ende stelt groote brootdronckenschap voort. Het is den minnaer een groote vreucht altoos van sijnder vrijersse te clappen, maer die niet en minnen, en scheppen daer gheen groote recreatie in. Die ghene die so vierich minnen, door die groote begeerlicheyt en laten sy haer niet alleen duncken, dat die menschen op haer woorden achte slaen, maer spreken ooc somtijts wel aen, hetgene daer gheen leven in en is. Gelijck Plautus vermaent, datter een jonc vrijer was, die tegen den stijl, ende grendel vander deuren woorden maecte, soo oock teghen het bedde daer hy sijn ghenoechte op bedreven hadde, 
{==149r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 jae, oft tegen die gouden ringen ende snutdoeck, van sijn liefste gesonden, oft die hy seynden wilde tot sijnder vriendinnen. Soo oock die schaepherders clappen wel tegen haer schapen, ende tegen die boomen oft velden, haer laten dunckende door die vyericheyt, dat op haer woorden wort acht geslagen. Het dunct menigen ooc een groote vreucht te zijn, als hy zijnen vyant eenich leedt verwijten mach. Maer die gene die noch vyant, noch niet lief en hebben, en zijn hier mede geensins beholpen. Ic hebbe eenen persoon gekent, die Griecx begonste te leeren, ende hy creech daer so groote vyericheyt ende begeerte toe, dat hy yegelicken int Griecx aensprekende ende groetende was, ende int Griecx zijn redenen verhaelde, ja al en verstonden sy niet veel Griecx, so vyerich was hy om zijn Griecx met een yegelijc te spreken. Ende ooc was hy also quellic ende moeyelick, den genen die nochtans wel Griecx consten, dat sy altoos met hem spottende waren, want het Latijn was haerlieder gereerder om spreken dant griecx. Plutarchus vermaent ooc van eenen die eens gelesen hadde in twee oft drie boecken die Ephorus beschreven hadde van Epaminondas, ende dese waer hy quam, yegelicken was hy moeyelic ende daer mede quellic, altoos vertellende van het gene dat hy in die boecken ghelesen hadde, ja op alle maeltijden was hy hier mede in die weere, so dat nergens vermaec oft vrolicheyt en was daer hy quam, altoos het selve vermanende, so dat elcken van hem die walge stac, so dat hy daer wt dan naem behiel Epaminondas, want hy altoos van zijn feyten verhalende was, ja ende meer glorioosheyt daer in hadde, van Epaminondas selve in zijn leven daer door gehadt heeft. Also ooc die eerste vander scholen comen, ende die haer laten duncken dat sy hooge ende seer wel gheleert zijn, om 
{==149v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat sy te Loven oft te Parijs gestudeert hebben, oft om dat sy eenigen naem van promotien oft meesterschap vercregen hebben, het is al van haer geleertheyt, dat sy voor yegelicken clappen ende vermanen. Maer den lust, die welcke metter tijt noch vercoelt ende in hem selven cesseert, soudense met redenen eerst bedwongen hebben. Ende gelijc die sorgen ende vreesen voor eenige hooge vloeden, sullen die dijcken aldermeest versien, ende bewaren, daer haer dunckt dat die vloet aldermeest zijn crachte plach te baren. So behooren wy ooc onse redelicheyt aldermeest te wercke te leggen, om ons te bedwinghen, in het gene daer onse sinnelicheyt alder vyerichste toegenegen is te spreken. Socrates seyde altijt, dat hy sulcken dranck oft spijse niet en begeerde, die welcke maer een lockinge oft lackernye en was, om altoos meer te eten, oft te drincken, ja al en hadden wy dorst oft hongher, gelijck nieuwen most die altijt soet in den mont is, ende gelijck taerten ende vlaeyen, oft eenich ander bancket suycker, aengesien dat hierinne het meeste perijckel gelegen is, om onmanierlick den buyc op te vullen. Daerom behooren wy ons oock te mijden van sulcker redenen, daer ons dunckt dat wy niet wel, doort behagen wt en souden connen gescheyden. Daerom behoordy oock wel te versinnen, eer ghy u tonge ontsnoeren sult, wie ghy zijt, voor wien dat ghy spreeckt, wat dat ghy seggen wilt, van wien ghy spreken sult, wat persoonen dat zijn, op wat plaetsen dat ghy zijt, ende oft den tijt sulcx eysschende is. Ende dan ten lesten, wat goet, wat mach, u, oft yemant anders. Ende in sulcken saken suldy dan yet bevinden, waer door ghy u selven ontraden sult te spreken. Ende dan suldy noch overpeysen, oft eerlic wesen, 
{==150r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sal oft oneerlick, oft nootsakelick is, oft sonder perijckel sal wesen, ofter yemant door verheucht oft bedroeft sal worden. Ende dit aenmercken ende bevroeden, sal ons een goede hoede int spreken ende int swijgen wesen. Ende hier door comet so ick vermaent hebbe dat die hier voormaels die eloquentste ende die welsprekentste waren, dat die nemmermeer seer haestich en waren om spreken, ende altoos int beginsel bloode ende beducht. Maer die wijsheyt sal voorwaer altijt den verstandigen bloode ende beducht maken, ende die sotheyt sal den gecken stout maken. Men plach te seggen dat Pericles om zijnder wtnemender eloquentien, in zijn sprake donderde ende blixemde, nochtans eer hy altoos een oratie beginnen woude, ginck hy den Goden sacrificie doen, om dat hy anders niet spreken en soude, dant behoorlick en ware. Ende by den Romeynen was oock een maniere, dat sy altoos drie oft vier veerskens spraken, eer sy haer oratie begonsten, God biddende, dat eerlick ende salichlic wesen mochte, ende tot der ghemeynen profijt, al het ghene datter verhaelt soude worden. Die eerbaerheit wort ooc dicwils aenghesien na den tijt, na die plaetse, ende na persoonen, maer achterclap, onnutte woorden, oneerbaer redenen, schimpich verwijt, wort nv tot alle tijden, in alle plaetsen, ende van alle persoonen schandelic verfoeyt. Want niemanden en betaemt vileynige vuyle woorden te spreken, maer somtijts mistaet een gebrec, den eenen meer dan den anderen. Gelijck onnutten clap mistaet, ende voecht den ouders qualijcker dan den jongers, den Priesters meer dan den Ruyters. Ten anderen voeget oock qualicker voor die jonghers, dan voor volwassen oft gehouden mans, onbehoorlicker voor u kinderen, dan voor vreemde. Ende daerom die eerbaer geacht 
{==150v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wilt wesen, sal door sulcke manieren dit quaet soo van hem stooten. Wat is schandelicker, dat oude grijse persoonen, ja die met eenen voet in haren put gaen, eenige onreyne woorden door haer tonge wt den monde laten vliegen, die door haer crancheyt des ouderdoms sulcx niet meer en connen gheplegen, noch ghedoen. De handen hangen oft sy lam waren, die beenen zijn van t'fledercijn gequelt, alle zijn leden crimpen in een, hy gaet al schuddende met den hoofde, maer alleenlic die tonge can noch haer valscheyt baren, door het spreken van sulcke onreyne, oneerbaer woorden ende redenen. Onnutten clap mistaet den ouderdom.Ende als wy dan alsulcx aenmercken ende sien, want wy meer dan eens tsjaers dat sien gebeuren, hoe vreemt sien wy op? wat vreemder gedachten rijsen in ons? ende als den ouden grijser dan wech gaet, wat groter eeren wort hem dan na gesproken? Ick wil hier vertellen, dat ick selve in Italien ghesien hebbe, maer so bedectelick, dat ick niemant in geen suspitie brengen en sal. Ic was by drie Griecken, den eenen was een moninc, den anderen tamelick wel geleert, den anderen was een jonghen ontrent van vijftien jaren. Den moninck hadde zijn maeltijt versuymt, daerom beschicten wy dat hem wat etens gebrocht werde, hy hadde aen twee eyeren genoech, noch hy en begeerden oock anders niet meer. Daerom docht my dat heel een vroom goet man was, inde H. schriftuere oock neerstich, hoe wel dat hy niet meer dan die gemeyn Griecsche sprake en verstont. Hy was so slecht, so leelick, ende afgrijsselick gecleet, ooc waren zijn cleederen so besmuystert ende vet, so dat ic meynde, dat Hilarius den Heremijt veel suyverder ende reynder gecleet was. Tot noch toe is hy eenen moninck in als ghelijck hy passeerden oock voor eenen moninc. Maer int leste des maeltijts, 
{==151r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wert hy hem seluen, seer ongelijck, want soo haest als die tafel, ende spijse opgenomen was, begostmen alderhande beuselen te verhalen. Daer trock desen geleerden mensche, een griecx boecxken wt sijn mouwe, daer sommige miraculen in geschreven stonden. Sy seggen ooc dat byde Griecken een maniere is, dat de priester na het ampt, den gemeynen volcke eenige mirakelen, die yewers geschiet zijn verhaelt ende vertelt. Dat hadde nv des Sathans discipel voor de handt ghenomen, soo dat die voorreden, waer in de Priester het volck tot toehooren beweecht, was ghelijck het alderbeste, waer mede tselue volck tot dancsegginge tot Godt te dancken, ende te loven vermaent ende geleert wort. Maer in het middel, warent louter vuyle, schandelicke ende oneerlicke woorden, die ooc een openbaer hoere int bordeel, oft inder baedstoven voor ons soude schamen te spreken. In dit lesen hadde mijnen goeden moninck heel groote geneuchte, jae hy begoste hier in so vrolic te zijn, ende so te lachen, dat hy bycans versticte, hy spronck op, ende neder, ende tot elck oneerlick woort, wist desen moninc ooc een rabbauwerijtken te doen, oft vuylicheyt te seggen. Den jongelinc die daer by sat verwonderde hem, ende men soude voorwaer om sijne jonckheyt tselue gelaten ende hem goede Christelicke exempelen voorghelesen hebben, ooc soo hadde ic meer van desen moninck een goede vermaninghe ende onderwijsinghe verwacht, dan een goet gemoet. Maer het worden gemeynlic alsulcke gesellen, die niet anders dan ceremonien ende keuckendienst en leeren. Men hadde hem vleesch voor geset, ende het was daer toe eenen vleeschdach, maer hy en wilde door heilicheyt geensins eten. Hy en soude oock gheen ander cleet aenghedaen hebben, al hadde yemandt hem een ghe-
{==151v==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoncken, ende in het gene daer hy van Gods wegen zijn heylicheyt in soude bewesen hebben, was hy so godloos ende ongeschickt. Hy soude hem ten minsten voor den jongelinc geschaemt, ende alsulcken oneerlicke ende oncuyssche woorden niet gesproken en hebben, daer den jongelinck grootelick in vererghert wert. Paulus en heeft niet gheboden, datmen een hayren hemde, oft cleet, oft een besmuysterde vette cappe aendoen sal, maer hy vermaent ons tot suyverheyt, ende reynicheyt der tongen, gelijck tot den Ephesien: Geen woorden die quaet zijn, en suldy wt uwen monde laten gaen, maer die goet is sal spreken tot versterckinghe des geloofs, op dat den hoorder mach gratie verwerven. Ende noch int navolghende capittel: Hoerderye, oncuysheyt, ende alle onreynicheyt en mach van u niet genoemt worden ghelijct den heyligen betaemt, oft vuylicheyt, sots claps, ende boeverye, die tot geenen profijt en comen, maer altoos dancsegginghe laet van u hooren: Ende ooc die leugene is hy daer int selve seer misprijsende ende verfoeyende. Daeromme (spreect hy) legt af die leugenen, ende spreect met uwen naesten die waerheyt, want wy alle ledekens zijn aen malcanderen gehecht. Hoe sorchvuldelick doet hy Thimotheum wijcken van die leugenen. Van die vrouwen die van deen huys in dander loopen clappeyen.Met wat grooter verbolgentheyt verfoeyt hy die ghene die onvruchtbaer woorden spreken. Hy en can oock niet verdragen, dat die weduwen so ledich over al loopen in ander vreemde huysen, ende niet en clappen dan onbehoorlicke woorden. Ende noch tot den selven schrijvende, verfoeyt hy oock het onnuttelick gekijf, ende twist, het welck onder het decsel der gheleertheyt, genereert groote tweedrachticheyt.
Maer nv is dese ydele clappernye ende quaetsprekinghe sonder dat sy eenen Kersten mensche 
{==152r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet wel en voecht, boven dien, oock niet profijtelick, ende altoos niet sonder perijckel. Het schijnt dat sy in haer selven heeft een ketelinge van eeniger recreatien, maer dese is seer oneerlic, eenen grooten woecker des hertsweyrs, na haer treckende. Want als ghy wt uwen monde hebt laten gaen, dwelck ghy behoorde geswegen te hebben, terstont volchter dickwils berou ende leetwesen na, om dat ghy het ghene, (dwelck door u brootdroncken tonghe ontvloghen is, eenen anderen sulcx betrouwende) niet weder in halen, oft wederom roepen en cont oft en mocht, ende een ander en latet hem ooc niet min ontvliegen. Ende dat cleyn vermaec ende corte genoechte der tongen wort also met grooten ende eeuwigen hert-rou dicwils geloont ende vergouden. Ende men seyt oock een gemeyn woort, dwelck hier wel dient: die spreect al wat hy wilt, moet dicwils hooren dat hy niet en wilt. Ende gelijck Hesiodus schrijft: Wanneer ghy qualic ghesproken hebt, so suldy quade antwoorde wederom hooren. Hierom die altijt bereyt is om zijnen naesten zijn leet te seggen, die melt dicwils ende beclapt hem selven tot zijnder schanden, oft grooter schanden. Maer het alder leelicste is, dat de gene die eenen anderen beclapt oft accuseert, wort dicwils op sulck feyt selve bevonden, dwelck hy den anderen verwijtende is. Gelijck als yemant over maeltijt eenen scheelaert oft losschaert heet, ende selve maer een ooge en heeft. Ende oft yemant eenen anderen wilt dieverye aentijgen, ende selve een kercroover is, oft die yemanden overspeelder oft hoerjager noemen wilt, ende selve een vrouwen vercrachter is. Ende dit is het ghene, dat wy somtijdts sien een cleyn caf in ons broeders ooghe, ende wy dragen eenen balck daghelicx in onse ooghe. Daerom in geender ma-
{==152v==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieren en sullen wy connen remedieren ons quaet, ende ons ontwennen van dese snateringe, ende valscheit van onsen naesten laten te spreken, ten sy dat wy die male die achter op onsen rugge hangt, voor op onse borste hanghen. Want den genen die door redelicheyt, oft eerlicke ende deuchdelicke saken zijn tonge niet en can bedwingen, alsulcke mach de vreese van schade ende hinder bedwingen, ende overmerck van schaden, dickwils het jeucksel der tongen verdrijvende is, gelijck den eenen nagel wort met den anderen verdreven. Het sal ons oock seer behulpelick wesen, dat wy dicwils overpeysen by ons selven, het leven van ander menschen, die door het misbruyc van haerder tongen, haer selven in lijden ende verdriet gebracht hebben. Ende als wy dan ooc selve, door onse tonge in laste ende in grooter noot geweest hebben, sullen wy teghen ons selven spreken: Och door het ghebreck van mijnder ongesnoerder tonge, hebbe ic eens die schade geleden, ic wil my voort aen wachten, dat ic my aen sulcken steen niet meer en stoote. Het salder ooc veel aen helpen, dat yegelick alle avondt overpeyse wat deucht oft profijt dat hy van dien daghe bedreven heeft, oft hy met zijnder tongen, meer quaets oft profijts gewracht heeft, dan met zijn wercken, ende als hy dan bevint dat hy yet ghesproken heeft, dat orboorlicker ghesweghen hadde geweest, so sal hy met leetwesen hem selven castijen ende corrigeren.
Door alsulcken middel sullen wy ons lichtelick en geringe ontwennen, van sulcke ydel clappagie, ende onse tonghe wat badt leeren snoeren. Ende door ditte, sal de voorsichticheydt ende wijsheyt, ons oock aencleven, en alle te samen accorderen.
De wijse man bewijst ons noch een ander remedie, hoe dat wy ons der valscher clappernyen niet 
{==153r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 seer aentrecken en sullen. Dat is, als ons yemant [me]t woorden misseyt, dat wy overdencken sullen, [ho]e dickwils wy oock wel eenen anderen misseyt hebben, ende soo sullen wy te lijdsaemlicker verdragen het ongelijck dat ons misseyt wort, ende om dat wy begeeren datmen ons vergeven sal, soo ist ooc wel noot en behoorlic, dat wy eenen andere ver[ghe]ven moeten. Aldus zijn Ecclesiastes woorden: [N]ae alle woorden die de boose spreken sullen en wilt [u] herte niet begeven, op dat ghy uwen dienaer niet en hoort quaet spreken, ende om dat u herte ooc wel weet, dat ghy uwen naesten dicwils misseyt hebt. Maer sommige quade woorden moeten wy somtijts ten besten keeren, ende altoos in genen erge nemen, ende dicwils sullen wy ons gelaten, als oft wy [di]e niet verstaen oft gehoort en hadden, oft willen [w]y nauwe toe luysteren, als yemant van ons yet spreect, wy sullen ons alte lichtelick altijt stooten. [I]ae ende dicwils ons aentrecken die woorden die ons dienaers spreken.
Ic hebbe u nv vermaent, hoe ghy eens anders brootdroncken tonghe verdragen sult, ende hoe wy ons voor sulc ghebrec wachten sullen, ende hoe wy ons selven daer in castijden, ende corrigeren moeten. Hoe wy maecken moeten dat eens anders fenijn ons niet en hindere.Maer nv ist tijt, dat ic v ooc vermanen moet met luttel woorden, hoe dat wijt maken sullen, dat eens anders fenijn ons so min schadelic sy, alst meugelic is. Hier teghen en is geen stercker remedie, dan dat een mensche hem soo regere, dat niemant op hem luttel oft niet veel en weet te seggen, ende op dat sy geen oorsake en hebben om haer pijlen nae v te schieten. Maer ooc een valsch accuseerder oft overdrager, en sal hem ooc niet vreesen om die ontschuldige te beclappen, maer altijt moeter een cleyn oorsake schuylen, soo dat waer is, ghelijck men daghelijcx 
{==153v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spreect, daer moet water zijn daer t'calf verdranc, hy maect wel het feyt veel swaerder oft leelijcker dant gheschiet is, maer altijt isser eerst een oorsake des quaets. Een spinnecop al dat sy wt haren lijve druct dat wort fenijn, maer daerom en ontsuyvert sy alle cruyden oft vruchten niet, want sy en sal nemmermeer ontrent de alsene comen. Noch zijnder meer ander materien, daer sy haer voor mijdende is. Astrides en werdt noyt beclapt oft gheaccuseert, want soo deuchdelick, ende eerbaer was hy van manieren. Ende al ist datter somtijts een quaedt gherucht oft eenen oneerlijcken roep coemt, over den ontschuldighen, alsser gheen wortel en is waer door dat gherucht meerder op rijsen mach, so sal hy in hem selven weder verdwijnen, ende dat van niet comen is, sal weder in niet verghaen, ende somtijdts in lof en prijs vanden ghenen die beclapt was, veranderen. Paulus den Apostel wist wel wat grooter quaedt dat was valsche beclappinghe. Daerom vermaent hy, dat wy ons niet alleen wachten ende mijden moeten van alderhande boosheydt, maer oock van alle manieren ende specien, die quaedt schijnen te wesen. Hy bekent dat den offer der Afgoden in hem selven soo quaet niet en was, maer nochtans door het quaet vermoeden van den volcke, om niemant te schandaliseren, verbiet hy datmen daer niet af eten en sal. Maer nochtans en heeft hy dat selve by den Corinthen niet geuseert, want hy en woude by het Evangelie niet leven, dwelc hy in den dach prekende was. Van Clodius.Iulius Cesar heeft Pompejam zijn huysvrouwe eens verlaten, om dat den roep over al ginc dat sy van Clodio geschoffiert was, ende als Clodius om dier saecken wille voor het recht be-
{==154r==} {>>pagina-aanduiding<<}
trocken was, ende die Keyser wert daer oock ontboden om zijn getuygenisse te seggen, so sprac hy: [D]at hy noyt eenich quaet vermoeden op zijn huysvrouwe ghehadt en hadde. Doen sprack die ghene die Clodium gheaccuseert hadde: Waerom hebdy [ha]er dan van u doen ghaen? daer op antwoorde Iulius: Om dat eens Keysers huysvrouwe haer [be]hoorde so manierlick te regeren, dat sy oock vry van alle quade suspitien ende beclappinghe zijn moet. Het was een rijpelijc woort, maer hadde hy hem selve daer voor altoos wel ghemijt, ende volbracht dwelck hy van zijn huysvrouwe eyschte, [he]t soude meer gepresen geworden hebben. Maer al [en] heeft hy sulcx niet volbracht, wy zijn na ons wterste beste schuldich dat te volbrengen. Laet ons [in] als Paulum gehoor geven ende onderdanich zijn, [lie]ver dan wy in eenich tijtelken Gods Evangelie souden verstooren. Dat is onsen Christelicken [na]em, die wy door het H. Doopsel over die vonte ontfangen hebben. Paulus seyt dat een Bisschop [vr]y van eenighe sonde moet wesen, oft van eenich gebreck, niet om dat hy daerom niet weerdich en [is] der officien, maer om dat hy daer door van zijn ondersaten niet veracht en soude worden hem onweerdich daer toe kennende. Ende aldus, waeromme willen wy valsche beclappinge vreesen, als wy altoos een suyver, onbevlecte conscientie hebben, dwelck Petrus die Apostel ons wel gheleert heeft, in zijn Epistole. Wie isser (spreeckt hy) die [u] lieden hinderen sal, als ghy Gods navolghers gheweest zijt? Ende ist dat ghy yet om die rechtveerdicheyt moet lijden, soo suldy salich worden? Maer haerlieder vervaertheyt en wilt niet vreesen, op dat ghy-lieden niet verturbeert en wort. Maer maeckt uwen Heere Christus heylich in u lieder 
{==154v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 herten, altoos bereyt om voldoeninge tot yegelic[ken] die van v bescheet begeeren ende redelicheyt van [het] gene, daer ghy door hope v op betrouwende z[ijdt] ende met manierlicheyt ende vreese, altoos hebbende goede conscientie, op dat sy in tgene, daer sy v [sel]ve door accuseren, beschaemt worden, die v beclappen ende die goede versaminghe in Christo. Want beter ist dat wy om ons weldaedt (alst Gods [wil] is) dan om ons midaet oft quaet lijden. Maer want niet wel mogelic ende seer lastich is, ons l[even] so te regeren, datmen op ons niet en soude we[te] te seggen, waer door een beclapper ons soude connen hinderen, ende onteeren: So moeten wy een maniere vinden, hoe dat sulcx nochtans geschieden [sal] op dat een valsche tonge ons so luttel alst mogelic is, beschadige. Inden eersten salt ons seer helpen ist dat wy ons selven ontschuldich kennen, en[de] ons der saecken niet aen en trecken, ende op h[un] valsche woorden niet en achten, ende al ist dat o[ns] yemant misseyt, dat wy nochtans daerom niet verder en misseggen, maer dat wy stille swijgen, [of] met minsamiger spraken ons heusselick verantwoorden tegen den beclappers: Ende also sal te ger[in]ger den twist ende die vyantschap gestilt worden. Want als wy met obstinaetheyt tegen malcanderen blijven herbecken, segghet d'een leedt, d'ander en sp[re]kes niet min: Sulcx doet dat den nijt ende twist in hem selven boser wort ende groeyende is. [Ende] dan ten lesten een onblusselic quaet daer door spruytende is, so dat wy alle menschen den mondt v[an] ons opdoen. Een ootmoedich oprecht Christen mensche en sal hem sulcx niet laten verdrieten. Want wy nemmermeer sonder gebrec en zijn. Ende wa[nt] Christus, die voor ons ghecruyst is, al werdt [hy] valschelick beschuldicht ende beclapt, [hy] 
{==155r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en heeft daerom niemanden wederom misseyt, oft qualick geantwoort. Al moest hy een onbeschuldighe doot sterven, hy en heeft daerom met genen dreyghementen haer vervaert oft doen duchten, maer alle die wrake gaf hy sijnen hemelschen vader, die alle dinck te recht oordeelende is: Iae dat noch meer is, ende dwelck een teecken was van sijnder onsprekelicker liefden, hy badt sijnen hemelschen vader noch voor die gene, die hem bespottende waren. Welc exempel Stephanus aldereerst na ghevolcht heeft, ende daerna den weerdighen Paulus, met grooter lasteringen (spreeckt hy) worden wy geaccuseert ende beclapt, maer wy moeten altijt wel spreken. Wy lijden vervolginge, wy moetent verdragen, ende bidden voor die gene die ons hinderlick zijn. Hy heeft den volcke geleert, het gene dat hy met den wercken al voldaen ende bewesen heeft. Ende hy hevet al volbracht het gene dat hy den menschen gepredict heeft. Spreect wel (seyt hy) tot den genen die qualic spreken, ende die u vervolgen. Wilt altijdt wel, ende nemmermeer qualic spreken. Ende ist ooc mogelicken (wantet in v-lieder machte wel is) houdt met alle menschen pays, ende vrede met eendrachticheyt. Niet mijn alderliefste u selven wrekende, maer wilt altoos die gramschap wijcken. Daerom en [d]orren wy ons Ouidius veerskens niet seer aentrecken: Verdriet ende pijne die de onbeschuldighe lijden moet, is grooten hertsweyr. Als Photion die oprechste binnen Athenen, den dootlic fenijn drincken moeste, ende sijn huysvrouwe seer schreyende (so der vrouwen maniere is) sprac: O mijn lief man, het is beclagelick, dat ghy een ontschuldighe doot sterven moet: heeft hy haer gheantwoordt. Hoe vrouwe, haddy dan liever dat ick om eenighe misdaet sterven moeste? Den selven wert oock 
{==155v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gevraecht als hy sterven soude, wat hy sijn kinderen wilde bevelen voor een gedachtenisse. Dat sy (sprac hy) om de sake, al moet ick een onverdiendelicke doot sterven, nemmermeer en dencken, ende dat sy daerom die gemeynte van Athenen niet en benijden. Van Aristides.Aristides die door Ostracismum gebannen wert, als hy wter stadt gaen soude, sommige van sijnen vrienden vraechden hem, wat quaet hy den volcke van Athenen jonnende was, om dat sy hem sulcke ondancbaerheyt bewesen, die nochtans voor die gemeynte oyt so veel gedaen hadde. Ic en wensche haer geen beter welvaren (sprac hy) dan dat sy nemmermeer om Aristidem en mogen peysen. Socrates die door valsche beclappers geaccuseert was, wy lesen dat hy noyt arger woort in zijn accuseerders en sprac, dat waren Anitus ende Melitus, dan doen hy het fenijn gedroncken hadde, en[de] daer was onder in den croes noch wat wijns restende, dwelck hy op der eerden wtstorte, ende sprac[,] dat schenc ic Antio ende Melito. Die selve wert eens van eenen onverstandighen mensche, met eender vuysten in sijn aensicht gesmeten, dies hem een die daer ontrent was, seer verwonderde, dat Socrates so patientelic dat verdroech, Socrates sprack: Wat sal oft can ick daerom ghedoen? Die ander sprack: Socrates patientie.Ick soude hem voor het recht ontbieden. Dies Socrates sprack al lachende: Ende oft my een ezel met sijnen voete gheslaghen hadde, soude ick hem daerom voor het recht betrecken? Maer men vinter veel, die een saecke eer verergeren, dan verbeteren sullen, ende als haerlieder yet misseyt is, sy weghen de sake altoos veel swaerder dan sy is. Ist niet veel beter datmen die saecke ten besten keert, seggende aldus: Ic vergeeft hem, hy hevet wt een haesticheydt gheseydt, hy en meyndes 
{==156r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet, die wijn sprac, een ander heeft hem opgeruyt, [hy] en wist vander waerheyt niet, hy meynde een ander voor handen te hebben. Ende sodanige exempelen hebben wy veel van den Heydenen, die altoos [sed]ichlick verdroegen, als haer yemant misseyde. Maer wy die Christenen heeten, om een licht segges woort, zijn dicwils so gestoort ende verwect tot grooter blasphemien, ende tot smijten ende vechten. Cleomenes Coninc van Lacedemonien strafte eens eenen, die van alle menschen, tot alle menschen quaet sprekende was: Gaedy daerom sprac hy tot yegelicken quaet clappen, om dat wy niet ledich en souden zijn om u quaet te openbaeren. Orontes hadde eens den Coninck Merato wat straffelicker [toe]ghesproken dant behoorlic was, ende als hy vertrocken was, een van des Conincx Heeren sprac: Orontes heeft u te spijtelic toegesproken, ja meer dant hem wel betaemde, dies die Coninck antwoorde: Hy en heeft niet misdaen, sy misdoen meer die schoon spreken ende loftuyten, dan die gene die haer meyninge straftelic wtspreken. Also sedichlick antwoorde eens Leoticidas die sone van Aritones, [al]s hem overgebracht was, dat Demoratus kinderen hem seer gediffameert hadden. Dat en dunct my geen groot wonder zijn (sprac hy) want niemant dan haer allen en is van dien aerde, om eenighe [d]eucht van yemanden te spreken. Alsoo een verstandich man, als hem yet misseyt wort van eenen onverstandigen, moet altoos dencken, dat is sijn gebrec, ende daerom alsulcx te lichtelicker verdragen. Want niemant en sal hem aentrecken, dat een ver[k]en altoos grimt, oft wie sal hem stooren dat een hont bast, oft dat een gans kakelt, oft dat een os oft koe blaet. Diesgelijc sprac ooc sijn Lysander, als hem veel valscheydts verweten werdt, seght al mijnen 
{==156v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onwille, ende al dat ghy wilt, ende daer u herte toegenegen is, op dat ghi al u quaet moecht wt spouwen, dan suldy eerst wel te passe worden. Ende gelijc niemant en behoort hem eenighen lof aen te trecken, oft hem daer door te verhoveerdigen, so en behoort oock niemant seer te achten, wat een quade tonge clapt. Plistarcus die sone van Leonydes, als hy gehoort hadde dat een clappaert (dwelck hem een wonder docht zijn) gepresen hadde. Ick verwonder my hier af sprack hy, yemant moet hem wijs ghemaect hebben dat ick doot ben, want hy is ongewoonlic, ende ten is ooc niet wel in zijnder macht, dat hy van yemanden deucht spreken soude, die noch levende is. Sommige schrijven dat Pericles straf ende wreet van natueren was, maer nochtans en heeft hy in een sake gheen strafheyt, maer sedicheyt gebruyct ende getoont. Als hem een onwetent clappaert met schimpige woorden seer lastich ende quellic was, hy en trac hem dies niet seer aen, maer ginck zijnder veerden wandelen, maer dese quaetspreker volchde hem waer dat hy ginc, ende altijt meer quaets sprekende was, om datmen hem geen antwoorde en gaf. Ten lesten comende tot by zijnen huyse, ende den nacht die daelde, so beval Pericles zijnen dienstboden, dat sy met een lanteerne hem lichten ende thuys leyden souden. Daerom geen meerder leet en connen wy yemanden doen die ons misseggende is, dan dat wy op zijnen clap gheen antwoorde en geven. Pericles lijdtsaemheyt.Pericles bethoonde hier een sedich manierlick herte. Ende dies gelijck Plato, als hem Dionysius versenden soude, die niet seer eerlick met hem en leefde, men beschrijft dat Dionysius seyde: Plato als ghy weder by u ghesellen in uwer collegien ende scholen coemt, oft onder u vrienden, ick en twijfel niet ghy sult dan veel quaedts 
{==157r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van my verhalen. Plato wert lachende ende sprack: Voorwaer heer Coninc ic weet wel dat mijn medebroeders so neerstich ende besich zijn int studeren, dat sy haer niet en souden connen verlegen om daer na te hooren, oft ooc om u te dencken. Hy bethoonde daer ooc zijn wtnemende groot verstant, dwelc Albertus Coninck van Polonien oock prijsende was. Als hem aengebracht wert datter een was, die veel oneeren van hem geseyt hadde, ende quaet tot alle menschen, hy en wert daer door niet seer beroert, noch dies en track hy hem niet seer aen, seggende: Liever hebbe ick, dat maer een mensche tot alle menschen my schande na seyt, dan dat alle menschen tot maer eenen mensche van my quaet spraken. Desghelijcx antwoorde oock Antistenes Cynicus, teghen de ghene die hem aenbrachten, dat hem Plato groote schande na geseyt hadde. Het is Coninclic (sprac hy) dat yemant die wel doet, noch quaet hooren moet, welck woort Plutarchus toe schrijft Alexandrum de Groote, want het gelijckt wel ende beter eens Conincx woort te zijn, dan Cynicus woort. Volumnius ende Sacculio, deen wonde altijt yegelicken na conterfeyten in zijn woorden ende dander bethoonde altoos een valsch ghelaet, als sy beyde in d'oorloghe gevangen waren, ende in die tenten bewaert worden, sy en mijden haer noch niet, met schimpige woorden Brutum den Hooftman te blameren, dies Brutus vermaent wert, dat hy haer sulcke brootdronckenschap wat wt drijven soude, dwelck hy luttel achtende was, ende vergat altijt sulcx te doen. Ten lesten als sy niet af en lieten, ende hem altoos meer ende meer beschimpten, dies Casca heel verstoort ende ongestelt wert, so consenteerde Brutus ten lesten, dat hy haer corrigeren soude naer zijn beliefte, ende terstont werden 
{==157v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sy ghecorrigeert ende castijt. Dit stuck is ons eenen goeden spiegel in twee manieren. Ten eersten dat den loon, ende het eynde van eender ongebreydelder tongen altijt verdriet ende schande is. Ten anderen dat een verstandich Heere, niet seer achten sal wat een onwetent clappaert spreeckt, door het ghebreck van zijnder natueren, niet door goetduncken oft by redenen. Ende oock niet min en behooren wy haer te verdraghen, dan wy die sulcke patientelick verdragen, die in een rasende cortse versmoort ligghen, ende niet en weten wat dat sy segghen oft clappen.
Een fabule van Hercules ende Lindius.Het en sal ter avontueren niet betamelick wesen dat ic nv hier verhale, van Hercules en Lindius, om datmen sulcx voor een fabule vertrect, maer oft gebeurt is of niet, dat coemt alleleens, maer het schijnt meer eens crijsmans voere te wesen, dan een prijsweerdich stuck, oft een eerlick feyt. Hercules op een tijt als hy hongher hadde, gheraecte by eenen lantman die Lindius genaemt was, ende die met twee Ossen int lant ploegende was. Hercules badt desen lantman, dat hy hem den eenen Os wilde geven om zijnen honger te blusschen, want het was een groot onvermeughen mensche, een weynich en mocht hem niet helpen ghelijck eyeren oft sulcke cost. Ende die lantman excuseerde hem seer, seggende dat hy geenen Os derven en mochte, maer dat hy met die twee Ossen zijn huysghesin geheel voeden moeste. Hercules daer door verstoort zijnde, heeft den lantman alle beide zijn Ossen genomen, ende die met zijn geselschap doen dooden, ende daer af zijn maeltijt ghemaeckt. Als Hercules sat over maeltijt etende ende drinckende, so quam die boer kijven ende qualick spreken (maer anders en hadde hy niet dan het na keecken,) Hercules en trac hem 
{==158r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dies niet seer aen, ende sprack daer na dat hy noyt vrolicker maeltijt gheten en hadde. Want hy den boer staende voor sijn tafel, anders niet dan oft een vermakelic sot geweest hadde, achtende was. Dit exempel wildijt ghelijcken by der voorgenoemder exempelen, het sal heel grof ende straf schijnen te wesen, maer willen wy dit gelijcken by het gene dat ons Ruyters nv dagelicx voort stellen, ende die fortse die sy onder die boeren ende lantlieden bedrijven: So salt ons duncken een groot eerlick feyt te wesen, die welcke noch niet te vreden en zijn, al hebbense genoech gegeten ende gedroncken, maer wt puerder brootdronckenschap, al het gene dat haer behagelic schijnt, vernielen ende bederven. Ia ende het ghene dat sy niet met haer en connen gedragen, sullen sy so te schande maken, datter niemant meer profijts af gehebben en can. Ende noch die arme lant-lieden, al sien sy haer vrouwen oft dochteren voor haren oogen schoffieren, sy en dorren niet een woort kicken oft spreken, maer worden noch bedwongen dat sy haerlieden bidden ende dancken moeten, om dat sy noch het lijf behouden. Schijnt dit straf te zijn dat Hercules om sijnen hongher te stelpen, den boer twee ossen nam, die so veel loffelicke feyten onder die menschen bedreven hadde? wie sal my dan connen bewijsen dat onsen Kerstenen Ruyters sulcx geoorloft is, die welcke ghehuert zijnde ende soldt winnen, nochtans als sy ter oorlogen-waert gaen, oft wederom comen, alsulc gewelt bedrijven, niet door den honger, maer door eenen quaden wille, ende meer op die vrienden, dan op die vyanden alsulcke quaetheyt baren. Ende dan als sy thuys comen noch seer ge-eert ende gepresen worden, haer latende duncken dat al crijchs-gebruyc is, het gene dat sy geplogen hebben, ende sien voor haeren ooghen, datmen 
{==158v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ander dieven, straet-roovers, ende dootslagers scherpelic corrigeert. Maer laet ons weder op ons eerste propoost comen, hoe dat wy ons door quade clappernye so luttel stooren sullen als wy mogen. So laet ons dan oock dese quade clappernye dicwils achten, dat sy ons is profijtelick, ende niet schadelic. Sy vermanen ons, waer in dat wy ons selven corrigeren sullen, waer voor dat wy ons mijden sullen ende alle onaxsaemheyt hier door dicwils van ons verdrijven sullen. Philippus Coninc van Macedonien, als de groote Heeren van Athenen ende Philosophen in veel saken hem gestraft hadden, hy bedancte haer dies seggende, dat hy door haer woorden seer ghebetert wert, als sy haer groote dwaesheyt betoonen wilden. Ende noch als zijn vrienden hem rieden dat eenen, die niet dan quaet en conste spreken, wt sijn stadt bannen soude, sprack hy, dat en sal ic geensins doen. Want so en soude hy doch over al niet doen, dan van my valscheyt vertellen. Ende als Smychytys hem aenghebracht hadde, dat Nycanor veel valscheyts van hem gesproken hadde, so rieden sommige Heeren, datmen hem corrigeren soude. Philippus sprack: Neen: Nicanor en is de quaetste in Macedonien niet, ter avontueren hem is eenich ongelijck van my geschiet, daer ick eerst om peysen moet. Ende als de Coninck aenmerckte, dat hy heel verarmt ende ghebreckelick was, ende dat hy hem in dies noyt gedachtich geweest en hadde die hem eertijts grooten dienst, als een vroom Heere gedaen hadde, so beval hy datmen hem rijckelick begiften soude, het welck volbracht wert. Ende Smychitus siende dat Nicanor heel verandert was, lovende ende prijsende altoos den Coninck, so heeft hy dit den Coninc wederom gebootschapt. Hieromme siedy nv wel (sprac de Coninc) 
{==159r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat heel aen ons somtijts het ghebreck is, als het volck geen deucht van ons en vermaent. Als Teletio Prince van Lacedomonien overgebracht wert, dat sijn vader niet deuchdelicx van hem geseyt en hadde, de jonge Prince sprac: Mijn vader en soude sulcx niet gesproken hebben, hadde hy geen oorsake gehadt om sulcx te spreken. Ende als sijnen broeder oock verweten wert, waerom datmen hem so veel niet en eerde onder de borgers, als sijnen broeder, ende dat hy nochtans van so hoogen stamme als hy geboren was. Hy sprac, om dat mijn broeder geen ongelijck, als ick verdraghen en can. Alsulcken manierlickheyt, ende zedicheyt sachmen altoos blijcken aen den Keyser Tiberius, meer dan aen alle dander. Als hem ooc overgebracht wert, dattet volck veel leets van hem achter sijnen rugge sprac, en woude hy daer geen wrake over doen, maer sprack: In een vrije stadt moet het gedachte, ende de tonge oock vry wesen. Noch ten anderen als den gemeynen raet ordineren soude, in wat manieren datmen des volcx brootdronckenheyt wat castijden soude. Hy antwoorde dat hy niet ledich en was, om over sulcke saken te sitten, ende waert dat hy hem daer mede eens moeyde, sy souden hem altoos dan quellick wesen, so dat hy ander swaerder saken daer door soude laten verslappen. Claudius de Keyser, als hem een Griecx Meester in sijn Oratie beschimpende was, hy geliet hem, oft hy dat niet verstaen en hadde. Vespasianus saechtmoedicheyt.Ende so saechtmoedich seytmen dat Vespasianus oock was, daer ic u twee of drye exempelen af verhalen sal. Als Cynicus op een tijt tegen den Keyser seer spijtich gesproken hadde, ende als hem daer na de Keyser weder int ghemoete quam, dies hy hem veronweerdichde den Keyser reverentie te doen, maer met schimpighe 
{==159v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 woorden blamerende, die Keyser reedt zijnder veerden, ende het docht hem genoech te zijn, dat hy hem by eenen bassenden hont gelijckende was. Saluius een Advocaet als hy eenen rijcken man voor trecht verantwoorden soude, wat heeft Hipparchus (sprac hy) met den Keyser te doene als hy 10. duysent croonen rijc is. Als dit den Keyser over gebracht wert, ende principalick, om dat Hipparcus een groote amende geven soude, daer den aenbrenger ooc door soude gegaudeert hebben. Maer Vespasianus niet wetende door wat grondt dat die tael-man sulcx gesproken hadde, heeft dese woorden ten besten gekeert. Denckende dat hy daer door niet vercleynt en was, maer dat wt haet ende nijt gesproken was, ende liet sijn saechtmoedicheyt daer door blijcken. Aldus saechtmoedich was een Heydensch mensche die God noyt ghekent en heeft, noch sijn Evangelie niet gelesen en hadde, ende wy die Christum belijden, en connen nauwe een soete vermaninghe van onse vrient verdragen, ende nement noch in quaet het gene dat ons wt oprechter deucht geseyt wort. Als tusschen eenen ridder, ende een raetsman, een sake van iniurie woorden voor rechte quam, die Keyser gaf selve daer over dit vonnisse, seggende: Men en behoort eenen raetsman niet te misseggen, maer als hy yemanden misseyt, so machmen hem ooc wel wederom misseggen. Door dese sententie heeft hy die cleine van state verhoocht, ende die rijcke vervaert, ende alle die ouders ontsagen dat woort, daer door bevroedende, dat sy niemant en mochten misseggen, oft sy moesten dierghelijcke weder hooren. Maer Christus onser alder Keyser heeft ons een recht ende wet gegeven, dat wy niet wederom misseggen en mogen, al ist dat ons misseyt wort. Archelaus rijdende achter straten, wert eens met water van 
{==160r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 boven wt een venster begoten, dies sommige Heeren hem rieden, dat hy dat wreken soude. Hy en heeft (sprack hy) my niet begoten, maer den genen die hy meynde dat ick was. Maer nv, alsser een woordt, oft een vermaninghe over al int hondert wort ghesproken, wy sullen ons dat terstont aentrecken, ende tot een verwijt ende spijt nemen. Het ghene dat het natuerlic verstant den Philosophen gegeven heeft, alsulcx als de wijsheyt ende die verstandenisse den Heydenschen Coninck heeft doen spreken ende volbrenghen, het selve, oft daer toe en van ons die Goddelicke schriftuere niet ghebrengen, oft so veel exempelen oock niet, die ons Christus die salichmaker voor ghewesen heeft.
Hoe sullen wy ooc een goede remedie vinden, als ons yemant met zijn valsche tonge yet schandelicx verwijtende is, daer wy geen schult toe en hebben, dat wy dan peysen ende overdencken sullen, ende tegen ons selven spreken, dat Gods wille is, ende dat wy daer door gecastijt worden, dat wy eertijts te seer glorioos geweest hebben, door die loeftuyters die ons doen presen, die welcke wy behoorden versmaet te hebben, daerom laet ons met David spreken: Laet ons sulcx ghehenghen, als ons yet misseyt wort, God die Heere sal onser daer door (hope ick) barmhertich ende ghenadich wesen.
Het soude te lanck vallen om te verhalen, wanneer ende waeromme dat wy yemant, die qualijc op ons spreect, antwoorden sullen. Wy lesen dat hi straf is, die zijn eere ende fame niet en acht, ende wy lesen, Antwoort den sot na zijn sotheyt. Ende God ons Heere, heeft op sommige geantwoort. Sy verweten hem dat hy een Samaritaen was, ende hy sweech. Sy verweten hem dat hy den duyvel in hadde, 
{==160v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende heeft haer in die leugene gestraft. Sommich verwijt isser, dat niet der pijnen weert en is om te verantwoorden. Gelijck oft yemant in een oneerlijck landt, oft van cleynder ende schamelder afcoemst gheboren ware, want alsulcx sal door het swijgen hem selven stillen, maer hier door mogen wy oock te sorchvuldigher zijn, om ons eerlick te reguleren, ende door ons deuchdelicke wercken mogen wy sulck ghebreck der rampsaliger Fortunen te niet doen, ende verbeteren. Maer wort ons yet verweten, daer wy ons baerschuldich in kennen, ende dat door ons krancheyt gebeurt is, sulcke vyantschap sullen wy dan voor een vrientschap bekennen ende achten. Ende oock certeynlick het is eenen scherperen spoor-slach om ons selven te corrigeren, eens vyandts verwijt dan eens vriendts vermaninge. Ende ist dat ons een leugene verweten wort, so moeten wy overdencken, oft wy hem eenige oorsake ghegeven hebben, waer door hy ons accuserende is. Ende als wy dan bevroeden waer wt den oorspronc gesproten is, so sullen wy sulcx verbeteren, ende ons voortaen daer voor mijden. Ende ten lesten, hy verantwoort hem ghenoech, die met wercken ende met woorden bethoont dat hy belogen wort. Ende dan so ghebeuret, dat die beclappers dickwils selve beschaemt worden.
Hy en onteert oock hem selven niet, oft en acht sijn fame niet luttel, die hem altoos mijt ende wacht, dat hem in geender manieren met goeder causen niet en mach misseyt worden. Maer somtijts ist noot, ende de sake eyscht, dat wy ons verantwoorden moeten. Gelijc alst ons aen naem ende fame, ende aen lijf ende goet gaet, ende datter meer ander ooc door in laste souden mogen comen. Hadde Christus al swijgende bekent, sulcx, doen sy hem verweten, dat hy 
{==161r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door Beelzebub den duyvel veriaechde, dat sou[de] tot grooter schaden van alle menschen gheweest hebben. Ende S. Pauwels verantwoort hem seer straffelijck teghen de valsche Apostolen. Want dat ghinck alle menschen aen. Een [B]isschop die oneerlijck beclapt wordt, ende met leughenen ghediffameert wort, die behoort hem [w]el te verantwoorden, op datter het volck niet [do]or en worde geschandaliseert, ende op dat sijn [lee]ringhe niet versmaedt en zy. Het en is niet [ee]n saecke, maer het schilt veel quaet te verantwoorden, ende quaet wederom te verwijten. Hoemen den sot nae sijn sotheyt antwoorden sal.Men doet somtijts den sot na sijn sotheyt antwoorden, op dat hy hem niet laeten duncken en soude, dat hy wijs waere. Ende somtijts en behoo[re]t oock niet datmen den sodt nae sijn sotheydt antwoorden sal, op dat ghy hem niet ghelijck [sc]hijnen en sult te wesen. Onse Heere antwoorde den Phariseen, haer in hun eyghen schalcheyt [be]vanghende, als hy haer vraechde, het doopsel van S. Ian, comet wt Godt, ofte wt den menschen? Sulcken antwoorde gaff hy oock, [om] den Keyser sijnen tribuydt te gheven, noch van den siecken op den Saboth te ghenesen. Hy [en] antwoorde den sotten nae zijn sotheydt niet, [d]oen hem verweten werdt, dat hy eens timmermans sone was, ende een dronckaert die altoos [d]en wijn drinckt. Ende Paulus antwoorde den sot na sijn sotheydt, als hy sprack tot den waerseggher ghenaemt Elymus: O mensche vol bedrochs ende valscheyt, o vyant van alder rechtveerdicheyt, ghy en laet niet af des Heeren weghen tot schanden te maecken, ende siet nv die hant Godts coemt over v, ende ghy sult blint worden ende niet weder siende worden, voor dat tijdt is. 
{==161v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Petrus antwoorde Ananiam oock na sijn sotheydt, maer dit is selden by den Apostolen ghebeurt die altijdt wel seggen mochten. Begeerdy een teecken van Christus die in ons woonende is? Maer wy arme menschen zijn schuldich te swijghen, oft maer een corte sedighe antwoorde te gheven, oft ten sy dat ons den noodt dwinghende is. Maer wy arme menschen zijn schuldich te swijghen, oft maer een corte sedighe antwoorde te gheven, oft ten sy dat ons den noodt dwinghende is. Ick hebbe nv bewesen, hoe wy eens anders gebreck van ons weeren sullen, ende hoe wy ons eyghen gebreck oock van ons verdrijven sullen. Ick hebbe v oock remedye ghegheven teghen het fenijn der valscher tonghen die ons crencken ende beschadighen wilt. Wat behoeff ick nv noch meer te doen? anders niet dan elcken te vermanen, dat sy haer oeffenen willen, om een Christelicke tonge te gebruycken.
Onder alle teeckenen daermen een gheloovich mensche aen mercken soude, die in Christo gheloovende is, soo wordt ons vermaendt. Sy sullen met nieuwe tonghen spreken, soo ick voor verhaelt hebbe, ende sy sullen de Serpenten verdrijven. Tot noch toe hebbe ick int ghemeyne al ghesproocken, maer nv als een Christen mensche wil ick die Christenen aenspreken.
Wy bekennen die beloften van onsen Hooftman ende leytsman, die welcke als hy opwaert na den hemel climmen soude, soo heeft hy zijn gheloovighe herten versterct, door zijn leste woorden sprekende: Die ghelooft ende ghedoopt is sal salich worden. Ende alle dese teeckenen sullen haer volghen die in my gheloouen. Door mijnen Naem sullen sy den duyvel wtworpen, met nieuwe tonghen sullen sy spreken, die serpenten sullen sy verdrijven, ende het verghiffenisse dat sy drincken sullen, en sal haer 
{==162r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gheensins hinderen. Sy sullen den siecken de handt opt hooft legghen, ende sy sullen ghesont worden. Dese macht is aldereerst ghegheven die eerste vercondighers des woordts Christi, op dat het ghene dat doen sienlick was, soude soo tot sijnen tijt geduerich blijven, ende dat geestelick verleent was, soude inder eewicheydt in alle menschen blijven. Die Heydenen hadden oock haer doopsels, waer door sy gheloofden, datse ghesuyvert werden, sy hadden oock hunne monicx cloosters, ceremonien, ende regulen, waer voor sy hun lieten dooden, ende oock andere ombrochten. Sy hadden ooc hun professien ende religien, die sy met groote superstitien ende heylicheydt onderhielen. Die van Bacchus des wijn-godts religie waren, hadden hunnen besonderen regel. Cybeles ende Ceres hadden oock hunne papen ende monicken, die wisten wat daer toebehoorde. Sy hadden hunnen propheten, hunne besweeringen, wijdingen, ende nieuwe tongen, waermede sy te voren niet ghesproken en hadden, ghelijck sommighe gheschiet, die een groote cranckheyt hebben, oft die van den duyvel beseten zijn, die medecijnen meynen, dat alsulcx geen wonder en is, maer datter coemt door groote fortse ende crachte der siecten. Tegen die serpenten hadden sy Heydensche toovenaers wt Marsien, sy hadden oock psyllen, die niet alleen sonder letsel oft hinder alle fenijn en handelden, maer ooc wt andere menschen het fenijn wtsuychden ende t'selfve hadden sy wter natueren. Sy hadden woorden, ende heymelicke misterien, sy hadden tempels, daer sy Apollinem ende Esculapium aenbaden, sy hadden oock ringen, tegen alderhande siecten. Dese 
{==162v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dinghen behooren in ons aldervolmaeckste te wesen, ten waer tsaecke, dat ons die Heere bedroghen hadde, oft dat wy ons valschelijcken vanden Christenen naem beroemen. Daer en is niemandt onder v-lieden, ist datmen hem gevraecht oft hy aendt Evangelium ghelooft, hy sal terstont antwoorden, jae ick gheloover aen, waerom niet? Ick hoor hier een vaste professye, ick sie oock, dat behalven dese professye, sommighe besonderen professyen, ende beloften ghedaen hebben, niet aen Baccho, niet Cereri, niet Osiridi, oft Isidi, maer aen die aldervroomste heylighen Dominico, Francisco, Benedicto, Bernardo, Augustino, Brunoni, Brigidde, etc. Nochtans is hier-en-tusschen de professie, alsment hun vraecht, allen gemeyn, ende sy segghen, sy zijn Christenen. Ende alwaert datse gantschelijck gheen religie en hadden, soo soumen nochtans dit teecken der gheloovighen van hun eysschen moghen. Wel aen, laet ons onder malcanderen eysschen ende vragen. Waer zijn die teeckenen deser professien ende des gheloofs? Die warachtelijck gelooft, ende gedoopt wordt, die en wordt niet Marsus, oft Psyllus ghebooren, maer een hemelsch mensche. Maer waer is de cracht, om het fenijn te verdrijuen? Die Discipulen naemen het fenijn vande Heydenen, maer wy vergheven, ende dooden met fenijn, soo wel die Heydenen, als die Christenen. Wy oorloghen, wy dooden metten sweerde, ende met fenijn. En dunckt v niet dat dit slangen wt ghelaten is? Ouer al is de wereldt vol slangen vol wilde dieren, maer waer zijn die Evangelische psylli, die met een Goddelijcke vermaninghe der tonghen, die slanghen verdrijuen souden, 
{==163r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die met het suyghen van broederlijcke liefde, troost, ende vermaninghe, den menschen het fenijn afnemen souden. Die werelt is vol menschen, die metten duvel beseten zijn, die, ten sy dat wy gheloouen, dat die ghene die met haet, nijt, gramschap, ende eergiericheyt, ghiericheyt, ende woecker ende diergelijck in besmet zijn, ende die gantse werelt, met moort, brant, ende dieverijen ouerhoop worpen, den duuel niet in en hebben, maer waer sijn nu die Euanghelische besweerders, Ick sieder wel sommighe, die in den stoel der Apostolen sitten, maer waer zijnse, oft vintmen die inden name Iesu die duuelen wt drijven? is dan die cracht des gheests Godts verghaen? Is die cracht des almachtighen Gods te niet? Is die macht des gheloofs heel wech? Hoe comet dat die boose gheesten so ouer al regneren, ende onghestraft blijuen? Hoe vele siecten zijnder onder die Christenen? Hoe vele menschen zijnder cranck van dootlijcke sonden? Waer zijn nu de heylsame handen, diese met hunne heylighe aenroeringhe connen ghenesen. Waer is die nieu tonghe, die alle dese dinghen, die wy gheseyt hebben, can wtrechten? Sy verdrijft de duuelen, sy veriaecht die slanghen, sy gheneest diese aenroert. Die Romeynen hadden fenijn ghedroncken, want door die valsche Apostolen namen sy de Wet der Ioden aen. Wat remedie en ghebruyct hier Paulus niet teghen? Die Galaten waren oock cranc, want die valsche Apostolen hadden die heylsame leer Paulus met fenijn vermenght, hoe arbeyt hier desen wonderlicken psyllus op dat hy dit schadelick fenijn wt hun herten wtsuyghen soude, somtijts spreeckt hy soetelick aen, som-
{==163v==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijts bekijft hyse, somtijts vermaent hyse, etc.
Ick wilde wel (seyt hy) dat ick by v waer, ende mijn spraecke veranderen conde, want ick schaem my uwer als ick bedencke, wat ghy te voren gheweest, ende nv zijt. Die de swarte consten ghebruycken, zijn ghewoon de plaetse der schaden aen te roeren. Maer Paulus, als eenen wijsen constenaer, begheert by hun te zijn, om dat hy een yeghelijc helpen soude, so zijne crancheydt van doen heeft, dat en conde hy met brieven niet ghedoen. Met wat grooter sorghen, ende soetheydt grijpt hy die sweeren der Corintheren aen, hy houdt hem heel ootmoedich om die wt te suyghen, hy doet al dat hy can om hun te ghenesen. Ick heb v hier eenen Marsum, eenen psyllum, eenen die het fenijn wtsuycht ghewesen, ende daer zijnder hedensdaechs noch sommige, die hun beroemen datse van Pauli geslacht zijn, sonderling in Italien, die met tooverijen, die ghene die van wilde dieren ghewont zijn, ghenesen connen. maer waer zijn nv die waerachtighe naecomelinghen Pauli die met de H. leer, ende schriftuer der siecten der zielen ghenesen connen? wy sien wel datse alle ghedoopt zijn, wy hooren wel dat een yeghelick een Christen wilt ghenoemt zijn, maer die cracht des doopsels en connen wy niet aenmercken, noch die cracht des gheloofs en blijckt in ons niet, wy moeten alsulcx door waerachtighe teeckenen bevestighen. Want het gheloove, al ist verborghen, en is nochtans niet ledich, maer sal altoos sijn cracht baren. Voorwaer die alder sekerste teeckenen, zijn in de tonghe gheleghen.
Daerom willen wy een waerachtich Christen mensche zijn, soo moeten wy wt doen den ouden 
{==164r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mensche, met alle zijn bedrijf, ende den nieuwen mensche aentrecken, die na Gods beelde geschapen is, ende hoe coemt dan in ons noch die oude tonghe? ia die clap-achtighe, die lichtveerdighe, die leughenachtighe, die twistmakersse, die beclapstere, die beschimpstere, die achterclapstere, die onreyne, die meyneedighe, blasphemie sprekende, quaet radende, ende tot alder boosheyt gewent? Maer ist dat wy Gods H. gheest ontfangen hebben, ende dat wy van Christus leden zijn. Waerom en hoortmen in ons niet spreken dan een wijse tonghe, een manierlicke, een sedige, een eerbare, een voordachtighe, een voorsienighe, een waerachtighe, een saechtmoedighe, een vreedsamige, een simpele, een welsprekende, een vertroostersse, vermanende tot alder deucht, ende altoots Godt danckende? Van diversche quade tongen.Wy lesen in die H. schriftuere, van een diversche ende menigerhande tonghe, van een serpentelicke tonge, van een duuelsche tonge, ende van der honden tonge, van menschen tongen, van der engelen tonghe, van een eertsche tonghe, van een hemelsche tonghe, van een kinders tonghe, ende van die Goddelicke tonghe. Een yeghelijck de liecht, die is meyneedich, hy bedriecht, hy leert boosheydt, hy raedt onrechtlick, hy saeyt twist tusschen gebroeders, ende dit is al een duuelsche tonghe. Maer ist dat wy den duvel versaken, ende dat wy God gehuldich zijn, hoe comet dat des serpents tonghe dan noch in ons ghehoort wort? Ende als wy waerachtige kinderen Gods zijn, waerom hoortmen ons dan noch met een menschen tonghe spreken? Die van eerden comen is, is eertsch, ende spreeckt van der eerden. Also waren noch die Apostolen doen sy spraken: Heere wanneer sal het rijck 
{==164v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Israel wesen? maer nae die tijdt werden sy Hemels. Die Hemelen vermanen den lof ende blijschap des almachtighen Godts. Van der honden tonghe.Van der honden tonge, daer of is die Psalmist ghedachtich. Het waren honden die spraken ende riepen, doet hem wech, doet hem wech, cruyst hem, cruyst hem, het waren oock honden die soo eysschelick ende grouwelick op hem basten hanghende aen den cruyce: Vach die den Tempel Godts can, ende wil destrueren, ende te niet doen. Het waren oock honden die riepen, daer en is anders gheen hope der salicheyt, dan nae Moses Wet, ghy moet besneden worden. Dese honden ghebiedt Paulus dat wy schouwen sullen. Maer men vint oock goede honden, die voor het huys Gods altijdt die waecke houden. Die een medecinalicke tonge hebben, ende die de wonden suyueren van de schamelen Lazarus. Men vindt oock honden dat bewaerders ende herders der schapen zijn, die als die wolf coemt, stom worden, ende teghen die schapen laten sy haer stemmen hooren, ende haer tanden blicken. Maer dat zijn die schadelickste honden, die der stemme der Euangelien beletten ghehoort te worden.
Die Ioden werden berispt, die een onbesneden herte hadden. Maer och oft onder die Kerstenen oock niemandt en ware, die een onbesneden tonghe hadde, die anders niet bollen en can, dan van huysen te timmeren, van landt ende sant, van haer kinderen te besteden. Het is een menschen tonghe die sulcx spreeckt, ende bewijst dat in hem niet anders en is, dan dat menschelick is. Die by die volmaecte wijsheyt sprekende is, waer in die Goddelicke misterie verborgen is, dese schijnt te spreken met een engelsche tonge. 
{==165r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Want soo schrijft Paulus tot den Corinthen, al sprake ick met menschen ende met een engelsche tongen. Ende die selue, doen hy noch als een Iode dwalende was, ende de Christenen vervolchde. Ende doen hy Christus wet, ende den loon van dien niet en bekende, doen sprack hy met een kintsche tonghe. Als ick een kindt was (seyde hy) doen sprack ick gelijc een kint, ic peysde als een kint.
Al ist saecke, datter noch een ander maniere van kinderen ende jongeren is, die jonc ende cleyn zijn inder quaetheydt, maer int verstandt volmaeckt zijn, wt wiens mondt Godt doet sijnen lof vloeyen. Maer daer is oock een Goddelijcke tonghe, oft Gods tonghe, ende dat is die tonge, daermen by die Propheten af leest. Des Heeren tonghe heeft ghesproocken. Ende in Iob vinden wy oock, oft Godt met v spreken mochte, ende dat hy uwe lippen mocht openen, ende dat hy v die verborgentheydt des wijsheydts soo betonen mochte. Voor dese tonghe moeten alle menschen, ende der engelen tonghen swijgen. Want het ghene dat den menschen wijsheydt dunckt te zijn, dat en is voor Godt niet dan dwaesheydt ende sotheyt. Dese tonghe (soo ick meyne) hadde Paulus ghehoordt, doen hy inden derden Hemel ghevoerdt was, maer de misterie van deser tonghen en can gheen tonghe wt-ghespreken.
Maer die hoocheydt van der Hemelscher tonghen, heeft Godt wat ghemiddelt ende heeft tot ons wat matelijcker ghesproocken, hem vernerende als hy zijnen eenighen sone tot ons sandt, om dat wy (hem hoorende ende navolgende) die eewighe salicheydt souden verwerven. O ghy Christenen aenmerckt het ghene dat Christus tonge, die v leytsman ende Prince is, gesproken 
{==165v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft. Slaet ghade zijn tonghe, sy en clapt gheen ydele fabulen, sy en beroemt haer niet, sy en beclapt niemanden, sy en slaet niemanden doot, sy en bedriecht niet. Die Apostolen, ende Discipulen hebben dese tonghe ghehoor gheheuen als sy spraken: Heere werwaert sullen wy ghaen? ghy hebt die woorden des eewighen leuens. Hy vercondichde die blijschap Gods ende des eewichs leuens, hy leerde den dwalenden, hy strafte die sondaers, hy verweckte die craghe, hy vertrooste die allendighe, hy gebenedijde die ionghe kinderen, hy maecte die siecken ghesont, hy veriaechde den duvel, hy suyverde die melaetsche, hy dede tempeest cesseren, hy verwecte die doode, hy verghaf die sonden, hy badt voor die goddeloose, ende hy dancte altoos zijnen Hemelschen Vader. Maer om yemanden zijn leedt wederom te verwijten, en heeft hy geen tonge ghehadt, hy badt voor die ghene die hem principalick ter doot brachten, hier toe was hy vierich roepende. Hoe comet dat wy dan na ons vermogen, dese tonge niet naer en volghen, die so sedich is, so medecinalick, so saechtmoedich, raet gheuende yeghelicken, die inder eerden ende inden hemelen zijn. Maer niemant en can dese tonghe naghevolgen, dan die ghene die den gheest Godts ontfanghen heeft. Noch oock die Apostolen en spraken niet eer met nieuwe tonghen, voor dat sy den H. gheest ontfanghen en hadden. Als die discipulen seyden: Heere, wildy dat wy ghebieden, dat het vyer wt den hemel neder dale, op dat dese stadt mach vernielt worden? doen spraken sy noch met een menschelicke tonge. Ende oock doen sy onder haerlieden argueerden, wie dat die mee-
{==166r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste int rijck der Hemelen soude wesen, dat was oock al door een menschelicke tonghe ghesproken. Ende noch: Heere suldy in desen tijdt niet verthoondt worden, ende wanneer sal het rijck van Israel weder op staen? sy spraecken noch al met een menschelicke tonghe. Maer doen sy die vierighe tonghen ontfanghen hadden, wat spraecken sy doen? Sy spraken van die wonderlicke wercken Godts, niet van die hoochste oft die leechste te zijn, niet van haer huysvrouwen, niet van landt oft sant, oft van huysen, oft wooninghen, maer met diversche tonghen in een accoort van Gods moghentheydt. Sy hadden ghelijckelick een herte, een siele, want door eenen gheest waeren sy alle te saemen vervuldt. Maer nv, hoe veel diversche opinien sien wy onder die gheleerde, ende in die scholen, ende met soo veel diversche leeringhen, die de heel Christenheydt beroeren. Ghelijcken wy nv niet weder den torren van Babel? Ende hoe ist moghelick dat onder die hoochmoedighe eendrachticheydt can volstandich blijven. Niemandt en wilt den anderen wijcken, d'welck Paulus wel wetende schrijft aldus tot den Philippensen: Hebdy eenighen troost in Christo, hebdy eenich versaemen door den Heyl. Gheest, isser eenighe bermherticheydt in v-lieden, vervult mijn blijschap, dat ghy soo oock ende het selve moecht bevroeden, gebruyckende de selve liefde ende gevoelende, dat wy niet door twist oft ydel glorie en moghen wercken.
Want waer door is in ons allen alsulcke verscheyden tonghe, ende soo menigherhande sinnelickheyt? dan door ons groote hoochmoedicheydt. Waerom en voeghen wy ons niet on-
{==166v==} {>>pagina-aanduiding<<}
der malcanderen, ghelijck hem die wijngaert in een vlicht? want door Christum den wijnstock behooren wy in een ghevlochten te zijn. Waerom en aenhooren wy Paulum niet, die met Christus monde ons aensprekende is? Het is een ghetrouwe God, door wien zijn wy gheroepen int gheselschap zijns soons Iesu Christi. Ick bidde v broeders, door den naem ons Heeren Iesu Christi, wilt hem al te samen belijden, ende laet onder v-lieden geen verscheyden opinien blijcken, maer weest volmaect, verstandich, van eenen sin, ende hebt alle een gevoelen. Want als deen lidt van dander ghetrocken is, waer suldy dan het leuen int lichaem vinden? Ende als thooft vanden lichaem ghesneden is, waer siedy dan het leuen in het lichaem? Het is waerachtich dat Paulus spreeckt, dat wy geroepen zijn int gheselschap, ende inde vereeninghe van den sone Gods, om dat wy door het ghelooue aen zijn lichaem ghevesticht zijn, het welcke is die H. Kercke. Dat is so veel te segghen, als een verghaderinghe, oft ghemeynschap, ende niet een verscheydinge. Want hoe ist moghelick dat wy Christo ons hooft adiunct wesen souden, als wy onder ons verscheyden ghesint zijn. Daerom behooren wy eendrachtelick een gheuoelen te samen te hebben, ende met der liefden aen een ghevesticht, ende onder malcanderen in een ghemengt te worden. Daerom spreeckt hy: Weest volmaeckt, dat is, een heel lichaem onder een, niet verscheyden, niet vermindert, maer vast ende sterck in Christo ghehecht, met den bant der liefden ende des H. geests. Het en behaechde Paulo niet wel dat hy byden Corinthen hoorde so veel verscheyden stemmen 
{==167r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende opinien. Ick ben met Paulus, ick ben niet met Apollo, ick met Cephas, ick met Christo. Maer wat soude hy nu segghen, als hy onder ons-lieden hoorde so veel verscheyden tonghen spreken? Deene prijst die Doctoren van Parijs, dander is met die Doctoren van Colen oft van Louen, deene heetmen een Sophist, dander een Thomist, deene die spreeckt met Luyter, dander prijst Corolstadium, d'eene seyt dat hy een ghoedt Euangelisch man is, ende noemt eenen anderen Papist. Ende noch so veel ander diversche opinien, die ick my schame al te verhalen. Och hoe wordt het huys ons Heeren verstroyt? hoe deerlick wordt die stadt des Heeren om leeghe gheworpen? O weerdich lichaem, waer is nu die eensaemheyt? ende die daer af ghescheyden is, en is gheensins in Christo. Waerom en laten wy niet af den torren van Babel te voltimmeren: ia den thoren der houeerdicheyt, ende van alle tweedrachticheydt. Ende waerom en beginnen wy Ierusalem niet op te rechten, ende den tempel des Heeren te timmeren die heel leyt vervallen. Waer sal ons weder eenen Esdras op comen, die al dese verscheyden tonghen sal weder in een Iootsche tonghe brenghen, dat is, die de waerheyt der Euanghelien verclaren mach? Want Esdras sach dat die Ioden huysvrouwen trouden van ander landen, ghelijck Moabiten, Ammoniten ende dierghelijcke, so dat haerlieder sprake onder een ghemenght werdt, sprekende half Iootsch, ende half Moabytsch. Ende zijn wy een Christen volck, hoe comet dat wy niet een tonghe en ghebruycken? Het coemt al meest door die huysvrouwen die wy trouwen, ia vreem-
{==167v==} {>>pagina-aanduiding<<}
de huysvrouwen, die de H. Kercke niet en kent. So menige secten ende opinien alser zijn, die welcke wy aenhanghen, so veel vremde huysvrouwen trouwen wy dagelijcx. Dese vremde huysvrouwen hebben den Conick Salomon oock inden gront bedoruen, daerom en sal hem niemant te seer betrouwen op die ghemeynschap van so vele vreemde vrouwen. Wat raet ende remedie dan om dese ghemengde sprake ende tale te veranderen ende te vereenigen? Laet ons gaen tot het eerste beghinsel der Euangelien, doet penitentie ende hebt berou, het rijcke der hemelen is nakende. Een yeghelick sal zijn eyghen misdaet bekennen, ende sal zijn leuen beteren, so sal Godt onser ghenadich wesen: Wiens gramschap met recht wel op ons haer strafheydt baert, want van het hol van onsen voeten, tot den hoofde toe, en isser gheen ghesontheydt in ons: Ende sulck volck sulck Priester, sulc ghemeynte, sulcke Heeren. Ende yeghelick soect hem selven, maer niemandt Christum. Soo die schoolmeester is, soo zijn die discipulen, so die Vader, so zijn de kinderen, soo die meester, soo zijn die knapen. Al te samen berispen wy eens anders leven ende leeringhen, maer niemandt en denckt om hem selven te corrigeren. Eenen anderen willen wy altoos beclappen, ende ons selven altoos excuseeren.
Daerom van die tonghe moet aldereerst spruyten een beghinsel der eendrachticheydt. Laet ons niet langher kinderen van den ouden Adam ende Eva blijven: Die sijn sonde ende misdaet zijnder huysvrouwen aentighende was, haer die schuldt ghevende, ende hem excuserende, ende sy woude haer met den Serpente excuseren ende verschoonen. Laet ons oock van Cayms ghe-
{==168r==} {>>pagina-aanduiding<<}
slachte niet langher wesen, die loochende voor Godt dat hy zijnen broeder vermoort hadde, ende doot gesmeten. Laet ons ooc niet te wercke ghaen naer Ananias, ende Saphira, op dat wy in den H. gheest niet en lieghen. Maer laet ons voor God ons misdaet belijden, al ist sake dat hy hem altoos kennelic is. Ende laet dit het een beghinsel van uwer lippen wesen. Laet ons Dauids tonghe naevolghen, waer door Godts gramschap ghestilt wordt, ende met sulcke maniere heeft Godt zijn wrake ende zijnen moet laten sincken. Laet ons met Esaia bidden, op dat wy zijn bermherticheydt moghen verweruen, segghende: Laet ons niet grimmen, oft wy die Beyren ghelijckelick waren, maer laet ons ghelijck duyfkens ons bepeysen ende versuchten. Wy hebben een oordeel verwacht, dwelck die salicheydt niet en was, maer wert van ons verlenght. Ons boosheden zijn voor uwen ooghen vermenichvuldicht, ende onse sonden hebben ons seluen veroordeelt, want onse boosheden waren ons aencleuende, die welcke wy alle bekenden. Wy hebben ghesondicht ende ghelogen voor onsen Heere, wy hebben onsen rugge van hem ghekeert, om dat wy valscheyt spreken souden, ende wy hebben ouertredinghe ghewracht, ende wt hebben in ons herte leughenen ghesproken. Laet ons oock versuchten ghelijck Ieremias, ende laet ons met hem bidden: O Heer wilt onser noch ghedachtich wesen. Ende noch met Daniel: O groote Godt, v bidde ick, die verneyrlick zijt, ende soo voort: Latet ons niet verdrieten Godt te bidden om zijn ghenade ende bermherticheydt, het welck den heylighen Pro-
{==168v==} {>>pagina-aanduiding<<}
pheten niet verdrooten en heeft. Wy en sullen nemmermeer eynde van twist, oorloghe ende tweedrachticheyt hebben, ist dat wy met ons hertneckighe quaetheydt, eens anders quaetheydt willen verwinnen, ist dat wy deen dwalinghe met een ander willen verdrijuen, ia ende als wy yet onrechtelick ghedaen hebben, dat wy dat onrechtelick beschermen willen, hebben wy onuerstandelick ghesproken, ende dat weder onuerstandelick willen verantwoorden. Laet die Princen, waerachtighe Princen zijn, laet die Bisschoppen, Papen ende Monicken, waerachtelick alsulcks zijn, daer sy hun toe begheuen, ende toegeroepen zijn. Waerachtighe schapen, zijn Godts schapen. Die eens met zijnder tonghen qualick ghesproken heeft, moet dat met wel spreken wederom verbeteren, navolghende so den heylighen Iob. Wat sal ick antwoorden, ick die qualick ende lichtveerdich ghesproken hebbe, ick sal mijnen mont met mijn handt bedwinghen ende toe houden. Ick hebbe een woort ghesproken, maer och oft ick sulcx niet ghesproken en hadde.
Die houeerdighe eyscht nu ootmoedicheydt vanden den houeerdighen, ende die hoveerdige teghen den houeerdighen hem op recht. Die ghierighe berooft den ghierighen, deen ketter verwijt den anderen zijn ketterije. Ende soo doende en isser van vechten, van rooven, van kijven, hier nu nemmermeer gheen eynde.
Laet ons desen hooghen toren onder die voedt worpen, ende die abuysen der herten der tonghen sal dan hem seluen stillen. Wanneer dat wy al meest verstoort ende verturbeert zijn, dan ropen wy. Och wat raet? wildy na eenen 
{==169r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beteren raetsman hooren, dan nae Petrum, die Prince der H. Kercken? Verootmoedicht v (spreeckt hy) onder die moghende hant Gods, op dat hy v verheffe, als hy v coemt versoecken, alle uwe sorchvuldicheyt op hem legghende, want hy alleene is ons sorghe. Hy moet wel seer hoeueerdich wesen, die Godt niet en wilt onderdanich zijn, al ist dat die weerdicheydt van Princen oft Bisschoppen haer voor die menschen verheft, nochtans moet sy haer voor den ooghen Godts verootmoedighen, wiens moghentheydt weer sy willen oft niet en willen, moeten sy altoos subiect wesen. Ende also sullen sy groot ende machtich worden. Ende het ghemeyne volck moet Godts gheboden onderdanich zijn, ende om Gods wille oock alle creatueren subiect wesen. Ende so sullen wy warachtighen vrijdom ghebruycken, ist dat wy die sonden niet en dienen oft ghehoorsaem en zijn. Daeromme laet ons schouwen veel spreken, want daer inne is die sonde gheleghen, dwelck ons Godt oock int bidden verbiedende is. Laet ons altijt het swijghen beminnen, wy moeten langhe leeren, als wy yemanden willen voort leeren, snel om hooren, traech om spreken. Laet ons, ons tonghe om gheen ydele beuselen ontsnoeren, peysende altijts om Gods beuelen, die spreeckt dat wy van elck ledich woort, redene gheuen sullen in den dach des oordeels. Ende laet ons oock naer Paulum luysteren die spreeckt, dat wy alle woorden schouwen sullen die ons niet profijtelijck en zijn tot der eewigher salicheydt. Laet ons die sotten haer sotheyt laten spreken, maer wy moeten altoos sorchvuldich wesen, op datmen van 
{==169v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ons segghen mach: Die mont der rechtveerdigher sal wijsheydt bevroeden, ende zijn tonge sal een rechtveerdich oordeel wtspreken. Ende laet ons oock na Paulus leeringhe doen, ons sprake moet altijt so met wijsheydt ghemenght wesen, ende so voordachtich, op dat wy mogen weten, hoe wy yeghelicken antwoorden sullen. Laet gheenderhande quaet wt uwen monde comen, maer maeckt dat die tonghe met den herte accordere. Ist sake dat wy die waerheydt beminnen, so laet die leugene verre van onsen monde zijn. Willen wy noch nae Paulum luysteren, so en sullen wy niet ouerdencken dan het ghene dat waerachtich is, goedt, rechtveerdich, minnelick, deuchdelick, loflick, ende eerlick, ende anders en sal ons tonghe niet spreken. Nu meuchdy vraghen, wat loon suldy daer voor ontfanghen? Eenen grooten loon so die Apostel spreeckt, die Godt des vreets sal met u wesen. Ende ist dat ons herte Iesum bemint, ons sprake sal altoos van Iesus wesen, ende hy sal hem verneren altoos by ons te wesen, ende int midden van ons. En spreeckt gheen oneerbaer cluften, maer een Goddelicke sprake laet van u ghehoordt worden. Die orboorlick is tot versterckinghe des gheloofs, so sal u sprake den hoorders behaghelick zijn. Alle bitterheydt, gramschap, ghetier, en blasphemie, moeten wy van ons weeren, ende alderhande quaetheydt. Noch gheen hoerderije, onreynicheydt, giericheydt, en mach door ons ghenoemt worden, maer dancksegghinghe, om dat die barmherticheydt Godts ons van alsulcke boosheydt is beschermende. Dronckenschap moet oock verre van ons wesen, die moe-
{==170r==} {>>pagina-aanduiding<<}
der van alle onwetende clappernije, maer ons blijschap ende vreucht moet altijdt wt den Hey. gheest spruyten, waer af sullen wy vervult worden, alsoo dickwils als wy met Psalmen, lofsanghen, ende gheestelicke liedekens den Heere met gantscher herten loven, dancken ende ghebenedijen. Voor het fenijn der valscher accusatyen, laet ons daer voor een broederlijcke vermaninghe gheven, voor verwijdt, vertroostinghe, voor achterclap een vriendelick vermaen, voor tweedrachticheydt, vreedtsaemighe woorden, voor murmuratie, lofsanghen ende Psalmen, voor vrolickheydt, gheestelijcke liedekens, voor sotte fabulen, verstandighe redenen, voor valsche beclappinghe van onsen naesten, belijdinghe van onsen eyghen misdaedt, ende siende onsen broeder door boosheydt vallen, raedt ende daet gheuen om hem te beteren.
Hoe sorchvuldich zijn wy, als wy yewers aen ons lichaem wat hebben dat ons wee doet om ons wel te bewaeren ende te wachten. Hoe neerstich zijn wy, als wy yewers ghequetst zijn, om dat te ghenesen. Wat versoecken wy Meesters als ons been ghebroken is, oft eenich [li]dt wt sijnder plaetsen is, om dat weder in sijn plaetse te stellen. Hoe neerstich helpen wy dan ons selven, niet aensiende pijne, oft smerte. Ende dan ten alderlesten, als wy al ons beste ghedaen hebben, ende dat dan niet gheneselijck en is, maer datter tvyer inghecomen is, soo laeten wy ghehenghen alsulcke lidt af te saghen, oft te snijden, dat jammerlijck ende verdrietelick om sien is. Als wy nv ons lichaem alsoo beminnen, waerom en betoonen wy alsulcken liefde onsen naesten niet, om onsen nae-
{==170v==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten te ghenesen. Met wat ghrooter spitsicheydt verwijten wy noch het ghebreck van onsen naesten, oft zijn misual, ende wat gheven wy ons seluen al toe, in ons boosheydt behaghen hebbende. Ende met wat groote hooueerdicheyt willen wy onsen naesten castijden. Ende hoe haest sullen wy ghestoort worden als ons yemandt in ons ghebreck, dwelck ons mistaet wat straffende is. Soo dat wy niet en ghebruycken om onsen broeder te onderwijsen, die oprechte liefde, die gheen quaet en denct oft en vermoeyt. Maer wy willen somtijts verergheren ende int quaet keeren, het ghene dat deuchdelick ende tamelick is. Gelijck wy oock somtijts seer neerstich ende vierich zijn, om yemanden in zijn boecken te begrijpen oft te berispen, ende dan daer door willen wy eenen naem van gheleertheydt verwerven. Haet, nijdt, houeerdicheydt, dwelck in ons ouervloedich is groeyende, willen somtijdts met eenen deuchdelicken schijn bedecken ende verborghen. Ende als wy eens anders ghebreken straffen oft berispen, ons wterste meyninghe en is dickwils niet, dat wy hem gheerne onderwijsen souden, oft dat wy sulck ghebreck haten, maer principalick onsen grondt is, om dat wy sulcken menschen benijden.
Het is wel behoorlick dat een Bisschop oft Predicant, moet die sonden ende die quaetsprekers straffen, maer met sulcker sedigher manierlicheydt, dat die ghene die ghestraft wort, in hem seluen bevroedt, dat hy eenen ghoeden Medecijn meester heeft die hem ghenesende is, maer niet eenen Scherprechter die hem corrigherende is. In sulcker manieren onder-
{==171r==} {>>pagina-aanduiding<<}
wees Paulus sijnen Timotheum, op dat hy het Evangelie vercondighen soude, ende dat hy bequamelijck den onbequaemen straffen soude, jae dat hy al biddende onderwijsen soude, ende leeren ende berispen. Ende dit belaste hy eenen die een ouerhooft was, die gheen ghebreck en hadde, hy en seyde oock eerst niet, straft oft schimpt, maer het seyt eerst, vercondicht het heylich Euanghelium. Eerst ist van noode dat wy den mensche onderwijsen ende leeren sullen, ende daer na straffen ende berispen. Ten anderen seydt hy bidden, met leeringhe, ende saechtmoedicheydt, maer als wy onsen naesten yewers in nu sien dwalen, wy berispen hem leelick, niet dat wy hem begheren te onderwijsen. Wy en sullen onsen naesten niet haest van zijn dwalinghe ontraden, dwelck onse vyandt is. Door haet zijn wy dickwils seer gheneghen om onsen broeder te verordeelen, maer ons eyghen openbaer quaet en straffen wy niet, sorghende dat wy onse eerweerdicheydt daer door verneren souden, oft dat ons eere door dien soude vermindert worden. Ende hier door worden sommige menschen seer verheuen, ende schijnen wonder te zijn: Wy straffen dat niemant bekent en is, wy ordeelen dicwils ouer het ghene dat wy niet en verstaen.
Laet ons dan den Heere bidden dat hy zijnen gheest seynden wille, op alle die ghene die ghestelt zijn om die menschen te leeren ende te onderwijsen, ende dat hy haer verleene alsulcken verstandighen ende gheleerde tonghe, als Esaias hadde, daer hy Godt mede loofde ende dancte. Die Heere (spreeckt hy) heeft my een gheleerde tonghe ghegheuen, op dat ick mach 
{==171v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onderwijsen, die ghene die van het woordt gheweken is. Ende dit is voorwaer die tonghe die eenen goeden herder van noode is, die can binden het ghene dat ghebroocken is, ende dat cranck is weder maecken, niet die seer roepende is, maer crachtich in haer selven, het roockende vlas niet blussende, noch eenen ghecroocten stock niet in stucken crommen, op dat haer verleent wordt Ieremias mondt, ende dat hy hem niet en ontsie, maer hem vernedere den onreynen met sijn handt te suyveren, ende met sijn woorden yeghelick te onderwijsen, op dat God tot haer mach segghen: Siet ick hebbe v mijn woorden in uwen mondt ghegheven, ick hebbe v heden gestelt over het volck ende alle rijcken, op dat ghy wtroeden sult ende bederven, verstroeyen ende verslaen, saeyen ende planten, ende op timmeren.
Och wat eenen quaden huysraedt heeft hy in sijn huys, die een quaede tonghe heeft, een sweerdt d'welck met fenijn bestreecken is, ende quaedt gheschudt, vergiffenisse, tooverye, ende alderhande doodtlick fenijn. Ende een leeraer oft predicant die een tonge heeft soo hy behoort te hebben, wat heeft hy veel goeder instrumenten, in een alsulcken cleynen lidt. Hy heeft een medecijne, remedie ende salve teghen alle siecten der sonden, een sweerdt des gheests, daer hy alle quaedt mede afsnijdende is, want Esaias is aldus sprekende: Hy heeft mijnen mondt ghestelt, ghelijck een snijdende sweerdt.
Noch heeft hy eenen pijl, daer hy mede doorschiet de herten tot berou ende leedtwesen haers eersten levens, ende daerom volchter dat oock nae by Esaiam: Hy heeft my ghesteldt als eenen 
{==172r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wtghesochten pijl. Noch heeft hy een trompette daer hy de ghene die in vasten slape liggen mede ontweckende is, ende die doode tot het leuen verweckende. Hy heeft een roede oft scepter daer hy Coninghen ende Landen mede ghebiedende is. Hy heeft een seysene, daer hy alle wellustighe begheerten van die herten des menschen mede afsnijdende is, ende alderhande boose ghedachten af maeyende. Hy heeft eenen stock daer hy mede op doet ruymen ende verdrijft alle de ghene die haer teghen die heylighe Kercke oprechten ende stellen willen. Noch heeft hy een houmes, daer hy mede afsnijdt, ende wtworpt tot den gronde, alle planten die wt Godt niet ghesproten en zijn. Hy heeft een ploech-yser, daer hy eenen nieuwen acker mede om worpt, om daer in te saeyen het saet der Euanghelischer leeringhen. Hy heeft een trouweel, daer hy alle dinghen mede effen ende plaen maeckt. Hy heeft een spade daer hy nieuwe planten mede in die eerde grauende is. Och laet ons dan bidden dat God sulcken crachtighen vruchtbarighen tonghe gheven, alle ouersten die ons onderwijsen ende leeren moeten. Ende laet ons oock bidden dat hy alle Princen, Heeren, ende rechters ende alle den volcke een verstandich herte verleene, een sedich morwe herte, een hoorende herte, om dat sy nae onse herders, die ons tot alder deucht vermanen, neerstelick hooren souden. Een vlieghende herte, om dat sy haerlieden die ons voor ghaen in den Euanghelischen wech, neerstich ende snel als een voghel na volghen souden, ende datter oock gheen 
{==172v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tonghen en ghebreken, op dat yeghelijck so leere spreken, als hem voor ghewesen wort. Voorwaer hier door sal God dan, als wy met suyverder herten tot hem ghekeert zijn, onser wederom ghenadich worden, ende het groodt verdriet, ellende, ende plaghen van ons keeren, ende door die claerheydt die ons dan verleent wordt, sullen wy alle dan heughelick in den Heere verblijden.
Nv ben ick tot der enghelscher tonghen ghecomen, welcke tonghe hebben alle Predicanten, Bisschoppen, ende Prelaten, waer af ick voort segghen sal, het ghene dat my Godt int herte seynt, in mijnen boeck, an die maniere hoemen spreken sal, den welcken ick nu aenslaen ende beghinnen sal met der hulpen Godts, den welcken sy lof, eere, ende glorie in der eewicheyt, Amen.

FINIS.



{==173r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.

Archelaus antwoorde teghen eenen barbier	20
Altalcidis antwoorde teghen eenen orateur	21
Agides antwoorde teghen eenen legaet	21
Agesilaus antwoorde teghen eenen Sophist	22
Agasicles antwoorde.	22
Arthabius de speelman	26
Aristotelis rijpe antwoorde	31
Archidamidas seyt dat het conste is over tafel swijghen	35
Atigonus antwoorde op zijns soons vraghe	51
Agatocles wert van eens potbackers sone Coninck	52
Altalcidas subtijle antwoorde	57
Athenen wert door de clappernije van Sylla ghewonnen	62
Astrologijns sijn oock met ghebreck der tonghen ghequelt	65
Alexander de groote hadde zijn oorblasers	42
Alexander beroudet namaels dat hy door haesticheyt Clitum doorstack.	98
Agelaus goetduncken vande loftuyters ende beclappaers	120
Anacharsis werdt slapende gevonden met zijn rechte hant op sijnen mont.	124



B.


Battus fabule	18
Bias stilswijghen ouer maeltijt	35
Boerdelijcke antwoorde eens jonghelincx	43
Brootdroncken woorden brenghen eenen gevangen in last	43
Basiliscus hoe schadelick het is	73
Blasphemie wat het bediet	87



C.


Cracht van tvisken Remora	12
Eresus beschut door sijnen sone	12
Clappernije der quatsaluers	13
Clappernije brengt elcke inden haet	16
Clappaerts worden met schimpighe woorden bespot	17
Cleomenis niet overvloedich in woorden	20
Cleomenes sone van Cleambrotus	21
Ciceronis welsprekenheyt.	30
Cato de oude seer cort van woorden	30
Cato de jonghe rijp van sprake	30
Clappaerts wat quaet sy doen connen	31
Cleames swijghende antwoorde	38
Cresus rijpe antwoorde aen Cyro	39
Crispus corte ende vreemde verantwoordinghe sijnder saken	40
Cloecke ende corte antwoorde van Testa.	41
Corte antwoorde eender vrouwen teghen Philippum.	44



{==173v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Cleomenes rijpe ende corte antwoorde teghen zijn volck	44
Cato beroude drie dinghen in zijn leven	48
Clappernye is moeyelick om hooren	79
Cicero strafte eens eenen beschimpere	130
Cato Censorius cocht altijt veel slaven om die t'onderwijsen	133
Cato leerde zijn kinderen selve.	134



D.


De menschen sorghen minst voor de tonghe	5
De tonghe can verscheyden smaken onderkennen	11
Die van Athenen waren wel gheleert	19
Dronckaerts veelderley	23
Demostenis eloquentie	30
Demostenes verbint zijn kele om niet te spreken	32
Dieverye wert van sekeren jonghelinck niet ghemelt	57
Droncken biecht-vader	59
De duyvel is een vader der leughenen	70
De tonghe wert by alderley fenijn gheleken	75
Die veel vraghen hebben ghemeynlick veel claps	79
Door t'woort wort het herte ghekent	80
De Christelicke Kercke heeft oock haer hooghe berghen	88
Die de overheyt misseyt, die misseyt God	89
De aldergrootste blasphemie der Israeliten	91
Die quaet raet, sal selve tquaet verwerven	95
De tonghe is een twee snijdende sweert	96
De clapachtighe tonghe meynde Ioseph te vernielen.	97



E.


Een dronckaert ghelijckt eenen rasenden mensche	23
Een clappaert ghelijckt eenen dronckaert	23
Een clappaert quelt alle man	24
Een clappaert is een moeyelick ghebeure	28
Epaminondas rechtveerdicht zijn sake met corte woorden	39
Een Zee-roover bewees met corte woorden zijns selfs ende Alexander Magnus ghebreck	41
Eens jongelincx voorsichtighe antwoorde aen zijn moeder	43
Een Romeyn paeyt zijn vrouwe met een beusele	45
Eumenes voorsichtich swijghen	41
Een medecijn behoort secreet te wesen	57
Eenen dief in Enghelant die hem selven melt	61
Eenen Kerckdief die hem selven melde	61
Een meyer verloos zijn leven om een seg-woort	62
Een lichte vrouwe woude tsecreet haer betrout niet mellen.	67
Een waerseggher wert in Engelant om zijn lichtveerdicheyt beschaemt	65
Een quade tonghe is t'alder schadelickste instrument	76
Eergiericheyt is afgoderye	92
Een kijvende wijf is een lekende dack	93



{==174r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Esopus fabule van de ghene die niet twee monden spreken	139
Een borger van Lacedemonien streec eens eenen clappaert wt	131
Een Coninc van Enghelant strafte eenen borger met een boerdelicke antwoorde	131
Eenen clappaert wort wtghestreken	131
Een fabule van Hercules ende Lindius.	157



F.


Fulvius brenght hem ende zijn vrouwe in last om dat hy niet swijghen en conde	47
Fenijn der tonghen is schadelicker dan eenich verghift.	75



G.


Gheleghentheyt der tonghen	9
Ghedaente der tonghen	10
Gheraetsel van Sphinx	12
Ghewoonte van lieghen wat het maeckt	81
Godt is vergramt op de ghene die nae tsmeecken der hoeren hooren.	128



H.


Herte des menschen waert gheleghen is	9
Horatius haet eens clappaerts redene meer als de doot	29
Homerus manieren van schrijven	29
Heracletus maniere van spreken om tvolck te stillen	36
Hierom de tyran prees alsmen hem vrymoedich ende met corte woorden aenspack	51
Het ghebreck der tonghen wat het is	67
Het fenijn der tonghen in alle hoecken der werelt	72
Het luye leven is onbehoorlick	81
Hercules en swoer binnen zijn leven maer eens	86
Historie van eenen eerghierighen mensche te Roomen	101
Hoe Tatius Tapejam voor verraden van een slot loonde	120
Heliogabaldus beval zijn dienstboden ydele wercken, om sy ledich zijnde van niemant quaet spreken en souden.	138
Hoe wy maken moeten dat eens anders fenijn ons niet en hindere.	153
Hoemen een sot na zijn sotheyt antwoorden sal.	161



I.


Iphicrates corte ende rijpe vraghe	42
Ibicus doot wert door de Cranen wtghebracht	60
Idele leughenen behoortmen oock te mijden	85
Ia ende neen moet ons woort zijn	87
Iesabel verweckt den Coninck tot Tyrannye	95
Ioab vermoort Abner door verraet	97
Iesabel schreef valsche brieven	97
Iemants ghebreck en salmen niet vertellen.	108



K.


Keyser Maximiliaen vergou dien van Doornic hun schimpighe woorden.	54





{==174v==} {>>pagina-aanduiding<<}

L.


Longhere waerse gheleghen is	9
Loon der onghesnoerder tonghen	15
Lacedemoniers wijs ende vroom	19
Lysias oratie	29
Lycurgus bewijsinghe met twee houden	37
Lacedemoniers altijt cort int antwoorden	38
Lacedemoniers antwoorde aen den Coninck Philippo	38
Lysanders scherpsinnighe antwoorde	57
Loftuyters ende pluymstrijckers maken den mensche opgheblasen	72
Leughenachtighe tonghen veroorsaken ouerspel	83
Loftuyters maken de ghene dwaser diese gheloouen dan sy selue sijn	94
Loftuyten ende clappernije sijn verscheyden saecken nochtans hanghen sy aen malcanderen.	107



M.


Mitridates sprack 22. verscheyden talen	12
Menschen die hun tonghe veyl hebben	14
Mate int spreken is goet	14
Midas hadde Esels ooren	18
Musike hoe verdrietich sy hedensdaechs is	33
Met manieren vrolic ghesproken is prijselick	43
Manierlic vermaen vrijdde een slave	43
Menon doorstac een crijchsman om sijn schimpige woorden	53
Man ende vrouwe moeten helen sy met malcanderen spreken.	58
Medecijns die te veel claps ouer tafel hebben	59
Met een eerlic cleet wort dicwils een boeue bedect	69
Men behoort van de dooden gheen quaet te segghen	121
Men sal d'oorsake schouwen daer clappernije wt spruyt	136



N.


Natuere hoese alle dinc in des menschen lichaem gheordineert heeft	8
Natuere hoese elc ledeken sijn plaetse verleent heeft.	8



O.


Ouervloedighe clappernije van de Heydenen mispresen	13
Ongheleerde Poeten die Virgilium berispten	36
Oorloge tusschen Paus Iulius ende Lodewijc Coninck van Vrancrijck	54
Overtredinghe des Wets is ouerspel	83
Overheyt salmen onderdanich sijn	89
Onderscheyt vande tonge des vleeschs ende des Geests	29
Onnutten clap mistaet den Ouderdom.	163



P.


Pittacus een vande seven wijsen van Griecken	6
Phocio antwoort aen zijnen vriendt	21



{==175r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Platonis woort	38
Pyrris ruyters behouden met corte antwoorden hun leven	39
Pompeius nam Stenius in genaden om sijn volstandicheyt	41
Phocion was cort ende warachtich int spreken	42
Parysalis wijsen raedt	44
Philippides wijse antwoorde teghen Lysimachus	51
Phocion berispte Poliencius om sijn lanc relaes	53
Plotius Plancus sterf voor sijn dienaers om hun ghetrouwicheyt in swijgen	64
Philosophen ende Phariseen en hebben gheen waerheyt	82
Princen en salmen niet berispen	89
Pompeius wert door een tonghe gedoot	99
Paulus Emilius en woude sijn wijf niet beclappen al was hy daer afgescheyden	102
Pericles lijdtsaemheyt.	172



R.


Romen met veele landen blijft in slavernije om een segwoort.	63



S.


Smaec ende tghevoelen	9
Solonis ende Lycurgi ordinantie	33
Sotten die swijghen schijnen wijs te zijn	35
Scilarus maniere van onderwijs aen sijn 80. sonen	37
Sertorius voordachtighe woorden	37
Scipio verantwoort sijn sake met corte woorden	41
Swijghen is inde oorloghe nut	51
Sylla vernielden byna door brootdroncken woorden de stadt van Athenen	52
Scipio nam een van sijn ruyters het peert om sijn schampernije	53
Socrates liet sijn ooghen over al gaen maer snoerde sijn tonghe	56
Sweeren is onder den Christenen ghemeyn	70
Sweeren is van Christis verboden	85
Sweeren is een quade ghewoonte	85
Sweeren en wert onder de Heydenen niet gebruyct	86
Socrates ende Phocion zijn door clappernije ghedoot	100
Socrates patientie.	155



T.


Tonghe hoese bewaert is vande natuere	13
Thersites onghemanierde tonge	14
Tarquinius swijgende antwoorde aen sijnen sone Tarquinio	37
Themistocles profijtelicken ende ondeuchdelicken raet	39
Teghen de vervalschers der schrift	84
Theacides goetduncken van de clapachtighe tonghe	96
Tot een quade daet en salmen niet haest gereet zijn.	98





{==175v==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Verscheyden ghebruyck der tonghen	10
Voghelen die menschen in woorden conterfeyten	11
Vlisses, Nestors ende Menelaus eloquentie	15
Virgilius maniere van schrijven	29
Virgilius manierlicheyt	36
Verraderije het alderquaetste werck	55
Vlisses groote volherdicheyt int swijghen	55
Vremde natuere der Gansen	56
Van eenen getrouwen dienaer	64
Van eenen Barbier die hem selven door clappernije in last brengt	65
Van eenen Barbier die hem selven door clappernije in doodts noot brocht	65
Van de quade raetghevers	66
Van eenen raetsman te Parijs die om sijnen quaden raet hem in een stinckende riole begraven liet	66
Van de ghene die alleen de deucht inden mont hebben	68
Van de geveynsde gheesten	68
Van valsche eeden te sweeren	70
Van een tonghe die de deucht ontraet	72
Valsche beclappinghe ende overdraghen	73
Van alle ydele woorden salmen redene gheven	77
Vanden clapachtighen Heliu int boeck Iob	78
Valsch aenbrenghen wat quaet dat het doet	82
Verraders wat quaet dat sy doen	95
Vreese voor fenijn ghenas eens van tfledercijn	127
Van de vrouwen die van deen huys in dander loopen clappeyen	151
Van Clodius	153
Van Aristides	155
Vespasianus saechtmoedicheyt	159
Van diuersche quade tonghen	164
Vander Honden tonghe	164



VV.


Wijn doet die tonghe dickwils spreken	35
Watmen over taefel seyt moet daer blijven	58
Waersegghers, Toveraers ende sommighe Astronomijns hebben ooc den leugen-gheest ontfanghen	84
Wat voordeel voor een goede tonghe coemt	123
Wat quaet door een quade tonghe coemt	123
Wy leven tusschen alderhande fenijn	128



Z.


Zeno antwoort rijpelick	35
Zeno bijt sijn tonghe af om dat hy seker secreet niet mellen en soude	63

Eynde des Registers.





