
  
    
      
        Gezangboek voor vrijmetselaaren
        Jan Steven van Esveldt Holtrop
        Willem Holtrop
      
      
        
          Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gezangboek voor vrijmetselaaren van Jan Steven van Esveldt Holtrop en Willem Holtrop uit 1806.
        
        
          
            Een accolade verspreid over meerdere regels kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom worden accolades hier op iedere regel herhaald.
          
        
      
      
      
        
          
          1, 4
          
          
        
        
          
          314
          
          
        
      
      
        esve001geza01_01
        DBNL-TEI 1
        
          2011 dbnl
        
      
      
        DSOLmetadata:yes
      
      
        
          
          exemplaar Universiteit Gent, scans van Google Books
        
        Jan Steven van Esveldt Holtrop en Willem Holtrop, Gezangboek voor vrijmetselaaren. J.S. van Esveldt Holtrop, Amsterdam 1806
        
      
    
    
      
        Wijze van coderen: standaard
        
      
    
    
      
        Nederlands
      
    
    
      
        Gezangboek voor vrijmetselaaren
        Jan Steven van Esveldt Holtrop
        Willem Holtrop
        
        
          
          
          
        
      
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        Gezangboek voor vrijmetselaaren
        Jan Steven van Esveldt Holtrop
        Willem Holtrop
        
        
          
          
          
        
      
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        2011-05-24
        
          AS
        
        colofon toegevoegd
      
    
  
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Steven van Esveldt Holtrop en Willem Holtrop, Gezangboek voor vrijmetselaaren. J.S. van Esveldt Holtrop, Amsterdam 1806
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/esve001geza01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







  
{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

  
{==π3==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEZANGBOEK
VOOR
VRIJMETSELAAREN.
Een stem zij al wat leeft; één koor.
AMSTERDAM
bij J.S. Van Esveldt Holtrop, 1806.
[Met approbatie.]

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DER

VRIJE-METSELAARIJ

HIER TE LANDE

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEILIG!

DERZELVER

GETROUWE MEDELEDEN

VADER EN ZOON

HOLTROP.



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeders vrije-metselaaren!!!

Vóór omtrend twintig jaaren sprak ik in de achtbaare Loge la charité alhier, openlijk, onder anderen, over de aangenaame en nutte afwisseling, die zangen toonkunsten aan onze gemeenschaplijke Orde-werkzaamheden geeven; uitende mij, na genoeg, in deeze bewoordingen:

‘Een gewigtige dienst zoude der Orde geschieden, overäl waar onze moedertaal gesproken wordt, indien een kleen, maar rein bundelken van kunst- en doelmaa-
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige Nederduitsche gezangen, ons het zinloos gerijm, welk wij, bij gebrek van beter, nog van tijd tot tijd moeten zwelgen, tevens en de beleediging der Ordezelve daar door aangedaan, eenmaal geheel konde doen vergeeten en uitdelgen. Elk, op wien, bij den geest der Orde, ook die der Dichtkunde ruste, slaa de hand aan het werk; opdat ook deezen niet langer veröngelijkt worden door taal, die, in plaatse van te onderwijzen en te sticht en, de zangers doet bloozen. - Koomt! aller stem zij één wensch, - en de vervulling zal dáár weezen.’

Doch welk eene miswijzing heeft niet reeds destijds mijn kompas gehad! - Maar, waar ook is de zanggodin, die niet zwijgt onder den klank der wapenen! - Onbebouwd, voorwaar! is het onder ons buitendien nog schaars beärbeid veld der maçonnische dichtkunde - immers sinds alle die genoemde twintig jaaren - gebleeven; dan het zaadjen lag in de aarde - kiemde - schoot op - en hier aanschouwt Gij, Broeders! wat de schoot onzer moeder ter waereld brenge, na eene zoo lange dragt!

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
Om Nederduitsch te spreeken - ziet eindlijk hier het Gezangboek, op last der GROOTE LOGE vervaardigd *, en met welk Zij en ook ik zoo dikwerf gewenscht hebben U vroeger te kunnen verrasschen. Dan, dit stond anders in het boek des noodlots!.... Dat het inzonderheid U, die aan deszelfs koomst zoo zeer wanhoopten, dan bij uitneemendheid welkoom zij! -

Vergeeving vraagend voor uwe in deezen bijnaér vermoeide langmoedigheid, Broederschaar! zal toch mijn dank U niet ontstaan, U, schimmen van mijnen grooten en in onze Charité vergoodden Voorganger H.J. Roullaud, en van U, Broeder *** - gegeeven woord ontzegt mij hier den wellust U bij naame te noemen, die betden, hooger, het hooge doel der Orde, welk wij hier slechts zien door een glas, duisterlijk, met een onbeneveld oog in zijnen gantschen omvang beschouwt; maar

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet minder pligtmaatig brenge ik denzelfden dank ook U toe: Loges! Broeders Voorman, Heimbach, Van Munster, Schilderup, Brusse, Van Ingen, Fontijn en zoo veele anderen, als naamloos, mij, bijdrage gedaan hebben ter veräangenaaming en ter meerdere volmaaking van het groot geheel; maar bovenäl aan U, Broeder Kinker! - aan U Zuster Moens! - zij mijne gelofte betaald - mijne hulde toegebragt voor zoo veel schoons als hier van ieder Uwer omstrijd gevonden worde! Vroeger zoude ik U genoemd hebben, indien een vroeger of laater noemen uwer erkende grootheid eene hairbreedte konde toe- of afdoen.

Verre van mij eenig oordeelvellen over de kunst- of zedelijke waardij van één eenig slechts der Zangstukken. - Onder verschillende wijzigingen en middelen toch hebben zij alleen één doel, dat, naamlijk, om, nu vrolijk, dan ernstig, hier zinbeeldig, daar toespeelend, den geest opteleiden tot overdenking van het gene wij kunnen zijn, en ter wording van het gene wij behooren te weezen, indien wij waardig willen draagen den hoo-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen eernaam van zoonen der reden en kinderen des lichts, wier verstand en hart beiden ontvonkt zijn in gevoelens, onzen zedelijken aanleg betaamende, tevens en der menschheid waardig.

Slechts vijf Nederduitsche zangen, en deezen niet dan na aanmerklijk veränderd te zijn; en ook weinig meer dan de helft der Franschen zijn hier overgenomen uit den ouden bundel la Lire Maçonne - ongunstiger gedachtnis - welken ik aangekogt hebbe met het recht van herdruk, maar niet minder met het ernstigst voornemen om zelf zulks nimmer te doen, noch te gedoogen, dat een ander of anderen zulk eene zonde strafloos pleegen. - De verdere Fransche zangen zijn van elders.

Waar de melodie bij den zang niet is opgegeeven, hebbe ik mij verzekerd gehouden, dat de Broederschap dezelve zoo goed kent als het leerlings-merk der Orde; en waar geweezen worde op eene verzameling van melodiën verzoeke ik mij te houden als gezegd te hebben:

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze zal volgen. De uitgave van den bundel mogte ik, na, van ons GROOT-OOSTEN, de goedkeuring van beiden ontvangen te hebben, dan ook niet langer vertraagen.

En nu, Broeders! verlustigt U in de beschouwing van den bloembos, dien ik, om Montaigne na te spreeken, voor U hielp plukken, en voor U geschakeerd hebbe; doch bij welken van het mijne slechts weinig meer is, dan, ja, het bandjen, dat denzelven te samenbindt.

Amsterdam
den 30. September 1806.
W. Holtrop.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan God.

Air: Allons enfans de la patrie.


Waakt op, waakt op, Vrijmetselaaren! 
Reeds gloort uw zon aan de oosterkimm'! 
Dat van uw dankbre hartältaaren 
De wierookgeur ten hemel klimm'! bis. 
Zingt, zingt uw eerste lied ter eere 
Des grooten Bouwheers van 't Heeläl! 
Dat koormuzijk, trompetgeschal 
En snaarenspel uw vreugd vermeere! 
Op, Broeders! looft en prijst den Schepper der Natuur, 
Die u bewaart, beschermt en wéldoet te ieder uur. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar Gij, ô Heer! word aangebeden, 
Ook daar looft U 's Vrijmetslaars mond. 
Getrouw aan pligt en rein van zeden 
Is op uw wet zijn leer gegrond: 
Gevormd naar uw gelijkenisse, 
Naar uwen beelde en zeedlijk vrij, 
Duld Gij niet dat de slaavernij 
Dat beeld uit zijn gedachtnis wissche. 
Op, Broeders! looft en prijst den Schepper der Natuur, 
Die u bewaart, beschermt en wéldoet te ieder uur. 
 
Uw wijsheid leere ons, Heer der heeren! 
Het goede doen, het kwaade vliên, 
Onthoude ons wat wij driest begeeren, 
En schenke ons dat ten beste dien'. 
Het heil, waarvoor we uw goedheid prijzen, 
De striemen, waarmeê Ge ons kastijd, 
Zijn wisselingen, die, omstrijd, 
Uw vaderliefde en trouw bewijzen. 
Op, Broeders! looft en prijst den Schepper der Natuur, 
Die u bewaart, beschermt en wéldoet te ieder uur. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algoede Vader aller menschen! 
Vermeer de vreugd, verzacht de smart, 
Vervul de Broederlijke wenschen, 
Om een meer rein, meer nedrig hart. 
Dat elk naar voorschrift van 't geweeten 
Zijn gangen richte, uw gunst erkenn', 
Aan deugd, aan wéldoen zich gewenn', 
Door U zich hoor' wélzalig heeten. 
Op, Broeders! looft en prijst den Schepper der Natuur, 
Die u bewaart, beschermt en wéldoet te ieder uur. 
 
U, dien het maatloos ruim ten tempel, 
Lucht, aarde en zee ten altaar strekt, 
Voor wien de seraf-zelf ten drempel 
Uws troons, zich met zijn vleuglen dekt, 
Wordt, eerbiedvol, dit lied gezongen. 
Eén stem zij al wat leeft; één koor; 
Het gantsch heeläl één luistrend oor... 
Natuur! - nóg hebt gij niet voldongen! 
Op, Broeders! looft en prijst den Schepper der Natuur, 
Die u bewaart, beschermt en wéldoet te ieder uur. 




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De opgang der vlammende star.

Naar de muzijk van Haydn's Jaargetijden, het begin des tweeden deels; den morgenstond en den opgang der zon voorstellende.


	Recitatif.
eene stem. 
Een donkre nacht van dwinglandij 
Verdrong den heldren glans 
Der edele Vrijmetz'larij 
Van haren hemeltrans. 
In 't westen blonk alleen 
Een staartgestarnte rood als bloed, 
En drong naar 't oosten heen, 
Zoo snel van loop als dof van gloed. 
eene andere. 
Maar schoon dit naar gestarnte week, 
En in zijn' woesten loop bezweek, 
Een vale duisterheid 
Bleef over de aarde nog verspreid. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
aria. 
Doch onze trouwe broederschaar 
Week van haar heilig outer niet. 
Zij zag in 't midden van 't gevaar } bis. 
In het oost' een blij verschiet. }  
Toen riep, bij de eerste schemering 
Van een' vernieuwden morgenstond, bis. 
Haar Star, die nimmer onderging: 
‘ô Gedenk aan ons verbond’! - 


	Recitatif.
eene stem. 
Het morgenrood brak làngzaam door; 
Als rook vervlogen de wolken der nacht; 
De blaauwe hemel vertoonde zijn pracht; 
De Star der Orde ging flikkerend voor. 
eene anderk. 
Haar vlammend licht rijst statig omhoeg. 
twee stemmen. 
Haar glans verkwikt en streelt ons oog. 
choor. 
Knielt, broeders! Aan onzen trans 
Verschijnt zij met nieuwen glans! - 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
	Lofzang.
Licht der menschheid! rijs met kracht en majesteit omhoog 
Aan den hemelboog! - 
ô Zinnebeeldig licht, ons oog 
Volgt uwen gang aan 's hemels boog. 
Rijs statig, rijs plechtig naar omhoog! 
Verlichting blijf ons bij: 
Uw' invloed loven wij. 
Wie waagt het ooit u af te malen! 
Wie roemt uw wijsheid, wie uw kracht, 
En schoonheid, die gij neêr doet dalen 
Ter gunst van 't menschelijk geslacht? 
Wie bloost toch om zijne onmacht niet, 
Als hij u staamlend hulde biedt? 
Wie?... 


	Beurtgezang.
drie stemmen. 
ô Star des heils verlaat ons niet! 
Wij zien naar u in 't verst' verschiet: 
Verlaat, verlaat ons niet! 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Licht der menschheid! rijs met kracht on majesteit omhoog 
Aan den hemelboog! - 
Komt, broeders, dat haar stralen, 
Haar stralen in dit uur, 
In onze harten dalen, 
Gelouterd door haar vuur. 


  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bede.

Air: Veillons au salut de l'empire.


ô Schepper der wentlende spheeren, 
Wiens geest door het waereldrond zweeft, 
Wien englen en menschen verëeren, 
Geloofd zijt van alles wat leeft; 
Algoedheid, bepaal, beperk, door uw gunst, onze treden: 
Elks hart, elks hart gloei staag door erkendnis bezield, 
Geene ondeugd zal ons kluisters smeden, 
Voor onschulds outer neêrgeknield. 
Geene ondeugd zal ons kluisters smeeden, 
Voor onschulds outer neêrgeknield. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staêg glanze de rijkstroon der rede, 
Waar immer onze Orde vergaêrt! 
Dat waare eendragt, deugd, liefde en vrede 
Bestendig daar worden bewaard. 
Dit schenk, dit schenk ons blijmoedige en vrolijke dagen! 
De hand der bevallige en aanminnige deugd 
Weer' van ons 's leevens onweêrsvlaagen, 
En schenke ons Edens englenvreugd! 
Weer' van ons 's leevens onweêrsvlaagen, 
En schenke ons Edens englenvreugd! 
 
ô Orde! beschaduw de muuren, 
Door 's Metselaars hand hier gestigt. 
Laat vruchtloos uw vijanden tuuren, 
Naar 't geen uwe hand hier verrigt. 
Geendwaas, geen dwaas, gelukke het de blijdschap te stooren, 
Terwijl, terwijl der vrijheid elk offerhand brengt, 
En de armoê, tot geluk herboren, 
Hem zeegnend haare traanen plengt. 
En de armoê, tot geluk herboren, 
Hem zeegnend haare traanen plengt. 


  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanroeping der orde.

Air: Mon petit coeur à chaque instant soupire.


ô Metslaarij, wil zelf ons hart ontvonken! 
Dat voor uw' troon elk een eerbiedig kniel! 
ô Metslaarij, wil zelf ons hart ontvonken! 
Dat voor uw' troon elk een eerbiedig kniel! 
Staâg moet de deugd den Metselaar belonken. 
Gij zijt haar beeld, zij heersche in aller ziel! 
ô Metslaarij, wil zelf ons hart ontvonken 
Voor 't schoon der deugd: zij heersche in aller ziel! 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen snoode drift mooge in den boezem woonen; 
Waarover gij alleen voogdesse zijt! 
Geen snoode drift mooge in den boezem woonen, 
Waar over gij alleen voogdesse zijt! 
Maar menschenmin elke eedle daad bekroonen, 
Die langs hoe meer hem aan uw eerdienst wijdt! 
Geen snoode drift mooge in den boezem woonen, 
Die langs hoe meer zich aan uw eerdienst wijdt! 
 
Ai! leer ons zelf eens anders leed beseffen, 
En steeds met vreugd' aan ieder hulpe biên! 
Ai! leer ons zelf eens anders leed beseffen, 
En steeds met vreugd' aan ieder hulpe biên, 
Waar ons 't gezigt van onspoed ooit moog treffen, 
En wij een traan van smarte vloeijen zien! 
Ai! leer ons zelf eens ieders leed beseffen, 
Waar wij een traan van smarte vloeijen zien! 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen trots ontsier des Vrijenmetslaars daaden, 
De nedrigheid strekk' hem ten hoogsten roem! 
Geen trots ontsier des Vrijenmetslaars daaden, 
De nedrigheid strekk' hem ten hoogsten roem! 
Rechtvaardigheid richte altijd zijne paden! 
Dat matigheid nooit zijne vreugde doem! 
Geen trots ontsier des Vrijenmetslaars daaden, 
Dat maatigheid hem haaren liesling noem! 
 
Stilzwijgendheid, verzegel onze lippen, 
Dat het geheim aan elk geheiligd zij'! 
Stilzwijgendheid, verzegel onze lippen, 
Dat het geheim aan elk geheiligd zij'! 
Nooit moet den mond een hoonend woord ontglippen; 
Geen snood bedrog ontëer de Metslaarij! 
Stilzwijgendheid, verzegel onze lippen, 
Geen trouwloosheid ontëer de Metslaarij! 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen lastertaal doe ooit een broeder bloozen, 
Des menschen heil zij steeds zijn hoogste doel: 
Geen lastertaal doe ooit een broeder bloozen, 
Des menschen heil zij steeds zijn hoogste doel. 
Zo treede hij, op onverwelkbre roozen, 
Aan uwe hand, ô godlijk schoon gevoel! 
Geen lastertaal doe ooit een broeder bloozen. 
Rigt steeds zijn gang, ô godlijk schoon gevoel! 


  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grootheid der orde.

Air: La victoire en chantant.


Daal neder, Schutgodin der Vrije Metselaaren! 
Daal neder in deez' broederkring; 
Daar, waar men u verbeidt bij deugdgewijde altaaren: 
Dat elk verrukt uw grootheid zing! 
Een hemelstoet moet u omgeeven! 
Dat reden wandle aan uw zij', 
Zie kunst en vriendschap om u zweeven: 
De waarheid zette u luister bij; 
De stille vreugd volge uwe schreden, 
Wier lagch de zwartste kwelling bant, 
En vaak een bloemtje uit 't zalig Eden 
Nog op het pad des sterslings plant. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, eedle maagden! volgt haare schreden, 
En daar uw lagch de kwelling bant, 
Wordt 't geurigst roosje uit 't zalig Eden 
Door u op 's levenspad geplant! 
 
De zagte menschenmin, omkranst met frissche bloemen, 
Gekleed in 't zuiverst wit gewaad, 
Doe, waar gij ook verschijne, alöm haar gunsten roemen, 
Wisch zelf de traanen van 't gelaat; 
Zij doe en nijd en boosheid zwigten: 
Verban de valschheid van dit rond; 
Dus zij de zuil, die wij hier stigten, 
Op eene onwrikbre rots gegrond! 
Dees tart, met uwen roem en luister, 
Der tijden zwaai, der eeuwen magt, 
En eenmaal glanse uw licht in 't duister, 
Waarin de driestheid thans nog smagt! 
Zoo tart die zuil met uwen luister 
Der tijden zwaai, der eeuwen magt, 
Weldra glanst zelf uw licht in 't duister, 
Waarin de driestheid kwijnend smagt! 
 
Geluk, driewerf geluk, verlichte stervelingen! 
Die, zuid en noord en oost en west, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw forsche lijnen trekt: laat nooit uw' mond ontwringen 
't Geheim, waarop zich de Orde vest! 
Beschermt den tempel, haar geheiligd: 
Dat vriendschap aller borst ontgloei! 
Die vree, door eendragt hier beverligd, 
Op 't zagtst en duurzaamst samen boei! 
Dus rijst het heil der broederkooren, 
Waar zich 't geluk een zetel stigt, 
En 't moet staâg dankbre klanken hooren; 
Wijl onze hulp elks druk verligt! 
Ja, dus rijz' 't heil der broederkooren, 
Waar zich 't geluk een zetel stigt, 
En 't moet staag dankbre toonen hooren 
Wijl onze zorg elks druk verligt! 
 
Slaat vaak het zoekend oog op 't wentlend heir der starren, 
Die in hunne onäfmeetbre baan, 
Zo vaak het scherp gezicht des stervelings verwarren, 
Bij 't wislend op- en ondergaan! 
Dat zij aan u ten voorbeeld strekken! 
Straalt, straalt, als zij, in 't zuiverst licht! 
Poogt elk tot onderzoek te wekken; 
Opdat het blind vooröordeel zwigt. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo tuig' het kroost der Metselaaren, 
Wanneer het onze daên betragt, 
Na een verrukt, eerbiedig, staaren: 
‘Dat was een zeldzaam groot geslacht!’ 
't Verwonderd kroost der Metselaaren 
Roepe eens, wen 't onze daên betragt, 
In 't eind', na lang en spraakloos staaren: 
‘ô Welk een zeldzaam groot geslacht!’ 


  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Èisch der orde.

Air: Zie verzam. van melod.


't Heil der menschheid te bewerken, 
Haar in stilte bij te staan, 
Zonder praal of iedlen waan, 
't Zwakke broederhart te sterken - 
Dit toont onze leer u aan. 
 
't Licht der wijsheid te zien glimmen 
Zelfs in hare donkerheid; 
En met geestdrift en beleid 
Bare rotzen te beklimmen - 
Dit is haar verhevenheid. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den schijn zich los te wringen; 
En met de oogen van 't gemoed, 
Bij een zuivren zonnengleed, 
Diep in 's menschen geest te dringen - 
Is het geen u leiden moet. 
 
't Lijdend menschdom eischt uw zorgen, 
Maar wanneer gij hulp verleent, 
Waar men stille tranen weent, 
Houdt uw weidaad dan verborgen - 
Tot dit doel zijn wij verëend. 
 
Als het misdrijf, als de logen, 
Deugd of waarheid overmant, 
En zijn oproerstandaard plant, 
Moedig dan ten strijd gevlogen! - 
Dit eischt de Orde van uw hand. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een drom van huichelaren, 
Met zijn donker nachtgebroed, 
U op uwen weg ontmoet, 
Broeder, vrees dan geen gevaren - 
Toon ons dan uw' heidenmoed! 
 
Vrede is 't hoofddoel onzer stigting, 
Vrede gloeit op haar gelaat; 
Is het merk van haar gewaad; 
Maar den vijand der verlichting 
Zweert ze een' onverzoenbren haat. 


  

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der orde.

Air: Quels accents, quels transports.


Dat al, wat leeft, den roem der Metslaarij doe rijzen; 
Dat haar van oord tot oord der volken zangen prijzen, 
Waar Afrikaan en moor en wester Indiaan 
De zon zien op- en ondergaan. bis. 
Ja, Salomo, wiens roem alle eeuwen zal verduuren, 
Was 't, die der Metslaarij, op onverwrikbre muuren, 
Welëer met eigen hand een tempel heeft gestigt. 
Die voor geen ommezwaai van tijd of jaaren zwigt. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hemelhoog gevaart, met wolk bij wolk omgeven, 
De tempeltrans, wiens spits wij tot aan 't zwerk zien streeven, 
Elke eerezuil, en naald, op 't wisstend waereldrond. 
Is all' door onze kunst gegrond, bis. 
Dat heel het menschdom dus onze Orde eenmaal verëere, 
En in een loovend lied den laatsten broeder leere, 
Welk eene broederschap de Vrije Metslaarij, 
Hoe edel-schoon haar doel, hoe groot haar invloed zij! 
 
Waar ooit behoeftigheid een bangen traan laat vloeijen; 
Daar doet de menschenmin ons aller harten gloeijen. 
De schaamle wordt gekleed, de hongrige gevoed, 
Geduld geleerd in tegenspoed! bis. 
Lieve eendragt bindt ons saêm met onverbreekbre banden, 
En vriendschap-zelf verëent der Broedren hart en handen! 
Vrij-Metslaarij zelf rust op 't zaligste verbond, 
Ooit door de deugd gevormd op 't gantsche waereldrond! 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dus heel de aard den roem der Metslaarij doe rijzen, 
De volkeren, verëend, haar zagten invloed prijzen. 
Waar zij de dagbodin op haare ruime baan, 
Met glans, zien op- en ondergaan! bis. 
Haar heilig tempelkoor, dat de eeuwen zal verduuren, 
Heest de Opperbouwheer zelf, op onverwrikbre muuren, 
In 's aardrijks ugtendstond met eigen hand gestigt: 
Het tart der eeuwen zwaai, als naald of praalboog zwigt. 


  

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kracht der orde.

Air: La Carmagnole.


Dat volk bij volk der Metslaarij, 
Verrukt, zijn stoutste zangen wij'! 
Dat volk bij volk der Metslaarij, 
Verrukt, zijn stoutste zangen wij'! 
Zij boeit de smart en druk, 
En vormt ons tot geluk. 
Zij heest ons aller harten 
Te saêm geboeid, 
Te saêm geboeid. 
Zij heeft ons aller harten, 
Te saêm geboeid, 
Voor deugd ontgloeid! 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit zag, in eenen broederkring, 
Het oog van eenig sterveling, 
Nooit zag, in eenen broederkring, 
Het oog van eenig sterveling, 
Zulk een verscheidenheid 
Van vreugd ten toon gespreid. 
ô Braave Metselaaren! 
Op deugd en trouw, 
Op deugd en trouw, 
ô Braave Metselaaren! 
Op deugd en trouw 
Rust uw gebouw! 
 
Wat vreugd verrukt elk' Broeder niet, 
Wen hij de Loge samen ziet! 
Wat vreugd verrukt elk' Broeder niet, 
Wen hij de Loge samen ziet! 
Onze arbeid schenkt ons eer, 
Verhoogt ons meer en meer. 
Geen laagheid doe ons bloozen! 
Steeds blijven wij, 
Steeds blijven wij, 
Geen laagheid doe ons bloozen! 
Steeds blijven wij 
En groot en vrij! 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vrij de dwaasheid schimpe en smaal', 
Ons hoone met haar lastertaal! 
Dat wrij de dwaasheid schimpe en smaal', 
Ons hoone met haar lastertaal! 
Hoe ook de driestheid woel, 
Groot, edel is ons doel! 
Laat ons dat woên belagchen, 
In 't schuldloos hart, 
In 't schuldloos hart, 
Laat ons dat woên belagchen, 
In 't schuldloos hart, 
Dat boosheid tart! 
 
Steeds was de Metslaar waarlijk vrij, 
ô Dat hij dit bestendig zij! 
Steeds was de Metslaar waarlijk vrij, 
ô Dat hij dit bestendig zij! 
Hij blijv', hoe 't al verkeer', 
Staâg groot, gelijk welëer, 
Doer alle wentlende eeuwen! - 
Zijn roem sta pal, 
Zijn roem sta pal, 
Door alle wentlende eeuwen! 
Zijn toem sta pal, 
Tot 's waerelds val! 


  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoegens der orde.


eene stem. 
Hier, waar ons geen lastraars hooren, 
Broederliefde 't hart verblijdt, 
Juigcht, hier, in verëende kooren, 
Broeders! dat gij Metslaars zijt! 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 
choor. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen! 
Koomt u in ons midden voegen 
En woont onzen arbeid bij! 
eene stem. 
Ziet hier d'ouden tijd herleeven, 
Toen men aan geen rangen dacht. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

U gelijkheid weêrgegeeven: 
U ter gouden eeuw herbragt. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 
choor. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 
eene stem. 
Dwang en vrees zijn hier verbannen; 
Tweedragt, noch haar helsche stoet, 
Hoe verradersch saamgespannen, 
Zette ooit hier den snooden voet. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 
choor. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 
eene stem. 
Hier verëenen zich de harten, 
In der Eendragt zachten band; 
Hier, hier kent men rouw, noch smarten; 
Liefde en vreugd biên elk' de hand. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 
eene stem. 
Bróederlijk en vast verbonden; 
Vrij te zijn en trouw en goed, 
Zweeren wij, met hart en monden, 
Bij dit gloedend druivenbloed. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 
choor. 
Vrijheid, vriendschap, vergenoegen 
Zijn 't geluk der Metslaarij. 


  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermogen der orde.

Air: Jadis un célèbre Empereur.


Zing, zing, verëende Broederschap! 
Zing de Orde der Vrij-Metselaaren, 
En wil, met juigchend handgeklap, 
Haar' roem vermelden op uw snaaren: 
Zing: hoe hier elk, vernoegd en blij', } bis. 
Werkt tot geluk der maatschappij: }  
 
Hoe men hier burgers voor den Staat 
Ziet vormen; elk' zijn pligt betrachten; 
Geen afgunst kent, noch twist, noch haat, 
De deugd alleen; geen aanzien achten: 
Hoe elk van ons, vernoegd en blij', } bis. 
Het heil bewerkt der maatschappij. }  

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe, deelende in elkanders leed, 
Wij balzem gieten in de wonden. 
Meêlijdend, en tot troost gereed 
Wordt ieder in zijn' kring gevonden. 
Elk onzer schenkt graag laavenis } bis. 
En hulp, waar hij die schuldig is. }  
 
Waar klinkt, op juistren toon, de vreugd, 
Dan binnen deez' gewijde wanden? 
Waar zag, waar ziet men, voor de deugd, 
Zoo rein als hier, haare outers branden? 
Elk onzer, vergenoegd en blij', } bis. 
Zet haaren eerdienst luister bij. }  
 
Gij, Godlijke Orde! doet den mensch 
Het doel van zijn bestemming vinden; 
Gij onderwijst hem hoe, naar wensch, 
Zich aan het redensnoer te binden. 
Gij, Godlijke Orde! maakt ons vrij } bis. 
Van aller driften dwinglandij. }  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vrij de waerald. op u smaal'! 
Zij kan, noch zal u immer daaren; 
Weldra zult gij op logentaal 
En drieste domheid triumfeeren; 
Doen zien, in spijt der dwesperij, } bis. 
Hoodanig uwe strekking zij. }  


  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heil der orde.


Broeders! zingt tot roem der Orde. 
Wat gij waart, of zijt, of worde, 
Nooit was uw geluk zoo groot, 
Als toen gij, geleid ten drempel 
Van der Metselaaren tempel, 
Dees zich aan uw oog ontsloot. 
 
Als des ongewijden dagen 
Zwanger zijn van leed en plaagen, 
Van een grievend ach en wee, 
Is zijn klagt vergeefs in smarte; 
Geen mond spreekt hem moed in 't harte, 
Op zijn' togt door 's levenszee. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonden immer droefheid, rampen 
't Hart des Broeders; moet hij kampen 
Met der waereld nukkig lot - 
Duizenden, die met hem lijden; 
Duizenden, die hem verblijden, 
Duizend deelers in dat lot! 
 
Ingewijdden! leert uw pligten 
Bij ons kennen en verrichten; 
Zijt met ons één hart, één zin: 
Smaakt, als wij, des levens vreugden, 
Treedt met ons, van 't koor den deugden, 
Blijd te moê, ten hemel in! 


  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Algemeen lofgezang.


Met blijde klanken rijst mijn lied, 
Der Metslaarij gewijd, 
Der schoonste kunst van 't driemaal drie; 
En tart dus eeuw en tijd. 
 
Mijn zang, ô Vaadren! stijgt tot u, 
Geplaatst ten stoel van eer. 
Des Bouwheers zegen daale op u 
En op uw poogen neêr. 
 
Luid galmt mijn lied in 't trotsch akkoord, 
Den Meester, die ons leidt: 
Hij zij en blijve ons aller roem; 
Der Loge heerlijkheid. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun, die in Loge een ambt bekleên, 
Wijde ik ook mijn gezang: 
Hunn' ijver, trouw en noeste vlijt; 
Erkendnis levens-lang! 
 
Hem klinkt mijn lied, die; in de kunst, 
Steeds streeft naar 't hoogste doel. 
Eens loon' de deugd zijn nijverheid, 
Met 't allerëêlst gevoel! 
 
Luid galmt mijn lied, naar wet en pligt, 
Der Zustren trouw en moed, 
Die, van vooröordeels-juk verlost, 
Ons roemen groot en goed. 
 
En daar mijn lied de aêloude kunst 
Verheft, zoo blijde als vrij, 
Zing 't ook: op wijsheid, schoonheid, kracht 
Rust Vrije-Metslaarij. 


  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulde aan de orde.

Duët.


A. en B. 
Vrij-Metslarij, 
Verhevene Orde! 
Gij schift het wezen van den schijn; 
Bedoelt, dat ieder sterfling worde, 
Wat hij, als mensch, behoort te zijn, 
In maatschappij. 
choor. 
Misken dan, sterveling! misken haar langer niet; 
Ruk uwen blinddoek af, verëer heur grootsch gebied. 
A. 
De Godvrucht, die zij leert, 
Is in elks hart geschreven: 
De Vrijheid, die zij eert, 
Is door God zelv' gegeven. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. 
Gelijkheid, Broederschap, 
Te vaak verguisd, of overdreven, 
Doet ze ons, bij Broeder-handgeklap, 
De waare hulde en schatting geven: 
ô Metslarij! 
Gij leert ons, liefdrijk, edel, vrij, 
Der menschheid waardig leeven. 
A. en B. 
Hij, die uw roepstem volgt, ziet nooit zijn deugd verkloekt, 
Daar ge eigenbaat en trots en dweep- en heerschzucht vloekt! 
choor. 
Streest, duisterlingen! naar heur licht; 
Zij schenke u wijsheid, sterke uw deugd; 
Het hart, naar heur bevel gericht, 
Smaakt immer waare vreugd, 
Ook zelfs in tegenspoed. 
A. 
Bestraal, verëdel ons gemoed, 
Weldadig Redenlicht! 
Gelijk de zon, door heuren gloed, 
Al koestrend', de aard verlicht. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. 
Uw voorbeeld, Broeders! spoore elk aan, 
Door reine zeden, 
Bevrijd van averechtschen waan, 
Met vaste schreden, 
Naar onze tempels optegaan. 
A. en B. 
Gewis, dit is het edelst wapen, 
Om wrok en domheid te verslaan, 
En hen, die zich aan schijn vergaapen, 
Met vruchtgevolg te keer te gaan. 
choor. 
Reeds gloort die blijde uchtendstond, 
Wanneer, 't vooröordeel opgeheven, 
Elk, die de deugd waardeert, aan 't edelste verbond, 
Aan Vrije-Metslarij verschuldigde eer zal geven. 


  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bloei der orde.


Broeders, Vrije - Metselaaren! 
Die op ieder Broederfeest, 
Vreugd met nut weet saam te paaren, 
Tot verkwikking van den geest: 
Kan ons werk uw zinnen streelen? 
Wilt ge in aller blijdschap deelen? 
Zingt, in chorus, dan met mij: 
Groei en bloei, Vrij-Metslaarij! 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunt ge in d'arbeid u vermaaken 
Die deez' avond wordt verricht; 
En het zoetst genoegen smaaken 
In 't volbrengen van uw' pligt? 
Kunnen des Vrij-Metslaars werken 
In uw' ijver u versterken? 
Roept, in chorus, dan met mij: 
Groei en bloei, Vrij-Metslaarij! 
 
Houd gij, schoon ons de ongewijden, 
Aan 't vooröordeel blind verpand, 
Met hun lastertaal bestrijden, 
Door uw deugd kloekmoedig stand? 
Tracht gij hen bedaard, door reden, 
Niet door twisten, te overreeden? 
Roept, in chorus, dan met mij: 
Groei en bloei, Vrij-Metslaarij! 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziju uw eedle harten vatbaar 
Voor de vriendschap en haar zoet? 
Acht gij haar als een onschatbaar, 
Als een allerwenschlijkst goed? 
Tracht ge in u haar' gloed te ontsteeken 
En alöm haar aan te kweeken? 
Roept, in chorus, dan met mij: 
Groei en bloei, Vrij-Metslaarij! 
 
Mint gij het gezellig leven? 
Schuwt gij de eigenzinnigheid? 
Ziet gij u tot vreugd gedreven, 
Als zij-zelf den disch bereid? 
Vind ge in onze tempelkooren 
Dat genoegen u beschoren? 
Roept, in chorus, dan met mij: 
Groei en bloei, Vrij-Metslaarij! 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ge een' kiesschen wellust smaaken, 
Die, wanneer zij is voorbij, 
Na 't genot van zinvermaaken, 
Voor 't berouw beveiligd zij? 
Hier kunt gij dien wellust vinden 
Bij een reeks van eensgezinden; 
Roept, in chorus, dus met mij: 
Groei en bloei, Vrij-Metslaarij! 
 
Laat ons dan den band waardeeren 
Die ons boeit en hart en zin; 
En den naam van Broeder eeren 
Door oprechte Broedermin! 
Laat hieröp den nectar vloeijen: 
Lang moog' de Orde groeijen, bloeijen! 
Ieder Broeder roep met mij: 
Groei en bloei, Vrij-Metslaarij! 


  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekoorlijkheden der vrijemetselaarij.

Air: à Quei s'occupe Madelon.


choor. 
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd, 
Echte Vrije-Metselaaren! 
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd, 
Steeds vermaagschapt aan de deugd. 
solo. 
Gij kweekt menschlievendheid in 't hart; 
Siert u met hare eigenschappen; 
Gij kweekt menschlievendheid in 't hart; 
Deelt in andrer heil en smart. 
choor. 
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd, 
Echte Vrije-Metselaaren! 
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd, 
Steeds vermaagschapt aan de deugd. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

solo. 
De wetten der welvoeglijkheid, - 
Ook de regels uwer orde, - 
De wetten der welvoeglijkheid, 
Volgt ge altoos met wijs beleid. 
choor. 
ô Hoe, bekoorlijk is uw vreugd, 
Echte Vrije-Metselaaren! 
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd, 
Steeds vermaagschapt aan de deugd. 
solo. 
Vervreemd van allen wuft vermaak, - 
Waarin hoofd, noch hart kan deelen, - 
Vervreemd van allen wuft vermaak, 
Volgt ge een grootsche, eedle taak, 
choor. 
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd, 
Echte Vrije-Metselaaren! 
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd, 
Steeds vermaagschapt aan de deugd. 


  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gebied der orde, het vaderland der broederschap.

Air: Peuple Français, peuple de Frères.


Verlichte schaar van deugdgezinden, 
Die over 't waereldrond verspreid, 
Het altijd vluchtig doel wilt vinden 
Der broederlijke eenstemmigheid! 
Wat! zoekt gij buiten onze kringen, 
Dat alömvattende verband? 
Tracht onze muren in te dringen: } bis. 
Dáár is uw blijvend Vaderland. }  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar kunt gij 't knellend juk verdragen 
Van volks- of vorstendwinglandij? 
ô Dan behoeft gij niet te vragen 
Of 't hier of elders beter zij: 
Volg blindlings dan den loop der tijden, 
En vraag nooit naar een' hooger' stand; 
Bestrijd dan 't geen gij ziet bestrijden; } bis. 
En zoek hier nooit uw Vaderland. }  
 
Vlied dan de tempels onzer Orde, 
Vlugt dan van ons gewijd altaar, 
Uit vrees dat gij geërgerd worde, 
En twijflend droome van gevaar. 
Eer dan het geen u de eeuw doet eeren, 
Den boom in uw moeras geplant! 
Terug! - gij zoud meinëedig zweeren. } bis. 
Hier is voor u geen Vaderland! }  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gij, die altijd voort wilt streeven, 
Schoon u 't vooröordeel tegenhoudt; 
Wien priesterlist, noch macht doet beven, 
Die op uw' vasten geest vertrouwt; 
Aanvaard den rang aan u beschoren, 
Houd slechts in onze muren stand, 
Gij zijt Vrij-Metselaar geboren. } bis. 
Hier is, hier is uw Vaderland! }  


  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezigheden der orde.

Air: Zie verzam. van melod.


Hier, in den schoot der vrijheid, geven 
De Broederen elkaêr de hand. 
Den mindren ziet men hier niet beven 
Voor dien van eenen hoogren stand. 
De deugd en de onschuld staan hier beiden 
Verëenigd in denzelfden kring: 
Een zelfde hand wil allen leiden, 
Den grijsäart en den jongeling. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verëeniging is onze stempel; 
Haar voeren wij ten hoogsten top. 
Wij richten hier der deugd een' tempel, 
Het misdrijf eenen kerker op: 
Een wandlend bolwerk, dat, bij 't reizen, 
De waarheid overäl verzelt; 
Maar nimmer zuilen of paleizen 
Voor onderdrukking of geweld. 
 
Wij bouwen, wat geen vlam verteeren, 
Geen storm of onweêr vellen zal, 
't Geweld des tijds steeds zal braveeren; 
Dank zij den Bouwheer van 't heeläl! 
Hier geeft de Wijsheid haar bevelen, 
De Sterkte schenkt hier al haar magt, 
De Schoonheid brengt 'er haar gespelen, 
Ten dienst van 't menschelijk geslacht. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juicht dan, ô Broeders! in uw' stigting, 
Juicht, Metselaaren, in uw lot! 
Gij bouwt hier tempels voor verlichting, 
Voor waare menschenliefde en God. 
Wat ook moog' vallen, of bezwijken, 
Uw Broederschap zal nooit vergaan; 
Zij weet van wankelen, noch wijken; 
De Godheid wettigt haar bestaan. 


  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrij-metselaarij de school van deugd en verlichting.

Air: Rien n'est si beau, rien n'est si bon.


Op 't pad der wijsheid voorttestreven; 
Als echt Vrij-Metselaar te leven, 
In spijt van laster, smaad en hoon: 
Niets is zoo schoon: 
Te volgen 't pligtgebod der reden, 
In voorspoed en in tegenheden, 
Met een oprecht en kalm gemoed, 
Is 't hoogste goed. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wetten van 't maatschaplijk leven, 
Door orde en wijsheid voorgeschreven, 
Eerbiedigt Vrije-Metslaarij 
In maatschappij: 
Het gantsche menschdom te verlichten; 
Der deugd altaren opterigten, 
Dit is het doel, uit eigen aart, 
Der Orde waard'. 
 
Wat ook de duisterling moog' gissen, - 
Die toch in zijn besluit moet missen, - 
Dit edel doel van haar gebied 
Ontveinst zij niet. 
Dan, hoe 't nieuwsgierigheid moog' tergen, 
Haar' middlen zal zij steeds verbergen: 
't Geheim, de grondzuil van haar' troon, 
Is overschoon. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat laster, dweep- en heerschzucht woelen, 
Den val der Metslaarij bedoelen; 
Zij woont, onkwetsbaar voor haar schicht, 
In Godlijk licht! 
Het driest vooröordeel moge keffen, 
Zij blijft het hoofd ten hemel heffen: 
Zij was altoos, en zal steeds zijn 
Onze oogelijn. 


  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wensch en bede.

Air: l'Age a sçu berner nos désirs.


Van pool tot pool moet' Metslaarij 
Met roem den scepter zwaaiën, 
Zo lange zich dees waereldbol 
Zal om zijn aspunt draaiën! 
Dat elk haar wetten eer', 
En dit den sterfling leer', 
Dat, aan de verste siranden, 
Vergooden deugd haar tempels heeft, 
En de eendragt haare banden, 
Waar broederliefde leeft! 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Metslaarij moet' hier een zuil 
Op trouw en vriendschap vesten, 
En zweev' dan naar haar vaderland, 
De zalige gewesten. 
De olijf sprei zich in 't rond; 
Beschaêuw den vruchtbren grond; 
De vrede doe hem groeiën; 
Daar eendragt zich aan deugd verbindt, 
Met onverbreekbre boeiën, 
Zo ver men Metslaars vindt. 


  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrij-metselaarij een verstandlijk vermaak.

Air: Chantons, chantons, mes fréres!


Waar Reden ooit haar zetel 
Tot heil der menschheid stigt, 
Het meest toch in de Loges 
Wordt het verstand verlicht. 
Daar kent men 't goede en schoone 
En waare broedertrouw: 
Eenstemmigheid van harten 
Schraagt 's Metselaars gebouw! 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Meester roem' het Oosten; 
Het Westen zie naar hem; 
Het Zuiden en het Noorden 
Hoor', volge zijne stem; 
Zoo doe de gantsche Loge 
Wat Orde en Wet gebiên; 
En zij zal Wijsheid, Schoonheid 
En Kracht in luister zien. 
 
Is 't Loge-werk volëindigd, 
Dan volg' de blijde stond: 
Op 't heil der Metslaarije 
Gaa straks de drinkschaal rond: 
Dan, Broeders! vol geschonken, 
ô Ja! dat het geschiê! 
Koomt, zingt: ‘Aan Orde en Loge 
Zij heil, door 't driewerf drie!’ 


  

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de opening eener loge.


Kuscht deezen grond, aan vriendschap heilig, 
Waar deugd haar' vasten zetel heeft; 
De Broederschaar, gelijk en veilig, 
In vreugde en onschuld, lagchend, leeft: 
Waar vrede en waarheid, met heur reijen, 
Geleid door Schoonheid, Wijsheid, Kracht, 
Hun licht en leering mild verspreiên, 
Behoedsaamheid steeds houdt de wagt. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der eendragt, dáár, een zuil te stigten, 
Weldaadigheid een vast verblijf, 
Der deugd een outer opterichten, 
Zij, Broeders! 't doel van ons bedrijf! 
Verächtend heilloos overheeren, 
Dwang, onderdrukking, slaavernij, 
Blijf 't eenig grondstuk, dat wij leeren, 
Het heil der gantsche maatschappij. 
 
ô Zon! door wolken, nog verborgen 
Voor 't ongewijd, bedwelmd gezicht, 
Rijd aan en maak weldra den morgen, 
Die 't gantsch heeläl verkwikk' - verlicht'! 
Wat zijn de aêlöude wonderstukken, 
Wat Babel's schoon - Aegypten's trots! 
Gevaarten, ligt omvérr' te rukken; 
Daar uw gebouw staat als een rots! 


  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter opening der loge.


Vlijtig, Broeders! deugdgezinden, 
Dat zich elk ten arbeid spoed'! 
Laat geen dwaasheid u verblinden! 
Dat dees grond geen boosheid voed'! 
Stigt daarop der deugd een' tempel, 
Dien uw hand der vriendschap wij': 
Zet onze Orde luister bij! 
Reden zij haar merk en stempel. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voert de bouwstof aan, brengt steenen: 
Wijsheid en stilzwijgendheid. 
Laat geen beevende armoê weenen, 
Wen 't geluk u streelt en vleit! 
Zoo schenk Hij, die 't al deed worden, 
Na 't bereiken van uw doel, 
U het edelste gevoel, 
In een hoogren' stand en orden! 


  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het openen der loge.


Van hier de vrijgeest en de vloeker, 
Die de almagt van zijn' Schepper tart, 
Die schatten gaêrt, door vuigen woeker, 
Uit zugt en traan en wee en smart. - 
Die rede en deugd en wijsheid mint, 
Dees - alleen is der Orde - vrind. 
 
Van hier bij, die zijn' broeder haaten 
En lagchen kan, waar de onschuld schreit; 
De vuige ziel, die zich verwaten 
Den laagsten wellust heeft gewijd. - 
Die schoonheid, eere en waarheid mint, 
Dees - alleen is der Orde - vrind. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier hij, die met valsche trekken 
En huichlaarij zijn daên vernist; 
Door laag gevlei zich gunst wil wekken, 
Terwijl hij waare grootheid mist. - 
Die trouw en deugd en wijsheid mint, 
Dees - alleen is der Orde - vrind. 
 
Van hier hij, die op wasschen vleuglen, 
In trots, zijn' eigen' val versnelt, 
En de eerzucht, wie niets kan beteuglen 
En nooit haar wenschen perken stelt. - 
Die nedrigheid en wijsheid mint, 
Dees - alleen is der Orde - vrind. 
 
Van hier, die zijn natuurgenooten, 
In schijn van vriendschap; snood verraadt. 
Of 't recht verkracht, ter gunst van grooten, 
En zich in bloed en traanen baadt! - 
Die trouw en deugd en braafbeid mint, 
Dees - alleen is der Orde - vrind. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier hij, die zijn duurste pligten, 
Uit vuige vadzigheid, verzaakt; 
Voor 't licht der waarheid wil doen zwigten; 
Wat zelfgevoel, door eden, wraakt! - 
Die deugd, gevoel, oprechtheid mint, 
Dees - alleen is der Orde - vrind. 
 
Koomt! zorgen wij dat op deez' drempel 
De boosheid nooit één schrede zett'! 
Dat 's Opperbouwheers gunst deez' tempel 
Bestraal', waar reden geeft de wet. - 
Die Wijsheid, Schoonheid, Sterkte mint, 
Is onzer en der Orde - vrind. 


  

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het openen der loge.

Air: Zie verzam. van melod.


Broeders, de Orde roept ons weder: 
Breekt de burgt der ondeugd af! 
Werpt haar nachtgebouw ter neder. 
Onder 't puin vind' zij haar graf! 
Drukt op iedren steen uw' stempel, 
En verbreidt uw werk alöm: 
Bouwt der deugd een heiligdom 
En der Broederschap een' tempel. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt gewijde kalk en steenen, 
Wijsheid, moed, standvastigheid. 
Waar gij 't ongeluk ziet weenen, 
Weest aldaar tot hulp bereid. 
Snelt ten arbeid, waardste panden, 
Toont dat gij Vrij-Metslaars zijt, 
Door uw' ijver, door uw vlijt; 
En klapt juigchend in de handen. 
 
Oefent steeds uw staarende oogen 
In 't voltrekken van den bouw. 
Weest volijvrig, opgetogen, 
Waakzaam, zoekend en getrouw! 
Toetst uw' arbeid aan de werken 
Van den Bouwheer van 't heeläl! 
Hij, die nimmer wanklen zal, 
Wille u door zijn' geest versterken! 


  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de stigters der orde.

Air: Zie verzam. van melod.


choor. 
Ontzegt uw plechtig jubellied 
Den oorsprong onzer Orde niet, 
Die ons, door donkerheid en nacht, 
Het schoonste licht heeft aangebragt! 
cavatina. 
    
Heilig, heilig is de dag: 
Dag, die eedle menschenvrinden, 
Zich tot Broeders deed verbinden, 
Door het heiligste verdrag! 
Heilig, heilig is de dag: 
Dag, die waarheid, recht en licht, 
Onder 't menschdom deed verbreiden! 
Laat zijn invloed ons geleiden! 
Eeren wij, in dit gestigt, 
Deugd en waarheid, recht en licht. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

recitatief. 
Driemaal, driemaal heil, ô dag der dagen! 
Driemaal, driemaal heil, ô Stigters! 
Driemaal heil, ô Volksverlichters! 
Laat ons van uw' lof gewagen! 
Leidt ons op het heilig spoor, 
Dat gij moedig hebt doorloopen, 
Laat ons op uw' bijstand hoopen, 
Licht ons op het pad der waarheid voor. 
Gij, die de onschuld hebt doen zegepralen, 
ô Uw heilverbond deed stralen 
Van vertroosting op den arbeid dalen, 
Ja de menschheid dringt hier moedig door, 
Heilig zijn haar deze zalen! 


Beurtgezang.


    
	1.
Laat ons haren last verligten, 
Haar' vertroosten als zij weent, 
En haar' schoonsten tempel stigten, 
Waar zij ons om zich verëent! 


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Hare paden te bereiden, 
Is onze eerste en schoonste plicht. 
Laat zij ons, wij haar geleiden 
Bij dit broederlijke licht! 


	3.
Hier zij hare smart geleenigd, 
En haar iever aangespoord! 
Blijven wij om haar verëenigd: 
Laat zij heerschen in dit oord. 
choor. 
Ontzegt uw plechtig jubellied 
Den oorsprong onzer Orde niet, 
Die ons, door donkerheid en nacht, 
Het schoonste licht heeft aangebragt! 


  

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeringen der orde.


Den weg des lichts steeds blij te wandlen, 
Dien zelfs de wijsgeer dikwijls mist, 
Wiens oog, terwijl hij braaf wil handlen, 
Vaak wordt misleid door schijn en list; 
En waar die grootsche loopbaan zij, 
Leert ons de Vrije-Metslaarij. 
choor. 
Zo bloei de Vrije-Metslaarij, 
Wie 't driemaal drie staâg heilig zij! 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der wijsheid greetig 't oor te leenen, 
Die van een' hoogren oorsprong stamt, 
En 't hart, van haaren glans beschenen, 
Tot de allerschoonste daên ontvlamt; 
En wat die waare wijsheid zij, 
Leert ons de Vrije-Metslaarij. 
choor. 
Zo bloei de Vrije - Metslaarij, 
Wie 't driemaal drie staâg heilig zij! 
 
Het schoon der harmonie te voelen, 
Terstond in al, wat is, ontdekt, 
Zodra natuur tot 't schoonst bedoelen, 
Van 't zwijgend Niet werd opgewekt; 
En wat deeze eeuwige orde zij, 
Leert ons de Vrije - Metslaarij. 
choor. 
Zo bloei de Vrije - Metslaarij, 
Wie 't driemaal drie staâg heilig zij! 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alöm in 't rond geluk verbreiden, 
Zijn Broedren altijd wél te doen, 
En zelf, wen de ondank ons doet lijden, 
Nog staâg die schoone zugt te voên; 
En wat de menschenliefde zij, 
Dit leert de Vrije - Metslaarij. 
choor. 
Zo bloei de Vrije - Metslaarij! 
Dat 't driemaal drie staâg heilig zij! 
 
't Genot te smaaken van dit leven: 
Te treên op zachte roozenpaên, 
En wen die taak is afgeweeven, 
Door dood ten leven in te gaan; 
En welk gewin het sterven zij, 
Dit leert de Vrije - Metslaarij! 
choor. 
Zo bloei de Vrije - Metslaarij! 
Dat 't driemaal drie staâg heilig zij! 


  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanspooring tot den arbeid.

Air: Zie verzam. van melod.


Het plechtig uur der Orde roept ons weder, 
Als Metselaaren, bij elkaêr; 
Zijn schijnzel daalde op de eerste stichters neder, 
En vormde de eerste Broederschaar. 
Het roept: aanschouwt in uw gesticht, 
Den dageraad van 't Godlijk licht. 
 
Ruw is het pad, dat andren volgen moeten, 
Maar onze weg gebaand en vlak, 
De deugd, die rozen strooit voor onze voeten, 
Belaadt ons met geen drukkend pak. 
Zoekt, Broeders! zoekt in uw gesticht, 
Den dageraad van 't Godlijk licht. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat waardigheid en rang op aarde gelden; 
Zij gelden in onze Orde niet. 
Wij kennen slechts den rang dier ware helden, 
Waaräan de menschheid hulde biedt. 
Vrij - Metselaaren! uw gesticht 
Is overstraalt met Godlijk licht. 
 
Wij ademen hier vrijheid: want de rede 
Voert hier hare opperheerschappij. 
Dat het vooröordeel zich een keten smede; 
De band der Orde maakt ons vrij. 
Vindt, Broeders! vindt in uw gesticht, 
Den dageraad van 't Godlijk licht. 
 
Geen valsche schijn kan hier ons oog verblinden: 
De deugd ontmaskert hier den waan. 
Kan ze in verdrukking nergends schuilplaats vinden, 
Wel nu, wij bieden haar die aan. 
Vrij - Metselaaren! uw gesticht, 
Is overstraalt met Godlijk licht. 


  

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pit der vrije-metselaarij.


De blinde waereld moog vrij raamen, 
Waarin Vrij-Metslaarij bestaa, 
En zeggen dat we ons zelven schaamen 
't Geheim te ontdekken. 't Is te spaê, 
Profaanen! houdt op met verdoemen. 
Wij kennen ons geweten vrij. 
Koomt, laat ons u ook Broeders noemen, 
Leeft eens voor Vrije-Metslaarij. bis. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij eeren deugd, waar wij die vinden, 
En vraagen nooit wat men gelooft; 
Maar wat men doet, - Kent, ô verblinden! 
Den boom der kennisse aan het ooft. 
Waant nooit dat één der Broederkringen, 
Der achtbaare Orde onwaardig zij; 
Alleen de bloem der stervelingen 
Wordt kern der Vrije-Metslaarij. bis. 
 
Een burger van 't heeläl te weezen, 
Aanbiddend dien het heeft gewrogt, 
Die magt-alleen eerbiedig vreezen, 
Aan wie het alles is verknogt: 
Geen mensch, maar wanbedrijven haaten; 
Doen, wat men wensch, dat ons gedij'; 
Al wat naar boosheid zweemt, verlaaten, 
Is 't pit der Vrije - Metslaarij. bis. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der reden eenen troon te stigten; 
In 't oord, waar de overtuiging woont, 
En waare wijsheid wil verlichten, 
En deugd zoo gaarne mild beloont, 
Zij steeds het doel van 't ijvrig streven. 
De Broederschap zegg', vrij en blij, 
Vrij - Metslaarij! dra geeve uw leven, 
Den doodsteek aan de dweeperij. bis. 


  

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofwaardige eerzucht.

Air: Une maîtresse qu'on estime.


Niets is 'er, dat het vergenoegen 
Des Vrijen - Metslaars evenäart, 
Wanneer hij, in den rei der Broedren, 
Zich met hen om hun outer schaart! 
De vriendschap is 't, die, van alle oorden, 
De Broedren juigchend samen brengt, 
En lieve eenstemmigheid en blijdschap 
Ook in hunn' vreugdenbeker mengt! 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De maatigheid beheerscht hunn' feesten: 
Geen zwelgerij ontsiert die ooit. 
Geen wuft gesnap; maar rede en wijsheid 
Is wat elks wil doelmaatig plooit! 
Hier vindt de broedertrouw haar zetel, 
Door 's Metslaars eigen hand geftigt, 
Op 't diepst geheim, op deugd, op braafheid, 
Die voor verraad, noch laster zwigt! 
 
Dan, wen, ô ongewijde schaare, 
Ooit ons geheim uw' weetlust wekt, 
Spoed herwaards, waar de hand eens Broeders 
Den blinddoek u van de oogen trekt! 
Hier moet de duisternis verdwijnen, 
Waarmeê de domheid de aarde omgeeft, 
Daar 't waar geluk, die hemel - weelde, 
U lagchend ten gemoete zweeft. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeefs is 't, dat een drom van dwaazen 
Onze Orde laak', beschimp', verächt', 
Daar 's Metslaars hart, der deugd geheiligd, 
ô Driestheid! om uw woeden lagcht. 
Hij ziet haar in het donker doolen, 
Een' ongebaanden weg betreên; 
Dan, staâg richt gij, ô rede, ô wijsheid, 
Op 't pad der waarheid onze schreên! 
 
Dat wij dus snoodheid stout trotseeren! 
Verheven boven haar geweld, 
Zien we alles, wat ons heil wil stooren, 
Voor onze voeten neêrgeveld! 
Laat ons elk' een' tot zwijgen dwingen, 
Die ons ontëert, door lastertaal; 
En doet hem onze deugd verstommen; 
Waar is dan grootscher zegepraal? 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Loge is wél gedekt: geen regen 
Daalt immer daarïn op ons neêr. 
't Is de ijver dezer Broederschaare. 
Die, al, wat hindert, van ons weêr'! 
Welaan, dat we onzen taak volënden! 
Rust doet na werk het meeste goed, 
En geeft, om ijvrig voordtevaaren, 
En nieuwe kragt en verschon moed! 


  

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmoediging.


Koomt, Broeders! die het echte merk 
Eens Metslaars draagt, slaat hand aan 't werk, 
Laat ons 't gebouw, welks steunpijlaaren 
In het tieras van vriendschap staan; 
Voor schok en voor verval bewaaren; 
Koomt, lustig! vat den truffel aan. 
 
Werkt, ijverig en vergenoegd, 
Gelijk 't een' vlijtig' Metslaar voegt: 
Meet, met den passer van de rede, 
Al wat gij denkt, of spreekt, of doet. 
De winkelhaak van orde en vrede, 
Toon' hoe ge uw' arbeid rigten moet. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kalk van eendragt houde uw' steen, 
Hoe tweedragt wroete, vast aanëen. 
Bestrijkt elkanders zielgebreken, 
Met truffels van verbetering; 
Het schietlood zij 't waarschuwend teeken, 
Voor meester, knecht en leereling. 


  

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kenmerken van den vrij-metselaar.

Air: Pourquoi pendant chaque &c.


Gij, die de wet van 't Hoogste Wezen 
Ten richtsnoere uwer daaden stelt, 
Den euvelmoed van laage zielen 
Met eedle menschenmin vergeldt, 
Streeft rustig naar deez' tempelkooren, 
Waar elk zich aan die leering wijdt: 
Want niets ontbreekt 'er aan uw grootheid, 
Dan dat gij ook Vrij - Metslaars zijt! 
Dan dat gij ook Vrij - Metslaars zijt! 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemrugte en mo dige oorlogshelden, 
Die, moet het zijn, zelf juigehend sneeft, 
Geheel voor uw natuurgenooten, 
Hun vrijheid en hun rechten leeft: 
Die, waardig onzer tempelkooren, 
Uw gantsch bestaan dier aandrift wijdt, 
Treedt toe, niets mangelt aan uw grootheid, 
Dan dat gij ook Vrij - Metslaars zijt! 
Dan dat gij ook Vrij-Metslaars zijt! 
 
En gij, wier teêr, aandoenlijk harte, 
Het leed van elken sterfling voelt, 
Alömme traanen poogt te droogen, 
En niets dan andrer heil bedoelt: 
Gij, waardig dezer tempelkooren; 
Wijl ge u geheel der menschheid wijdt, 
Treedt toe, niets mangelt aan uw grootheid, 
Dan dat gij ook Vrij - Metslaars zijt! 
Dan dat gij ook Vrij - Metslaars zijt! 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gij, ô teêrbeminde schoonen, 
Die, waar gij treedt, een' zegen strooit, 
Ook in de Loges wordt uw beeldnis, 
Door 's Metslaars hand, met myrth getooid! 
En, schoon ge u in der Broedrenreiën, 
Door de Orde, nog niet ziet gewijd, 
Toch roept zij luid, dat gij de hulde 
Van elk' Vrij - Metslaar waardig zijt, 
Van elk' Vrij - Metslaar waardig zijt. 
 
Een zagte, zuivre drift te voelen, 
Vrij - Metslaarij! dit doemt gij niet; 
Alleen een laage, vuige wellust 
Is wat gij aan uw kroost verbiedt. 
Profaanen, och! waart ge in deez' kooren 
In 't groot geheim eens ingewijd, 
Dra riept gij tot den onverlichten: 
Zorg dat gij ras Vrij - Metslaar zijt! 
Zorg dat gij ras Vrij - Metslaar zijt! 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo heerlijk praalt des Metslaars glorij, 
Dien, daar hij 't reinst genoegen smaakt, 
Een diep geheim, een plegtig zwijgen 
Meer dan ten halven - heilig maakt! 
Hoe fier klopt, in deez' tempelkooren, 
Het hart, dat zich der Orde wijdt! 
Waakt, Broedren! houdt uw burgt steeds veilig, 
Toont allen hoe gij Metslaars zijt! 
Toont allen hoe gij Metslaars zijt! 
 
De winkelhaak, die alles regelt, 
De passer, die den snoodäart weert, 
Het waterpas, dat deugd en grootheid, 
Waar zij die vindt, bewondren leert; 
Het schietlood, tegenbeeld der juistheid, 
Der zuiverheid reeds lang gewijd, 
Zijn, Broeders, onze leus en teeknen. 
Juicht dat gij Vrije - Metslaars zijt! 
Juicht dat gij Vrije - Metslaars zijt! 


  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eigenschappen van den vrij-metselaar.

Air: Cueillons la rose.


Dat hier 't genoegen 
Zijn' vasten zetel plant', 
Daar 't spoorloosheden 
En woestheid bant! 
 
Daal neêr, ô rede, ô wijsheid, daal! 
Dat ons uw beider blik bestraal! 
Hier, waar de reine blijdschap woont, 
Rijst uw gewijd altaar. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier 't genoegen 
Zijn' vasten zetel plant', 
Daar 't spoorloosheden 
En woestheid bant! 
 
De liefde, welke ons hart doorgloeit, 
Houde onze zeilen saêmgeboeid, 
Geen kwelling woone in 's Metslaars borst: 
De deugd bestuur' zijne tred! 
 
Dat hier 't genoegen 
Zijn' vasten zetel plant', 
Daar 't spoorloosheden 
En woestheid bant! 
 
Wanvoegzaamheid, onreine lust, 
Die 't vuur der zuivre vreugde bluscht, 
Onmaatigheid, noch wangunst vind' 
Ooit toegang tot deez' kring! 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier 't genoegen 
Zijn' vasten zetel plant', 
Daar 't spoorloosheden 
En woestheid bant! 
 
In dit gewijde heiligdom 
Leert der Vrij-Metselaaren drom, 
Gezelligheid een offer biên, 
Dat deugd, noch reden wraakt. 
 
Dat hier 't genoegen 
Zijn' vasten zetel plant', 
Daar 't spoorloosheden 
En woestheid bant! 


  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strekking eener loge.

Air: Belles! tout aime dans le monde.


Hier, waar een drom van stervelingen 
In broedermin en eendragt leeft, 
Hier, waar stilzwijgendheid haar' zetel, 
Haar heiligdom en outers heeft: 
Hier kent men veinzerij, noch listen, 
Het vuig bedrog vermijdt dit oord, 
Het vuig bedrog vermijdt dit oord, 
Hier schenkt de wijsheid 't reinst genoegen, 
En vreugd, die 't schuldloos hart bekoort. 
Hier schenkt de wijsheid 't reinst genoegen, 
En vreugd, die 't schuldloos hart bekoort. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Dat wij dus de eedle kunst bezingen, 
Wier grootst geheim het zoetst genot, 
De hoogste zaligheid kan schenken. 
Juigcht, Metselaaren! in uw lot! 
ô Heerlijke Orde! elk roeme uw grootheid! 
Zij stijgt ver boven troon en kroon, 
Zij stijgt ver boven troon en kroon; 
Ge ontvlamt de borst des fieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 
Ge ontvlamt de borst des fieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 
 
Hoe heerlijk praalt niet onze glorie! 
Daar 't driest gemeen in 't duister dwaalt, 
Zien we ons, van 't diepst geheim omgeven, 
ô Waarheid! van uw' glans bestraald! 
De oprechtheid woont in aller harten: 
Zij zijn van éénen wensch bezield, 
Zij zijn van éénen wensch bezield, 
En smaaken 't vol genot des levens, 
ô Deugd, voor u ter neêrgeknield! 
En smaaken 't vol genot des levens, 
ô Deugd, voor u ter neêr geknield! 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Dat wij dus de eedle kunst bezingen, 
Wier grootst geheim het zoetst genot, 
De hoogste zaligheid kan schenken. 
Juigcht, Metselaaren! in uw lot! 
ô Heerlijke Orde! elk roeme uw grootheid! 
Zij stijgt ver boven troon en kroon, 
Zij stijgt ver boven troon en kroon; 
Ge ontvlamt de borst des sieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 
Ge ontvlamt de borst des sieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 
 
Hier kent men vleiërij, noch logen, 
Daar elk voor zijne Broedren leeft; 
En bemelglans van gulle oprechtheid 
Op 's Metslaars fronsloos voorhoofd zweeft. 
De minlijke onschuld, op wier lippen 
Een zagt, betoovrend lachje beeft, 
Een zagt, betoovrend lachje beeft, 
Zij zelf is 't, die uit dezen tempel, 
De deugdloosheid verbannen heeft! 
Zij zelf is 't, die uit dezen tempel, 
De deugdloosheid verbannen heeft! 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Dat wij dus de eedle kunst bezingen, 
Wier grootst geheim het zoetst genot, 
De hoogste zaligheid kan schenken. 
Juigcht, Metselaaren! in uw lot! 
ô Heerlijke Orde! elk roeme uw grootheid! 
Zij stijgt ver boven troon en kroon, 
Zij stijgt ver boven troon en kroon; 
Ge ontvlamt de borst des fieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 
Ge ontvlamt de borst des fieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 
 
Door u bestierd, ô zuivre rede! 
Stigt hier 's Vrij - Metslaars kunde en vlijt 
Een heiligdom, op wijsheidszuilen, 
Der deugd en waarheid toegewijd! 
ô Gij, dien 't waar besef van braafheid, 
Het pad des snooden doet ontvliên, 
Het pad des snooden doet ontvliên, 
Koom, volg ons spoor, dat we u, als Broeder, 
Oprechtlijk hand en harte biên! 
Koom, volg ons spoor, dat we u, als Broeder, 
Oprechtlijk hand en harte biên! 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Dat wij dus de eedle kunst bezingen, 
Wier grootst geheim het zoetst genot, 
De hoogste zaligheid kan schenken. 
Juigcht, Metselaaren! in uw lot! 
ô Heerlijke Orde! elk roeme uw grootheid! 
Zij stijgt ver boven troon en kroon, 
Zij stijgt ver boven troon en kroon; 
Ge ontvlamt de borst des fieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 
Ge ontvlamt de borst des fieren Broeders; 
En englen - wellust wordt zijn loon! 


  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hêt zoet der ordelijke eensgezindheid.

Air: Ah! crois tu qu'on puisse changer.


Vrij - Metslaarij, die ons verëent, 
Daalde op ons neêr uit hooger kringen, 
Daalde op ons neêr uit hooger kringen; 
Laat ons dus haare zaligheên, 
Verëend van hart, verrukt bezingen. ter. 
choor. 
Zoo moet ons schuldloos-vrolijk hars 
Het woên van nijd en boosheid tarten, 
Het woên van nijd en boosheid tarten; 
Van 's leevens ongestoord genot 
Verbannen angst en zorg en smarten. ter. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminnelijke eenstemmigheid 
Zal de aarde ons tot een Eden maaken, 
Zal de aarde ons tot een Eden maaken; 
En, door de deugd zelv' onderricht, 
Leere elk haar hemelvreugde smaaken. ter. 
choor. 
Zoo moet ons schuldloos-vrolijk hart 
Het woên van nijd en boosheid tarten, 
Het woên van nijd en boosheid tarten; 
Van 's leevens ongestoord genot 
Verbannen angst en zorg en smarten. ter. 
 
Verlichting! rukk', met eigen hand, 
Weldra den blinddoek van elks oogen, 
Weldra den blinddoek van elks oogen, 
Zoo word' de duisterling alöm 
's Vooröordeels donkren nagt onttogen! ter. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo moet ons schuldloos-vrolijk hart 
Het woên van nijd en boosheid tarten; 
Het woên van nijd en boosheid tarten; 
Van 's leevens ongestoord genot 
Verbannen angst en zorg en smarten. ter. 


  

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broederlijke betuiging.


Schaars hadden wij den grond betreden 
Van dit geheiligd tempelkoor, 
Waar zich ons oog in 't blijd beschouwen 
Van zo veel schoons en deugds verloor, 
Of elk van ons, die zich beklaagde, 
Dat voor zijn oog zo spade eerst daagde 
Die Zon, welke u reeds lang omscheen; 
Verlangde, vlijtig in de pligten, 
Op 't spoor van hen, die hier verlichten, 
Met vaste schreeden voort te treên. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

U, die in de afgelegenste oorden, 
Ja waar onze Orde templen stigt, 
Die van uw grootheid doet weêrgalmen, 
U, heldre Zon, die ons verlicht: 
U, die deez' Loge als Meester huldigt, 
U is ons dankbaar hart verschuldigd 
De voordring in onze eedle kunst. 
Ga voort die voordring aan te kweeken! 
Wél doen, wél denken en wél spreeken, 
Wint en verzekert ons uw gunst. 
 
De huisgeraaden van deez' tempel 
Zal elk van ons wél gadeslaan; 
Doch 't heilige der Metselaaren 
Betrouwt gij, Loge! uw' Meester aan. 
't Is aller deugd, die hier moet pralen; 
't Is Wijsheid, die ons moet bestralen, 
't Is Schoonheid, die den duisterling, 
Met Sterkte, voert naar onze altaren: - 
Laat ons die panden wél bewaren; 
En de Orde - zon verlicht' deez' kring! 


  

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het oprichten eener loge.


Lof zij mijn lied, mijn wensch gebed; 
Mijn ziel stroom' weg in dank! 
Voor Hem, die op de wolken treedt, 
Stijg mijner snaaren klank. 
choor. 
Ja Hij, die op de wolken treedt, 
Hoor mijner snaaren klank! 
 
Dees tempel, der vertrouwlijkheid 
En waarheid opgerigt, 
Blijve haar gewijd, wijl de eendragt - zelf 
Zijn muuren heest gestigt! 
choor. 
Heil deezen tempel! de eendragt - zelf 
Heeft dien zo hecht gestigt. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hier, van hier, ô valsche schijn! 
Verlaat deez' heilgen grond. 
Dra bliksemt u de vuurge blik 
Der waarheid van dit rond! 
choor. 
Van hier, dra bliksemt u de blik 
Der waarheid van dit rond! 
 
Dan hij, die, aan 't gewijde altaar, 
Der deugd gelofte doet, 
Sta als een rots! gevaar, noch magt 
Ontzetten zijn gemoed! 
choor. 
Hij zegeviere op 't woest geweld! 
't Ontzett' nooit zijn gemoed. 
 
Rechtvaardigheid bestier' zijn zwaard, 
De deugd vorm' hem ten held, 
En wijsheid strijde aan zijne zij', 
Wanneer het waarheid geldt! 
choor. 
De wijsheid strijde aan zijne zij', 
Wanneer het waarheid geldt! 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoo hij als verwinnaar keer', 
Gejuigch den strijd vervang', 
Dan denk hij: slegts ééne eedle daad 
Is meer dan lofgezang! 
choor. 
Juigcht, Broedren! juigcht: ééne eedle daad 
Is meer dan feestgezang! 


  

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter inwijding eener loge.

Voor den achtbaaren meester.


Wat glans, wat heerlijkheid, wat licht 
Vertoonen zich aan 't oog, 
Daar deugd haar' nieuwen tempel stigt, 
Aan d'ooster - starrenboog! 
Waar kunst en vreugd ten reije gaan, 
Daar kweekt men vrede en vriendschap aan, 
Ten spijt van haat en nijd. 
choor, twee maalen. 
Waar kunst en vreugd ten reije gaan, 
Daar kweekt men vrede en vriendschap aan, 
Ten spijt van haat en nijd. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor opzieners. 
Thans zien we ons hier alöm bestraald 
Door 't Licht, dat ons nooit scheen. 
Nu deugd met kunst hier zegepraalt, 
Vliedt laster voor ons heên, 
Met tweedragt en haar snood gebroed, 
Door wangunst wrokkend opgevoed, 
Vol spijt, vol spijt, vol spijt. 
choor, twee maalen. 
Met tweedragt en haar snood gebroed, 
Door wangunst wrokkend opgevoed: 
Vol spijt, vol spijt, vol spijt. 
voor officieren. 
Zo prijke altijd dees westertrans, 
Der kunst en deugd tot eer, 
Met starren, door wier heldren glans, 
Elks licht gestaêg vermeêr's 
Met zonnen, voor wier zuiver licht, 
Het driest vooröordeel schaamrood zwicht', 
En dweeperij te gaêr. 
choor, twee maalen. 
Met zonnen, voor wier zuiver licht, 
Het driest vooröordeel schaamrood zwicht', 
En dweeperij te gaêr. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor meesters. 
Koomt, Broeders! volgen wij dan 't spoor 
Van 't Oosterlicht, met vlijt: 
Zoo blijve dit ons tempelchoor 
Aan rede en deugd gewijd. 
Het ruste op Wijsheid, Schoonheid, Kragt! 
Elk zie zijn' arbeid hier volbragt, 
Triumf, door driemaal drie! 
choor, twee maalen. 
Het ruste op Wijsheid, Schoonheid, Kragt! 
Elk zie zijn' arbeid hier volbragt, 
Triumf, door driemaal drie! 


Voor allen.


Zien wij altijd ons nieuw gebouw 
Van rondöm wél bewaakt, 
Door vriendschap, broederliefde en trouw; 
Daar elk van ijver blaakt 
Tot voordering in kunst en deugd, 
In 't stil genot van waare vreugd, 
Op reden - wet gegrond. 
choor, twee maalen. 
Tot voordering in kunst en deugd, 
In 't stil genot van waare vreugd, 
Op reden - wet gegrond. 


  

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij den herbouw eener vervallene loge.

Air: In diesen heilgen Hallen.


‘Ik zag mijn' eerdienst stooren, 
Die nimmer wanklen zal: 
Ik-zelf dwaalde als verloren, 
Bedreigd met wissen val; 
Maar de Orde der Vrij - Metslaarij } bis. 
Wil dat mijn burgt gevestigd zij!’ }  
 
Zoo spreekt de Maagd der Orde 
Uit haar' verheven' stand. - 
Dat zij gehoorzaamd worde, 
En heersche in ieder land! 
Hoor haar bevel, ô Broederkring, } bis. 
En juich in uw herëeniging! }  

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat u haar hand geleiden. 
Haar schijnsel lichte u voor! 
Langs woeste en dorre heiden 
Baant zij haar bloemenspoor. 
Haar neevlenkleed, met licht omboord, } bis. 
Toont in 't verschiet haar glansrijk oord. }  
 
De zon rijst in het oosten, 
En daalt in 't westen neêr. 
De maan, die ons komt troosten, 
Verlaat ons telkens weêr; 
Maar 't Vlammend Licht, dat gij ziet staan, } bis. 
Zal voor uw oog nooit ondergaan. }  
 
Al schijnt het dikwils duister 
Voor 't zwak kortzichtig oog; 
Het rijst nogthans met luister 
Aan onzen hemelboog. 
De Star der Orde blijft altijd } bis. 
Aan waarheid en aan deugd gewijd. }  

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deze tempelzalen 
Zweev' steeds het Orde - licht. 
Zorgt dat altijd de stralen 
Zijn naar deez' plaats gericht! 
Vergroot, door uw herëeniging, } bis. 
Uw' nieuw - gevormden Broederkring! }  
 
Geen twist kan in deez muren, 
Waar vrede en eendragt woont, 
Den heilgen glans verduren, 
Die 't hoofd der menschheid kroont. 
Streeft onder haar geleide voort. } bis. 
Zij blijv' de Godheid van dit oord! }  
 
De menschheid, wreed ontheiligd 
Door wrok en broederhaat, 
Zij hier door u beveiligd: 
Hier, waar haar outer staat! 
Streeft onder haar geleide voort. } bis. 
Zij is de Godheid van dit oord! }  


  

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het wederäanvangen der jaarlijksche werkzaamheden eener loge.

Air: De nôtre architecture.


Gij, die, in 't glansrijk oosten, 
Uw heldre straalen spreidt; 
Gelijk de zon, des morgens, 
Heel de aard verkwikt, verblijdt: 
Gij, die, door uwe kunde, 
Den Achtbren onderstut, 
En, bij het moeilijk werken, 
Den Metslaar strekt tot nut. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, Broeders! die, in 't westen; 
Waar niets uw oog ontgaat, 
Het werk der arbeidslieden 
Kunstkundig gadeslaat. 
Gij, deugdrijke ambtenaaren! 
Die d' onderlingen band 
Der eendragt blijft versterken, 
En alles houdt in stand. 
 
Gij, achtenswaarde Broeders! 
Die ons uw bijzijn schenkt, 
En ook daar door wilt toonen 
Dat ge ons in gunst gedenkt, 
Het zij gij, hier of elders, 
De kunst beöefent, mint, 
Of wel in stil vernoegen, 
Het loon voor arbeid vindt. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, meesters! die den tempel, 
Ten opbouw u betrouwd, 
Voltooit, en knecht en leerling 
Bij hunne pligten houdt. 
Gij, medgezel en leerling, 
Gij, Broeders in de kunst, 
Ontvangt gij allen, braaven! 
Deez' zangen in uw gunst. 
 
* * * 
 
Een jaar is weêr verstreeken; 
't Verzonk in de eeuwigheid: 
Ja, welk een tal van jaaren 
Is als een rook verspreid! 
Vergunt mij blijd te zingen, 
Nu 's Opperbouwheers gunst 
Ons weder doet vergaêren, 
Ter oefning onzer kunst. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Konden wij, mijn Broeders 
En eedle vriendenrij! 
Ras leeren aan profaanen, 
Wat echt vrijmetslen zij. 
Bij winkelhaak en passer 
Is 't, dat men orde mint: 
't Is tusschen deeze beiden 
Dat men zijn' Broeder vindt. 
 
ô, Welk een reeks van eeuwen, 
Sinds Broeder salomon, 
Op Moria's gebergte, 
Den Tempelbouw begon! 
Dat wij, ô, waarde Broeders! 
Met ijver, lust en moed, 
Hem in een voorbeeld volgen, 
Zoo wijs en schoon en goed. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat steeds de Metslaarijë 
In eer en aanzien bloeij'; 
Dat elke Loge in leden, 
In deugd en eendragt groeij', 
En 't baldren der kanonnen, 
Aan ons vernoegd banket, 
Bij 't heiligst der getalen, 
Hier op het zegel zett'! 


  

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den nationaalen grootmeester.

Recitativo.


Wat hemelglans zien we op deez' deugdentempel straalen! 
Verbijsterd oog! herneem uw kracht! 
Kan 't zijn, staar op de Zon, die we aan deez' trans zien praalen, 
Op hem, wiens edel hart en deugd en pligt betracht; 
Wien onze Broederschap als haaren vader acht! 


Aria.


Gij, die der Orde heil bewerkte, 
Te recht ons tot een leidstar strekt; 
Door voorbeeld, wijsheid, schoonheid, sterkte, 
Ons aller harten tot u trokt: 
ô Hoofd der Vrije - Metselaaren! 
Dat nimmer iet uw' heilstaat stoor'! 
Licht elk van onze Broederschaaren 
Bestendig met uw' sakkel vóór! 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen moederhart was meer zorgvuldig 
Voor haar' geliefden zuigeling, 
Dan Gij, volijverig en geduldig, 
Zorgt voor den gantschen Broederkring. 
Uw voorgang moet ter volging wekken; 
Uw deugd spoore elk' tot braafheid aan: 
Blijf, blijf ons lang ten vader strekken; 
En aller wenschen zijn voldaan! 


  

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den gedeputeerden nationaalen grootmeester.

Air: Allons enfans de la patrie.


Dat de Opperbouwheer uwe dagen, 
ô Zon, die ons in 't Oosten licht! 
Verlenge naar zijn welbehagen, 
Ons oog steeds op u houd' gericht: 
Blijf lang der wijsheids - tempel stichten! 
De Star, die altijd glansrijk schijnt, 
Waar voor der domheids nagt verdwijnt, 
Moete eens gantsch Nederland verlichten. 
Triumf, ô Broeders! juigcht, dat edel slonkerlicht 
Blijv' steeds, blijv' steeds, een baak voor ons verblijd gezicht. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw dagen vloeijen blijd daar heenen, 
In stille kalmte, rustig voort. 
Waar Vrije - Metslaars zig verëenen 
Dáár worde alöm uw roem gehoord: 
Uw roem; die sinds zo veele jaaren, 
Door Nederlands Gemeenebest, 
Zoo groot, zoo heilrijk is gevest 
Op onverwrikbre steunpijlaaren: 
Die roem, die nijd en tijd en dood en graf hraveert, 
Worde eens, worde eens, met recht, in dien u volgt, geëerd. 
 
Doe vaak ons 't Metslaars - werk verrigten 
In uwe tegenwoordigheid; 
Zoo leert men de edelste aller pligten, 
Waar zich uw helder licht verspreidt. 
Kan 't werk uw kundig oog behaagen, 
Dan durven wij, op 't hoogst vernoegd, 
Gelijk 't leergraage Metslaars voegt, 
Uw oordeel en uwe uitspraak vraagen. - 
Gij weigert ons die niet; lacht reeds ons vrolijk aan. 
Triumf, onze ijver heeft, ô Meester! u voldaan! 


  

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den meester eener loge, eene loge bezoekende.

Air: Allons enfans de la patrie.


Vrij - Metslaarij! ei! daal, daal neder.... 
Daal neder van uw wolkentroon! 
ô Zie deez Broederschap, hoe teder 
Zij uwe zorge en vlijt beloon'! 
Doe ons verrukt deez' heilstond vieren: 
Ja, hemeltelg! daal in deez' kring, 
Kroon zelf den eedlen sterveling, 
Dien wij omkranssen met laurieren: 
Daal neder, Schutsgodin! daal in deez' Broederkring! 
Dat dees, door u ontgloeid, hemzelv' ter eere zing: 
Dat elk, door u ontgloeid, zijn deugd en trouw bezing'. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschermgodin! bied onze hulde 
Den grooten Bouwheer van 't heeläl, 
Die steeds des braaven beê vervulde, 
En ook deez' wensch bekroonen zal. 
ô Dat de wierook onzer zuchten, 
Door u voor 's Hoogsten troon gebragt, 
Niet vruchtloos op zijn' zegen wagt'.... 
Uw blik doe ons die smart niet duchten. 
Daal neder, Schutsgodin! daal in deez' Broederkring! 
Dat dees, door u ontgloeid, hemzelv' ter eere zing: 
Dat elk, door u ontgloeid, zijn deugd en trouw bezing'. 
 
ô Schutsgodin! ik zie u stijgen! 
Gij voert mijn bede naar omhoog; 
En daar de serafs voor u zwijgen, 
Knielt gij op gindschen starrenboog. 
Het heerlijkst lot zij u beschoren, 
ô Achtbre! dat uw vreugd, uw heil 
Klimm' boven onzer wenschen peil! 
Algoedheid! wil deez' bede hooren; 
Vrij - Metslaarij wijdt u, in deezen Broederkring, 
Een hart, dat staêg uw trouw en uwe deugd bezing. 
Dat elk van ons die trouw en ook die deugd bezing! 


  

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulde.

  Aan den achtbaren meester.


U zij dees heilwensch toegezongen: 
U, die, aan deezen tempeltrans, 
Tot luister onzer achtbare Orde, 
Ons streelt en koestert met uw' glans: 
Lang moet ge, in 't Oost, uw luister toonen! 
Uw deel zij Wijsheid, Schoonheid, Kracht. 
De warmste dank van iedren Broeder 
Worde u, bestendig, toegebragt! 



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de opzichtèrs.


Gij, die, met scherpziende Argus - oogen, 
Der deugden tempel trouw bewaakt; 
Opdat geen voet des ongewijden 
Der kunsten heiligdom genaakt: 
Geen zorg moete ooit uw hart beknellen. 
Smaakt in den post, dien gij bekleedt, 
Altoos de blijdste vergenoeging: 
Ziet steeds uw vlijt met vrucht besteed. 


  Aan de broederen bezoekers.


U, die ons thans op 't hoogst bevoordeelt 
Met uwe hulpe, ô Broedrenschaar! 
U zij 't geluk ten steun des levens! 
Nooit dreige u onheil, noch gevaar. 
Bereik, in uwe tempelchooren, 
Het waare doel der Broederschap; 
Stijg, door uw' lust en voordgaand poogen, 
Tot wijsheids hoogsten glorietrap. 



{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Aan de officieren.


ô Altijd - ijvrige officieren! 
Sieraden van dit tempelchoor, 
Bezorgers onzer kostbre panden, 
Beschermers van ons kunsttresoor! 
Geen zorg doe uwen lust vermindren. 
De reinste wellust zij uw deel. 
Vaart voord in het kunstkundig werken 
Met hoekhaak, passer en truweel. 


  Aan de meesters.


U, die, volijvrig en ervaaren, 
Reeds meesters zijt in de eedle kunst, 
Én, aan leergrage kweekelingen, 
Staag blijken geeft van uwe gunst: 
Nooit moet uw' arbeid lof ontbeeren. 
Smaakt, voor uw vlijt, het dierbaarst loon; 
Spreidt van onze eerbiedwaardige Orde 
Den onbesmetten glans ten toon. 



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Aan de medgezellen en leerlingen.


En gij, wier onbenevelde oogen 
De wijsheidzon zoo mild beschtijnt, 
Voor wie de nacht van 't driest vooröordeel 
En domheid langs hoe meêr verdwijnt! 
Gij staat ten ingang van deez' tempel: 
Weläan! wilt gij dien binnen treên, 
De kunst-zelf zal u onderrichten 
In 't diepst van haar verborgenheên. 


  Aan allen.


ô Broedren! door één' geest gedreven; 
Door éénen band op 't naauwst verëend; 
Eén' zegen zij het deel van allen; 
Gods gunst blijve allen mild verleend! 
Dat dit de wensch zij, dien wij hoopen 
Dat elk eenmaal genieten zal, 
Ziet gij, ô Broedren! u betuigen 
Door 't ons bekend volmaakt getal. 


  

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan nieuw-aangenomene broeders.


U, waarde nieuwelingen, 
Der Orde toegewijd, 
Die onzen broederkringen 
Tot sterkte en luister zijt: 
U zingen we, in een Broederlied, } ter. 
Wat de Vrij-Metslarij gebiedt, }  
Vrij-Metslarij gebiedt. 
 
Haar wet is die der reden. 
Hebt eerbied voor die wet: 
Zij blijv', waar gij uw treden, 
Op roos of doornen, zett', 
Altijd het merk, dat u bepaalt; } ter. 
Het licht, dat uwen geest bestraalt, }  
Dat uwen geest bestraalt. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt nooit die wet verkrachten, 
Uw evenbeeld als doel, 
Geenzins als middel te achten: 
Een zuiver harts-gevoel 
Verëere, onder handgeklap, } ter. 
Den mensch in deeze Broederschap, }  
In deeze Broederschap. 
 
Een maatschappijlijk leven, 
Der menschheid toegewijd, 
Alwaar de geest blijft streeven 
Naar meer volkomenheid, 
Baane ons, gestrengeld hand in hand, } ter. 
Den weg naar beter vaderland, }  
Naar beter vaderland! 


  

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan eenen nieuw-aangenomenen.


Welkoom, zoon der deugd, der reden. 
Welkoom in hun heiligdom! 
Oefen wat gij hebt beleeden, 
Weer der ondeugd vuigen drom. 
 
Thands ziet gij aan uw verlangen, 
Blijd, naar uwen wensch, voldaan; 
Thands ziet gij, om u te ontvangen, 
Broeder - armen open staan. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkoom, zoon der deugd, der reden, 
Welkoom in hun heiligdom! 
Oefen wat gij hebt beleeden, 
Weer der ondeugd vuigen drom. 
 
Thands, als van den dood aan 't leven, 
Van de duisternis aan 't licht, 
Dankend, juigchend, weêrgegeeven, 
Leest gij vreugd in elks gezicht. 
 
Welkoom, zoon der deugd, der reden, 
Welkoom in hun heiligdom! 
Oefen wat gij hebt beleeden, 
Weer der ondeugd vuigen drom. 
 
Dat de trouw, ons nu gezwooren, 
Niets slechts zij die van den mond; 
Maar van 't hart eens uitverkooren' 
Tot ons broederlijk verbond. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkoom, zoon der deugd, der reden, 
Welkoom in hun heiligdom! 
Oefen wat gij hebt beleeden, 
Weer der ondeugd vuigen drom. 


  

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een' nieuw ingewijden.

Air: Zie verzam. van melod.


Wees welkom, Broeder, in dees heil'ge wooning, 
Geniet het licht, dat ons bestraalt! 
Neem deel aan ons verbond; en uw beloning 
Wordt door uw eigen hart bepaald. 
 
Het hart van ieder der Vrijmetzelaren 
Klopt thands voor u, bij iedren slag: 
Het zweert u moed en trouw en, in gevaren, 
Zie dan wat hunne hulp vermag! 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leer hier in 't hart het driftenheir regeeren, 
Leer bloemen strooijen op uw paên; 
Hoor hier, het geen de wijsheid u zal leeren, 
In 't schoonste kleed der waarheid, aan. 
 
Baad met een rein geweten u in vreugden, 
Natuur lichte u in alles voor: 
Beöefen der Vrijmetzelaren deugden; 
Wijk nimmer van hun heilig spoor. 
 
Brengt onzen jongstgeboornen heil en zegen, 
Brengt hem den heil'gen handdruk toe. 
De tweedracht vlucht' verschrikt van onze wegen: 
De trussel zij voor haar een roê! 


  

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een' nieuw-ingewijden.

Air: Zie verzam. van melod.


Reik ons, Broeder, uwe hand, 
In deez' tempel zijt gij veilig; 
Deze stonde zij u heilig: 
Welkom in den broederband! 
choor. 
Eer den Bouwheer van 't heeläl, 
Blijf getrouw in vreugde en smarte, 
Toon een moedig edel harte. 
In al wat u treffen zal. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wees bescheiden, en verricht 
Wat u de Orde zal bevelen: 
Blijf getrouw in alle deelen 
Aan uw woord en dienst en plicht. 
choor. 
Zie elk biedt u hart en hand! 
Laat u door de Waarheid leiden 
En door Deugd u voorbereiden 
Tot der Schoonheid Vaderland. 


  

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de aanneeming van leerlingen.

Air: Jadis un célèbre Empereur.


Toen, in der tijden zwarten nacht, 
De Wijsheid, met haar heldre stralen 
En haar oorspronkelijke Kracht, 
Nog niet op de aard dorst nederdalen; 
Wierd zij door Schoonheid voortgeleid, } bis. 
Maar in het kleed der donkerheid. }  
 
Zwart was de grond van haar gewaad; 
En, met een' sluijer voor hare oogen, 
Hield zij haar goddelijk gelaat 
In stille kwijning neêrgebogen. 
‘Ach, riep zij uit, zal hier, voortäan, } bis. 
Mijn tempel en mijn outer staan! }  

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! waaröm voert ge me in dit oord, 
Waar ik als balling om moet zwerven, 
Waar mijne stem niet wordt gehoord, 
Waar ik mijn eigen licht moet derven?’ 
‘Ei! sprak de Schoonheid, laat de schijn, } bis. 
Dien ik u leende, uw dekkleed zijn. }  
 
Houd slechts uw' winkelhaak voorüit; 
Maar uwen passer in 't verborgen. 
Volg mijn harmoniesch maatgeluid. 
Laat mij voor 't overige zorgen; 
En wees verzekerd, dat voortäan } bis. 
De wereld u niet zal weêrstaan. }  
 
Ziet gij die gindsche Broederschaar? 
Elk haarer eert u in gedachten 
En staat verëenigd voor 't altaar 
Reikhalzende op uw komst te wachten. 
Dat u deze Orde heilig zij: } bis. 
Haar naam is Vrije Metslarij.’ }  

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet, Broeders! hoe, in d'ouden tijd; 
Uw heilige Orde wierd geboren! 
Zorgt slechts, door arbeid, trouw en vlijt, 
Dat nooit haar oorsprong ga verloren! 
Zoo Wijsheid bij u word, geächt, } bis. 
Voegt dan bij Schoonheid uwe Kracht. }  
 
Volgt, aardsche magten, volgt ens spoor, 
En zijt beschermers onzer Orde: 
Dringt zelf in haar geheimen door; 
Dat zij der troonen steunzel worde! 
Zij vormt en vorst en onderdaan: } bis. 
Neemt dan haar heilig schootsvel aan. }  
 
Gij, die het licht der menschheid zijt, 
Geleerden! volgt ons: dat uw poogen 
Ook aan onze Orde zij gewijd! 
Schenkt aan haar strekking uw vermogen! 
Wijsgeeren! offert haar voertäan, } bis. 
En neemt ons heilig schootsvel aan! }  

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die de schoone konsten mint, 
Brengt hier uw lier en uw penceelen, 
Blijft voor ons licht niet langer blind; 
Komt in het doel der Schoonheid deelen. 
Zij deed de Wijsheid herwaards gaan, } bis. 
Neemt dan ons heilig schootsvel aan! }  
 
Gij, die door nutte werkzaamheid, 
De voeders zijt der maatschappijën; 
Ziet hier een korf voor u bereid: 
Onze Orde roept u, nijvre bijën! 
Stort hier uw honig; gordt voortäan } bis. 
Bij ons het heilig schootsvel aan. }  
 
En gij, die in uw' dienst, uw trouw 
Aan uwe Meesters hebt doen blijken, 
Komt ook bij onzen tempelbouw: 
Gij arbeidt hier voor uws gelijken. 
Gij zult aan onze zijde staan; } bis. 
Maar met het heilig schootsvel aan. }  


  

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na het aanneemen van eenen leerling.

Air: Femmes! voulez vous éprouves.


Wie daalt zoo stil, zoo plechtig neêr, 
Met stralen, die haar 't hoofd omringen? 
Komt de Orde-zelf, gelijk welëer 
Door hare schaduwwolken dringen; 
Gelijk, toen ze, in de bastaardij 
Van 't menschdom, de aarde kwam begroeten? 
Wees welkom dan, Vrij-Metslarij! 
Wij strooijen bloemen voor uw voeten. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoe? Wij zien uw' sluijer niet! 
Geen gaas bedekt uw heldere oogen! 
Gij toent ons een verlicht verschiet, 
En alle uw neevlen zijn vervlogen! 
Waar zijn uw raadzelächtig kleed, 
Uw sphinx en uwe tooverroede? 
Beveel, Godin! wij staan gereed. 
Zijt gij uw stille schuilplaats moede? 
 
Zij antwoordt niet... vaart weêr omhoog... 
Wenkt... en een wolk bedekt haar stralen. 
Blijf! - of, voor 't minst, doe in ons oog 
Eén straaltjen van uw schijnsel dalen! - 
't Was Wijsbegeerte, te eener dracht 
Met Vrije - Metslarij geboren, 
Haar' liefling heest zij ons gebracht, 
Om ook haar zusters stem te hooren. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weläan, Minerva's gunsteling, 
Wees welkom in dit heilig duister! 
Zij spreekt in onzen Broederkring; 
Maar met een stil en zacht gesluister. 
De Zon, die ons tot gids verstrekt, 
Is met een dikke wolk betrokken; 
Dan, zoo zij haar gelaat bedekt, 
Is 't om ons verder voort te lokken. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


  

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bemoediging aan eenen onlangs aangenomenen.

Air: Vous qui d'amoureuse aventure.


Gij, die op de heilige wegen 
Van de Orde, der menschheid gewijd, 
Besluiteloos staat en verlegen, 
Beproef u en vraag wie gij zijt. 
Dan zal, overäl, 
Overäl, waar ge uw treden zult wenden, 
Uw hart altijd 
Uwe gids en uw geleidsman zijn: 
Zij dwaalden, die zich zelv' niet kenden. 
Trek in uw' geest de rechte lijn. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volg dan deeze lijn met uwe oogen 
Bij iederen tred, dien gij doet, 
Dan vind gij u nimmer bedroogen; 
Dan reist gij gerust en met spoed; 
Dan ziet ge, in 't verschiot, 
Op de bloemrijke paden der Orden 
't Verheven doel 
Der Vrij-Metselaarij, die u wenkt, 
En wat gij aan haar hand zult worden, 
Als ge aan die hand vertrouwen schenkt. 
 
Zij vordert geene andere pligten, 
Dan die in uw hart zijn geprent; 
Zij doet u geen daaden verrichten, 
Dan die gij als heilig erkent. 
Reis voord, naar het oord, 
Dat zij u van haar heilige muuren 
Zoo schoon vertoont; 
Maar alleen aan het oog van 't gemoed: 
Dat oog slechts kan den glans verduuren 
Van 't oord, dat zij u kennen doet. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rivieren of keetnen van bergen 
Weêrhouden somtijds uwen gang; 
Vooröordeelen moogen u tergen, 
En houden uw' geest in bedwang. 
Geen nood! - Gij vergroot 
Uwen tegenstand in die gevaaren. 
Geduld! - Gij zult 
Nooit in eenzaamheid zijn op uw' weg. 
Gij overwint al die bezwaaren 
Door veêrkracht, moed en overleg. 


  

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevoel eens nieuwingewijden.


Welke schoonheid, welke straalen, 
Welk een aldoordringend licht 
Zie 'k van 't oosten op mij daalen! 
Welk een glans dekt mijn gezicht! 
Met ziel en zinnen }  
Zal 'k, Orde! u minnen } bis. 
Die mij leert, verrukt en stricht. }  
 
Ik zie, treffende, op dit heden, 
Dat de Vrije - Metslaarij 
Steunt op waarheid, deugd en reden, 
Vreemd van laage kunstnaarij: 
Wars van gebreken, }  
Van list en treken, } bis. 
Is zij van zedenloosheid vrij. }  

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Laat andren zich vermaaken, 
In de heerschzucht, weelde en pracht, 
Of naar goud, door gouddorst, haaken; 
Hier wordt dát verguisd, verächt. 
Vrij - Metselaaren, }  
In kunst ervaaren, } bis. 
Zijn steeds door nedrigheid geächt. }  
 
Kunne vol bevalligheden! 
Stel 't vooröordeel toch ter zij': 
Nooit ziet ge u zoo aangebeden 
Dan van ons. - Bescheiden-vrij 
U te beminnen, }  
Uw gunst te winnen, } bis. 
Zijn wetten der Vrij - Metslaarij. }  
 
Zie ons, op des meesters wenken, 
Vaardig, eensgezind en blij', 
D'eêlsten nektar bruisschend schenken, 
Om, naar eisch der Metslaarij, 
Driemaal drie keeren, }  
U daarmeê te eeren, } bis. 
Bij de allerschoonste harmonij. }  


  

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewaarwording van een' nieuwaangenomenen.

Air: Mon petit coeur.


Toen 'k in den kring der Vrije - Metselaaren 
Mij voor het eerst door hen zag ingeleid, 
Toen 'k in den kring der Vrije - Metselaaren 
Mij voor het eerst door hen zag ingeleid, 
Hoe vloog het bloed mij toen door hart en aêren! 
Doch ras verdween al mijne angstvalligheid; 
En, digt omstuwd van trouwe broederschaaren, 
Bande ik welhaast al mijne angstvalligheid. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja! sinds ik mij Vrij-Metselaar mag noemen, 
Is dat gevoel en gansch mijn lot verkeerd. 
Ja! sinds ik mij Vrij - Metselaar mag noemen, 
Is dat gevoel en gansch mijn lot verkeerd. 
De vriendschap siert mijn' kruin met frissche bloemen, 
Daar gastvrijheid haar zoet genot vermeert. 
De vriendschap siere ons aller kruin met bloemen, 
Bij gastvrijheid, die ons geluk vermeert! 
 
'k Wil aan dien kring dus deze zangen wijden: 
'k Toon meer en meer mij zijner aandacht waard. 
'k Wil aan dien kring dus deeze zangen wijden: 
'k Toon meer en meer mij zijner achting waard. 
Der Orde trouw, zal 'k mij met haar verblijden. 
Het heilig doel blijve in mijn hart bewaard. 
Der Orde trouw, zal 'k mij met haar verblijden, 
In 't heiligdom waar zij ons saamvergaêrt. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie, Metslaarij! welke uwen volgelingen 
De waarheid diep in 't zuiver harte drukt, 
Zie, Metslaarij! welke uwen volgelingen 
De waarheid diep in 't zuiver harte drukt, 
Door roem en eer bestendig u omringen, 
Wier hemelglans elks oog op 't blijdst verrukt. 
Zie roem en eer bestendig u omringen, 
Wier hemelglans elks oog op 't blijdst verrukt. 


  

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verrukking van nieuwaangenomenen.


Langs ongebaande en donkre wegen 
Werdt herwaards onze stap geleid. 
Dáár woeden onweêr, stormen, regen; 
Hier straalt op ons liefdaadigheid. 
 
Dáár gaat men in het duister dwaalen; 
Hier leeft men in een glansrijk licht. 
Dáár mist de wandlaar baaken, paalen; 
Hier is der rede een troon gesticht. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dáár ziet men haat en afgunst woelen; 
Hier reikt ons Broederschap de hand. 
Dáár zal men 's naastens val bedoelen; 
Hier wordt zijn aanzijn voortgeplant. 
 
Dáár ziet men vaak de braafheid lijden; 
Hier wordt de deugd beschermd, geächt. 
Dáár zal men 't zuchtend menschdom mijden; 
Hier wordt weldaadigheid betracht. 
 
Wie moet dus Metslaarij niet roemen? 
Wie moet niet trachten naar 't genot 
Van 't geen de dwaazen blindlings doemen, 
Benijdende hun eigen lot? 
 
Dat heilgenot werdt ons geschonken, 
Aan welken 't heerlijk Ordelicht 
In vollen glans heeft aangeblonken, 
De neevlen wegnam van 't gezicht, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen wij ter wijsheids tempelkooren, 
Verlichten! door u ingeleid, 
Den naam van Broeder mogten hooren, 
Die 't dankbaar hart vervult, verblijdt. 
 
Hier zagen we onze heilzon daagen; 
Hier werdt het merk, door Broederhand, 
Het merk, dat wij, erkendlijk, draagen, 
In onze harten ingeplant. 
 
Hier werdt door de Orde ons oog geöpend, 
En 't pad der deugd ons aangetoond, 
Dat ons, op reine waarheid hoopend, 
In zelfbeöefening beloont. 
 
Laat vrij de dwaasheid ons benijden! 
Dat afgunst knarssend om ons woel'! 
Wij zullen ons daarin verblijden; 
Zo treft Vrij-Metslaarij haar doel. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat laster zijnen zwadder braake! 
De zelfsbewustheid onzer daên 
Zal elke pooging vrugtloos maaken; 
In eigen leed haar doen vergaan. 
 
Dat dus ons hart, ô Nieuwelingen! 
Der deugd altijd geheiligd zij, 
En wij, aan haar getrouw, bezingen 
In 't koor der Vrije - Metslaarij, 
 
‘Dat 's Metslaars Vrijheid eeuwig bloeije, 
Gelijkheid bij hem blijve in stand, 
De Broederschap gestadig groeije, 
En Waarheid worde voortgeplant!’ 
 
En Gij, Algoedheid! die zo teder 
De Deugd beschermt, beloont, ei zie 
In haar, op de Orde, gunstig, neder, 
Zo groeije ons heil! - Door driemaal drie. 


  

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het aannemen van eenen ongewijden tot broeder.


Ontvang, ontvang, in 't hart verblijd, 
Deez' nieuwen Orde - zoon, 
Den dienst der waarheid toegewijd, 
Treedt hij naar haaren troon. 
Voor 't eerst brengt hij op haar altaar, 
Verrukt zijn' warmen dank, 
En vrolijk juicht der Broedren schaar 
Bij 't galmend feest - geklank. 
choor. 
Ja, vrolijk juicht der Broedren schaar 
Bij 't galmend feest - geklank. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door driemaal drie, ja, groeten wij 
U met den Orde - groet, 
En met een' kusch treedt u dees rij 
Volvrolijk te gemoet. 
Hij worde door onzuiverheid 
Noch valschheid ooit bevlekt, 
Daar hij der hoogste eenstemmigheid 
Ten zinnebeeld verstrekt. 
choor. 
Wijl hij der hoogste eenstemmigheid 
Ten zinnebeeld verstrekt. 
 
Vier, vier voordaan, ô Nieuweling! 
Verrukt, deez' grooten dag! 
Wiens glansrijk licht ge in dezen kring, 
U 't eerst verschijnen zag. 
Een eedle moed in 't hoogst gevaar, 
Een hart, der deugd gewijd, 
Ontvoeren elk' Vrij - Metselaar 
Aan aarde, aan graf en tijd. 
choor. 
Zo zegevier de Metselaar 
Op aarde en graf en tijd! 


  

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betuiging van nieuwaangenomenen.


Reeds vroeg straalde ons uw glans in de oogen; 
ô Zon, weldoenster der natuur; 
Wij voelden 't grenzenloos vermogen 
Van uw bezielend, koestrend vuur; 
Dan 't zoet van uw weldadigheên 
Heeft mensch met dier en plant gemeen. 
 
Thans ziet ons oog voor 't eerst de straalen, 
Der Wijsheids-zon, wier Sterkte en Schoon 
Den mensch in 't schepslenheir doet praalen, 
En 't beeld zijns Makers spreidt ten toon: 
Die zon, wier bemelmajesteit 
Haar straalen mildlijk hier verspreidt. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlichte Priester van deez' tempel! 
Bestuur gij onze onwisse treên; 
Leid ons, pas stappende op den drempel, 
Naar uw geheimste kooren heen, 
En zie uwe eedle vlijt vergoed 
Door onze voordring, trouw, en moed. 


  

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de bezoekende broeders.

Air: Zie verzam. van melod.


Broeders! die thands in ons midden, 
Ievrig opgekomen zijt, 
Voegt uw kracht bij onzen vlijt, 
Duldt dat we om uw' bijstand bidden! 
 
Deelde gij de ware vreugden, 
Maar ook d' arbeid van deez' dag, 
Ziet dan wat de kracht vermag 
Van verëende Broederdeugden. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet slechts teekenen en woorden, 
Of een donkre beeldenspraak; 
Maar een hooger eedler taak 
Bindt ons hier met tooverkoorden. 
 
ô Wij dringen, door de schorsen 
En den bolster, in het merg: 
Wij beklimmen hier den berg 
Om te beter naar te vorschen. 
 
ô Daar zien wij met genoegen 
Wat het geurig bloemendal 
Onzer Orde worden zal. 
Broeders, komt u bij ons voegen! 
 
Ja, komt dikwils in ons midden: 
Duldt dat wij met hart en mond, 
In den naam van ons verbond, 
Om uw' trouwen bijstand bidden! 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt dan weder, in dees zalen, 
Waar gij zoo veel Broeders vindt, 
Met de trouw, die ons verbindt, 
Dikwils uw bezoek herhalen! 


  

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broederen bezoekers aan eene loge.

Air: Jadis un célèbre Empercur.


Hoe glansrijk gloort de heldre zon, 
Daar wij deez' tempel binnen treeden! 
Wij putten uit een reine bron, 
Beftraald door 't zuiver licht der reden. 
De domheid wijkt, de dwaling zwicht, 
Als ons haar eedle glans verlicht. 
 
Wat vreugd, ô Broedren! streelt den geest, 
Daar wij, verëend door zachte banden, 
Op dit voor ons zo heuchlijk feest, 
Op vriendschapsältaar wierook branden. 
Het hart, door kunde en deugd geleid, 
Vindt lust en rust in werkzaamheid. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gij, genie van dit gestigt! 
Die, rijk omstuwd van heldre glanssen! 
Alöm verspreidt een heilrijk licht, 
Bestraal der Orde tempeltranssen. 
Als de arme Broeder hulploos schreit, 
Dan zij de leus: liefdadigheid! 
 
Van hier dan stugge egoïst! 
Wij willen u de hand niet geven; 
Hoe men ook over de Orde twist': 
De liefde is hier de ziel van 't leven, 
Als de arme weêuw, of 't weesjen schreit, 
Is enze vreugd: weldadigheid! 
 
Koom dan, verëende Broederlchaar! 
Slaan wij, als wakkre en nutte leden, 
De handen nijvrig in elkaêr: 
Laat ons den tijd met nut besteeden. 
Als elk naar deugd en wijsheid haakt, 
Is ras ons grootsch gebouw volmaakt. 


  

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een' afreizenden broeder.

Air: Zie verzam. van melod.


Gij gaat dan van ons scheiden, 
Uw leidstar dringt u voort: 
Wij zien u voor het laatste 
In dit geheiligd oord. 
choor. 
Zoo slaakt des noodlots hand 
Te vaak den Broederband. 
 
Reis dan voorspoedig heenen, 
Waar u 't geluk verbeidt; 
Maar wil ons nooit vergeten, 
Waar ook het lot u leid'. 
choor. 
Denk aan den broederplicht, 
Bij al wat gij verricht. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breng onze verre Broeders 
Den driemaal heilgen groet: 
Wees bij Vrij-Metselaaren 
Het geen gij wezen moet. 
choor. 
Vaarwel! denk in elk land 
Aan onzen broederband. 


  

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan afreizende broeders.

Air: Femmes! voulez- vous éprouver.


Koomt, bijën, die den honing gaârt, 
Op welk een kleur gij ook moogt roemen; 
Vliegt uit, verfpreidt u over de aard, 
Zoekt ieder uwe lieflingsbloemen. 
Van welk een volk of oord gij zijt, 
De groote korf staat voor u open, 
Aan welken stand gij zijt gewijd, 
Laat ons op uwen arbeid hopen. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat dan, en volgt uw nijvren aart; 
En de aart der bijën kan niet dwalen: 
Zoodra gij u bijëen vergaêrt, 
Wat kan dan aan uw' arbeid falen? 
Waar gij geen vaste korven vindt, 
Vormt daar een wandelende woning. 
Ziet slechts met wien gij u verbindt; 
En stort in veiligheid uw' honing. 
 
Ja, Broeders, volgt de bijën naar, 
Zij zijn ons beeld in alle trekken; 
In veiligheid, of in gevaar: 
Onze Orde kunt ge 'er in ontdekken. 
Maar vlied der wespen valsch geslacht, 
En hoedt u voor de zwarte vliegen: 
Zij zwermen ook bij dag en nacht. 
Laat hun gebrom u niet bedriegen. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat, Broeders! maar vergeet ons niet. 
Wanneer ge, aan vreemde en verre stranden, 
Onze Isis uwe hulde biedt, 
ô Denkt dan ook aan deeze landen! 
Denkt aan de Maas, aan Rhijn en Y; 
Als gij van Isis geest hoort spreken. 
Denkt dan: ‘Het heil der Metslarij 
Is van die boorden niet geweken.’ 


  

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan afreizende broeders.


Gij zult dan dit verblijf verlaaten, 
Waar ons de vriendschap hield gesnoerd, 
Steeds wordt gij, zie 'k mijn' wensch bekroonen, 
Langs reozenpaden heèn gevoerd. 
Uw weg zij, door de tweelings-broedren, 
Geftaâg met zuivre glans bestraald; 
Wijl de eigen drift, die ons bezielde, 
Zich ook op uwe blikken maalt. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw kunde leer' den ongewijden 
Het grootsche doel der Metslaarij! 
Dat, waar de dagtoorts rijze of daale, 
Elk zich met u der Orde wij'! 
Uw deugd moet' haaren roem verbreiden, 
Maak' haar alöm beminnenswaard, 
Zoo stigt' elk uwer haar altaaren 
Van d' een' tot d' andren pool der aard. 
 
Gij, onschuld, telg van 't lagchend Eden, 
Verzel gij onzer Broedren schreên, 
Gij, vriendschap, wijsheid, schoonheid, sterkte 
Wilt immer aan hun zijde treên. 
ô Deugd! blijf gij hun altijd heilig, 
En voer hen weder naar dit oord, 
Waar elk, in d'arm der reden, veilig, 
Haar wetten en haar pligten hoort. 


  

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vóór de sluiting der loge.


Knoopt, Broedren! knoopt den vriendschapsband, 
En zingt, dus saamgesnoerd, 
Wat u, als Broedren, hand in hand, 
De reine borst ontroert. 
Door eendragt en stilzwijgendheid 
Wordt uwe taak u ligt, 
Daar schoonheid, kragt en wijs beleid 
Der Deugd een tempel stigt. 
choor. 
Door schoonheid, kragt en wijs beleid 
Wordt ons gebouw gestigt. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen goud, maar deugd zij steeds uw schat! 
Uw heil ruste op geen troon! 
Veel meer, dan goud en kroon bevat, 
Is ieder Metslaars loon! 
Uw voorhoofd dekk' geen wolk van rouw! 
U streele 't zoetst gevoel! 
Door vriendschap, liefde en reine trouw 
Zij 's menschen heil uw doel! 
choor. 
Der vriendschap, liefde en Broeder-trouw 
Strekk' 's menschen heil ten deel! 
 
Welaan! gij, wien de schoonste band 
Op 't naauwst heeft saamgesnoerd, 
Zingt blij, verëenigd hand in hand, 
't Gevoel, dat u vervoert. 
Brengt, Broedren! brengt met feestgeschal 
Der Broederschap uw' dank, 
En wensch, door ons gewijd getal, 
Elk' heil bij 't kunstgeklank. 
choor. 
Wij wenschen, door 't gewijd getal, 
Elk' heil bij 't kunstgeklank! 


  

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vóór het eindigen der loge.

Air: l'Amour so plait dans &c.


Ons-hart mag vol van blijdschap kloppen, 
De Broederpligten zijn betracht: 
Die pligten zijn de bloeisemknoppen 
Waar elk de schoonste vrucht van wacht, 
Wij hebben hulp en trouw gezwooren 
Aan lijdende onschuld, eere en deugd; 
Geen wroeging kan ons heil verstooren; 
Ons lied getuigt van zuivre vreugd. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welaan! deez' vreedzaame avondüuren 
Zijn aan de vriendschap gul gewijd: 
Laat Broedermin de vreugd bestuuren; 
Zoo blijft ons hart van leed bevrijd: 
Ja, Broedermin, zoo rein, zoo heilig, 
Schrijft hier de zagtste wetten vóór; 
Haar hand geleidt ons vrij en veilig 
Op waarer grootheid bloemrijk spoor. 
 
Door vriendschaps-rozengaard belommerd, 
Blijft elk van ons der deugd getrouw; 
Geen woeste vreugd maake ons bekommerd 
Voor zielverscheurend naberouw. 
Neen! 't Broederhart blijft groot, blijft edel; 
Daar matigheid bekoorlijk wenkt, 
En gul, met kranssen om den schedel, 
Met eigen hand ons spijst en drenkt. 


  

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot sluiting eener loge.

Air: Zie verzam. van melod.


ô Heldere star, die de stralen 
Der zon in het westen ziet dalen, 
Gij kondigt den vallenden nacht. 
Nu daalt gij als Hesperus neder, 
Dan rijst gij als Lucifer weder, 
Wanneer gij den dageraad wacht. 
 
ô Nacht, met uw vriendlijke blikken 
Zuit ge ons bij den arbeid verkwikken. 
Omkleed met uw schittrend gewaad, 
ô Nacht! de geheimen der Orden 
Wil gij met uw' sluijer omgorden: 
Uw schemering dekk' haar gelaat! 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat uwe bespiedende blikken, 
Het schuilende misdrijf verschrikken. 
Doch sla op ons poogen uw oog. 
Wij varen, om 't licht te begroeten, 
En 't schijnzel der dagtoorts te ontmoeten, 
In donkere wolken omhoog. 
 
Vriendin, uw vertederend donker, 
Uw troostelijk sterrengeflonker 
Is stil, geheimzinnig als wij, 
Wij leenigen stugge gemoedren, 
En stemmen de harten der Broedren 
Tot kalmte en tot rust gelijk gij. 
 
Maar wil aan den nijd niet verheelen 
Wat ware genoegens wij deelen, 
Wanneer uwe sluijer ons dekt; 
Hoe ons, in vriendschaplijke zalen, 
De nektar in Broeder-pokalen 
Tot hooger bedoelingen wekt. 


  

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bede bij den broederlijken disch.


Godheid! die, aan al wat leeft, 
Bij ontelbre gunstbewijzen, 
Onderhoud en voedsel geeft, 
Duld, daar wij uw goedheid prijzen, 
Dat de dank en vreugdetoon 
Klimme tot uw' hemeltroon. 
 
Doe ons steeds de matigheid, 
Onder 't blijd genot, betrachten! 
Overdaad, die smart bereidt 
En den mensch verlaagt, verächten; 
Zo daal' zegen, Opperheer! 
Op deez' disch milddaadig neêr! 


  

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de opening der tafel-loge.

Air: Le reveil du peuple.


Van hier, van hier, ô duisterlingen! 
Ontwijdt deez' heilgen tempel niet, 
Waarin wij 't glanslijk licht ontvingen 
Dat door zinbeeldig donker ziet: 
Op, Broedren! die het mag gebeuren 
Door de Ordezon te zijn bestraald: 
Op! laat ons hem hoogst-strafbaar keuren 
Die ons geluk, onkundig, smaalt. 
choor. 
Op! laat ons hem hoogst-strafbaar keuren 
Die ons geluk, onkundig, smaalt. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons diens Pouwheers naam verhoogen, 
Die alles voordbragt uit het niet: 
Hem prijzen die, met gunstige oogen, 
Op onzen Broeder-arbeid ziet: 
Laat ons der armoed niet vergeeten 
Meêlijdend onze hulp te biên; 
In voorspoed dankbaar, niet vermeten; 
Geduldig op den rampspoed zien. 
choor. 
In voorspoed dankbaar, niet vermeten; 
Geduldig op den rampspoed zien. 
 
De vreugde wisselt met bezwaaren, 
De vrolijkheid met kommer af; 
En veelen onzer levensjaaren 
Zijn 't bloemrijk pad naar 't stille graf. 
Dit zien we, aan deeze plaats gezeten, 
Wáár geen bespieder ons begluurt; 
Wáár we allen schakels zijn der keten, 
Die tot in beter leven duurt. 
choor. 
Wáár we allen schakels zijn der keten, 
Die tot in beter leven duurt. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der menschheid steeds tot heil te leeven, 
Blijv' 't edel doel van onzen taak; 
Terwijl wij tevens nijvrig streeven 
Naar vruchten van een wijs vermaak. 
Koomt, smaaken wij de vreugd van 't leven, 
Bij vriendschap, Broedermin en wijn. 
Natuur heeft ons den trek gegeeven 
Tot een geöorloofd vrolijk zijn. 
choor. 
Natuur heeft ons den trek gegeeven 
Tot een geöorloofd vrolijk zijn. 


  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulde aan de menschheid.

Air: Zie verzam. van melod.


choor. 
Op, Broeders! den beker naar boven geheven, 
En vrolijk der menschheid uw hulde gegeven, 
eene stem. 
Te zamen geklonken! 
choor. 
Wij zijn bereid. 
eene stem. 
Op de Orde gedronken! 
choor. 
In eeuwigheid. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene stem. 
De menschen als Broeders op de aarde doen woonen, 
De deugd, in verdrukking, met rozen bekronen, 
In d' afgrond der waarheid zijne oogen te slaan - 
Deze arbeid is de onze; dien wijzen we u aan. 
choor. 
Deze arbeid is de onze, dien bieden we u aan. 
choor. 
Op, Broeders! den beker naar boven geheven, enz. 
eene stem. 
De vriendschap zal leven! 
choor. 
Wij zijn bereid, 
eene stem. 
Om wetten te geven, 
choor. 
In eeuwigheid! 
eene stem. 
Als 't leven moet kwijnen, door rampen verbitterd, 
Het troostend gesternte der hoop niet meer schittert, 
Dan strenglen de Broeders de handen inëen. 
Voor allen zijn rampen en vreugde gemeen. 
choor. 
Voor allen zijn rampen en vreugde gemeen. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Op, Broeders! den beker naar boven geheven, enz. 
eene stem. 
De liefde zal leven! 
choor. 
Wij zijn bereid, 
eene stem. 
Om wetten te geven, 
choor. 
In eeuwigheid. 
eene stem. 
Het leven is liefde, de liefde is het leven. 
Heil, wien een vriendinne op deze aarde is gegeven, 
Die lagchend en zingend zijn dristen bewaakt, 
En kusschend en strelend zijn' heilstaat volmaakt! 
choor. 
Die kusschend en strelend zijn' heilstaat volmaakt! 
choor. 
Op, Broeders! den beker naar boven geheven, enz. 
eene stem. 
De waarheid zal leven! 
choor. 
Wij zijn bereid, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene stem. 
Om wetten te geven, 
choor. 
In eeuwigheid. 
eene stem. 
Wij houden den spiegel der waarheid voor oogen; 
En straks zijn de heilige neevlen vervlogen! 
Hij kaatst het vlammen gelouterd weêröm. 
't Bedrog word' ontmaskerd, de logen word' stom. 
choor. 
't Bedrog word' ontmaskerd, de logen word' stom. 
choor. 
Op, Broeders! den beker naar boven geheven, enz. 
eene stem. 
Het lieflijk meêdogen! 
choor. 
Wij zijn bereid: 
eene stem. 
Daal neêr uit den hoogen! 
choor. 
In eeuwigheid. 
eene stem. 
Wij moeten haar altijd eendrachtig gedenken. 
Geen Broeder mooge immer den anderen krenken. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wee hem, die de tranen des kommers ontwijkt! 
Wél hem, die de nooddruft weldadig verrijkt! 
choor. 
Wél hem, die de nooddruft weldadig verrijkt! 
choor. 
Op, Broeders! den beker naar boven geheven, enz. 
eene stem. 
De vrede moet leven! 
choor. 
Wij zijn bereid, 
eene stem. 
Om wetten te geven, 
choor. 
In eeuwigheid. 
eene stem. 
Onze Orde haat de oorlog: de roemrijkste zegen 
Wordt niet dan door tranen der menschheid verkregen. 
Zij ziet in den lauwer geen eerloof; maar bloed. 
Daal neder, ô vrede! beheersch ons gemoed. 
choor. 
Daal neder, ô vrede! beheersch ons gemoed. 


  

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het vaderland.


U, aardsche godheid, vaderland, 
U zij dees zang gewijd, 
En, ook dees zang aan 't vaderland, 
U, die 's lands steunsels zijt. 
 
Waar men op uwe glorij staar', 
Uw eerdienst word' verricht: 
Waar, op 't aan u gewijd altaar, 
't U eerende offer ligt: 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar uwer zoonen forsche vuist, 
In 't vuur der eer verltaald, 
Elk u vijandig heir vergruist; 
Den lauwer grootsch behaalt: 
 
Waar, als uw teedre stem, in nood, 
Den naaren angstkreet uit, 
Uw kroost den vorst des schriks, den dood, 
In kluisters hegt besluit: 
 
Ook hier en ginds en heinde en daar, 
Prijst, dient, verdeedigt u, 
Elk waar, oprecht Vrij-Metselaar, 
Getrouw aan Gode en u. 
 
Getrouw aan reden, wet en pligt: 
Door Wijsheid, Schoonheid, Kracht 
Gevormd, gesterkt, bestuurd, verlicht, 
Zij nedrigheid zijn magt. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Aardsche godheid, vaderland! 
U zingen wij dit lied. 
ô Aardsche godheid, vaderland! 
De zang mishaage u niet. 


  

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de vrijheid.


Vreugd des levens, roem der aarde, 
Schat voor 't menschelijk geslacht, 
Bron van zegen, schaars naar waarde 
Van den sterveling geächt: 
Hoop des armen onderdrukten, 
Waard dat elk u hulde bied': 
Boom, wiens vrucht wij hier steeds plukten, 
Vrijheid! hoor ons juigchend lied. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ginds, in der ondeugd kerker, 
De gevangne ligt geboeid, 
Of, dáár, eigen rampbewerker 
Wanhoopt en onzinnig loeit, 
Schudden wij dier menschheid schanden, 
Met gesterkte spieren af, 
En vergruizen juk en banden, 
Die de mensch zichzelven gaf. 
 
Vrij te denken, vrij te spreeken, 
Geeft der ziele eene arendskracht; 
Doet haar door de wolken breeken 
Waar verlichting lagchend wacht. 
Slaafsche stormen moogen loeijen, 
Dwinglandij haar tegenstaan, 
Zij, bevrijd dier harde boeijen, 
Streest ter blijde zonnebaan. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Heir der dristen stout bedwingen, 
Is wat deeze school ons leert; 
't Heil, welk daatüit moet ontspringen, 
Wordt, met ernst, door elk' begeerd. 
Wars van oproers naare kreeten, 
Vrij van heerschzuchts dol getier, 
Kuscht des Metslaars rein geweten, 
Rede! uw' zachten scepter hier. 


  

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pligt der broederschap.

Air: Zie verzam. van melod.


Vrolijk uit de borst gezongen, 
Vrolijk, Broeders! 't gaat naar wensch: 
Rein van harte, ruim van longen, 
Rein van hoofd - dit maakt ons mensch. 
Onze heil'ge tempelzalen 
Doen ons rustig ademhalen. 
choor. 
Onze heil'ge tempelzalen 
Doen ons rustig ademhalen. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft Hem, die de waereldbollen, 
In zijne almagt vormde uit Niet, 
Die, terwijl zij wentlen, rollen, 
Zeegnend op hen nederziet! 
Al, wat ooit die almagt werkte, 
Praalt met Wijsheid, Schoonheid, Sterkte. 
choor. 
Al, wat ooit die almagt werkte, 
Praalt met Wijsheid, Schoonheid, Sterkte. 
 
Laat ons naar zijn' voorgang bouwen: 
Gaan wij altijd rustig voort! 
Laat ons steeds op Hem vertrouwen: 
Op Hem, die ons juichen hoort. 
Broeders! wij zijn uitverkoren, 
Om zijn wegen naar te spooren. 
choor. 
Broeders! wij zijn uitverkoren, 
Om zijn wegen naar te spooren. 


  

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broederlijke pligten.

Air: l'Hyver et la froidure.


Wij bouwen, deugd! uw' tempel, 
De trouw bewaakt zijn' drempel; 
Geen dartelheid 
Mag 't heilig altaar naadren, 
Schoon blijdschap in onze aadren 
Haar' glans verspreid'. 
 
Schoon domheid ons moog' lastren, 
Ons hart zal noojt verbastren 
Van Broedertrouw. 
Vergeeven en vergeeten, 
Gebredt hier elks geweten, 
Bevrijd van rouw. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij strenglen vriendschaps - banden, 
Wij bieden offerhanden 
Aan reine deugd. 
In hulprijk mededoogen, 
Een Broedertraan te droogen, 
Verschaft ons vreugd. 
 
Verdiensten, gul bekroonen, 
Der braven trouw beloonen, 
Is steeds ons doel. 
Rampspoedigen verzachten, 
Is eedlen wellust te achten 
Voor 't zacht gevoel. 
 
Weläan! dat het verrichten 
Van Broederlijke pligten, 
Ons heil dan zij. 
Zoo drukt, in deezen tempel 
Der deugd, zij-zelf haar' stempel 
Op Metslarij. 


  

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafelwerk.


Opperbouwheer! U verëeren, 
Is en blijft hier eerste pligt; 
Tot des naasten nut verkeeren, 
't Doel naar welk zich ieder richt. 
Deugd beöefenen, ondeugd weeren, 
Onderwijst }  
Onderwijst } ons dit gestigt. 
Onderwijst }  
Amen, amen, amen. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschaps-koorden samenstrenglen, 
Is wat men elkaêr hier leert; 
Onschuld, 't reine beeld der englen, 
Is hier 't beeld, door elk begeerd. 
Broedren! wilt uw stemmen menglen, 
Rede en deugd }  
Rede en deugd } zijn hier verëerd. 
Rede en deugd }  
Amen, amen, amen. 
 
Vreugdevolle losgezangen 
Galmen deezen tempel door; 
Feestmuzijk wordt hier vervangen 
Door het juigchend Broederchoor, 
Yvrende voor elks belangen: 
Waereldburger- }  
Waereldburger- } schap zit vóór. 
Waereldburger- }  
Amen, amen, amen. 


  

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het broederlijk geheim.

Air: Ne soyez qu'insidelles.


Nooit naadren hier de zorgen 
Van 't lastig staatsbestuur; 
Ons hart blijft hier voor 't vuur 
Der woeste wraak verborgen. 
Hier blinkt alöm, in 't heiligdom 
Der rede en deugd, een luister, 
Wiens weêrglans ons een beeld vertoont 
Van 't oord, waar trouw met vriendschap woont. 
Weläan! op 't glansrijk spoor des lichts 
Ontvliedt ons 't scheemrig duister. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geheim hieldt, door alle eeuwen, 
Vrij - Metslaarij in stand; 
't Is in der Broedren hand 
Als in den klaauw van leeuwen. 
Eenmaal toch zeker koomt de dag, 
De dag van waare blijheid, 
Die 't digt gordijn, dat ons verbergt, 
Voor 't oog der waereld, ongetergd, 
Zal oopnen en het werk doen zien 
Van menschheid, rede en vrijheid. 


  

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nut der wijsheid.

Air: Quand j'avois le coeur d'Annette.


Tijd! gij baart niet altijd roozen. 
Ydle hoop misleidt ons hart. 
Na 't bekoorlijkst morgenbloozen, 
Volgt wel eens een dag van smart. 
Ja, in blijdschaps gouden beker 
Stort dikwerf zorg het scherpst fenijn, 
Wie niet wijs is, kiest, voorzeker, 
In plaats van 't wezen, slechts den schijn. bis. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't gezond verstand blijft roemen, 
Daar 't, uit wissling, heil geniet, 
En de zachtste leevensbloemen 
Aan de scherpste doornen ziet. 
Wijsheid maalt, op donkre wolken, 
Den schoonstgekleurden regenboog. 
Hoop, die troosteres der volken, 
Blinkt wijsheidsvrienden grootsch in 't oog. bis. 
 
Hoop, door fijn gevoel verëdeld, 
Heeft ons 't bloemrijk pad bereid. 
Wie van 't hof geen grootheid bedelt, 
Ankert zig in de eeuwigheid; 
Vriendschap, wijsheids echte zuster, 
Lokt palmen uit de barste rots. 
't Broederhart klopt hier geruster; 
Schoon domheid vloeke, op dwaaling trots. bis. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toekoomst! ja, gij baart ons roozen. 
In den zwartsten nacht van smart 
Zien wij de uchtendscheemring bloozen. 
Wijsheid streelt ons wachtend hart. 
Wijsheids-kroost vergaêrt zich zeker 
Een honig uit het scherpst fonijn. 
Broedermin biedt vriendschaps-beker: 
De wijze kan ook vrolijk zijn. bis. 


  

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

De weldaadigheid.

Air: Qu'il est joli nôtre petit ménage.


Volmaakt geluk ontspringt uit eedle pligten, 
't Stroomt als een beek, bekoorlijk door 't heeläl. 
Wij zien het schaduwdal 
Der sterslijkheid verlichten, 
Waar gij, weldaadigheid! 
Uw zachte glans verspreid. 
Ja! 't waar geluk ontspringt uit eedle pligten. 
 
Hoe zalig is 't een heete traan te droogen: 
Een heete traan, door zielerouw geschreid! 
Gij, die, in de éénzaamheid, 
Geen troostend mededoogen 
Ziet weenen om uw smart, 
Koomt, schuilt aan 't Broederhart, 
Dat wellust vindt in traanen af te droogen. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods lusthof bloeit op 's levens donkre paden, 
Waar zuivre deugd weldadig palmen plant. 
Voor 't opgeklaard verstand 
Zijn waarlijk - eedle daaden 
De schoonste glorie - krans, 
Omstraald met englenglans, 
Gods lusthof bloeit op 's levens donkre paden. 
 
Ja, 't wéldoen kleurt volmaaktheids-bloeisemknoppen! 
Juigcht, Broeders! juigcht, gij, die 't geluk verspreidt! 
Juigcht vrij, daar dankbaarheid 
Een hart voor u doet kloppen. 
Gij volgt een liefdrijk God! 
Juigcht in uw heilrijk lot! 
Ja, 't wéldoen kleurt volmaaktheids - bloeisemknoppen! 
 
Koomt, bieden wij der weêrloosheid bescherming! 
Geen weduw schreije in haaren angst en nood; 
Geen weesje om kleed of brood, 
Of vind' bij ons ontferming: 
Ja, Broeders! 't hooge woord, 
Vaak uit uw' mond gehoord, 
Blijve ondeugd vloek; aan eere en deugd bescherming! 


  

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefdaadigheid.

Air: En aimant ja veux toujours &c.


Een gouden kroon moog vorsten sieren! 
Praalt, helden! praalt met krijgslaurieren, 
Plant op uw graf een glorievaan; 
Den menschenvriend, zoo groot, zoo edel, 
Siert paradijsloof om zijn' schedel, 
Bepaereld met 's volks dankbre traan; 
Geen marmren zuil, noch schelle saam 
Verbreidt zijn' naam. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geluk, dat hij alöm doet bloeijen, 
Doet elk van zuivre erkendnis gloeijen; 
En zeegnend knielen waar hij rust; 
De weduw roemt zijn mededoogen, 
Daar 't weesjen, aan 't gebrek onttoogen, 
Zijn koude grafzerk gloedend kust. 
Zijn reine deugd heeft majesteit 
In 't rond verspreid. 
 
Liefdaadigheid kan 't sterslijk leven 
Met eindloos klimmend heil doorweeven: 
Wie leenigt immer harde smart? 
Wie kan, door 't Broederleed bewoogen, 
Een traan van Broederwangen droogen, 
Vreemd van een hemel in zijn hart? 
Wie toch verzagt ooit zielverdriet 
En juigcht ook niet! 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefdaadigheid, Gods beeld op aarde, 
Gij geest der menschheid hooge waarde: 
Woon steeds in onzer Broedren rei! 
Ja! laat ons Vrije-Metselaaren, 
De priesters zijn aan uwe altaaren; 
Der armen bang en droef geschrei 
Verändren, door u, eedle deugd! 
In dankbre vreugd: 


  

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orde-leer van vrijheid, gelijk heid, broederschap.


Trouw den burgerpligt betrachten; 
Grootsch geboorterang verächten, 
Als het geld' 's volks recht en eer; 
Des vooröordeels kleed afleggen; 
Luid 's volks hoofden waarheid zeggen, 
Dit is onze Vrijheids - leer. 
 
Eerlijke armoeds - stemme hooren, 
Haar in stulp en hut opspooren, 
Niet misleid door 's vleijers schijn: 
Nimmer dan verdiensten kroonen; 
Mild des schaamlen deugd beloonen, 
Dit moet ons Gelijkheid zijn. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaardig elk' ten dienste streeven; 
Ongeveinsd in leer en leven; 
Wars van nijd, bedrog, gesnap: 
Vijänden vergeeving schenken; 
Weldoend hen ter volging wenken; 
Dit is onze Broederschap. 


  

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vredezang.

Air: Zie verzam. van melod.


De olijf des vredes kroont hoofd en haren. 
Wat troost in onzen druk! 
choor. 
Heil, Broeders, heil! na bloedige gevaren! 
Deelt thands in ons geluk. 
 
ô Welk een feest! De lauwer moet u sieren! 
Gij hebt gezegepraald! 
choor. 
Wij zullen uw terugkomst vrelijk vierem. 
Gij hebt den prijs bchaald! 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontvangt dien krans uit trouwe Broederhanden, 
Klinkt juigchend in het rond. 
choor. 
Koomt, plengt den wijn, schenkt vol tot aan de randen, 
Op ons gewijd verbond! 
 
Eerst is 'er bloed, nu worde 'er wijn vergoten, 
Maar ook een dankbre traan, 
choor. 
Op 't heilig graf van onze Bouwgenoten, 
Met roem ten dood gegaan. 


  

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de vreugde.

[Naar het hoogduitsch van F. Schiller.]

Air: Zie verzam. van melod.


Vreugde! telg der zuivre vonken 
Van Elysisch godendrom, 
Wij betreeden, jubeldronken. 
ô Hemelmaagd! uw heiligdom. 
Uwe toversnoeren binden 
Wat het zwaard der mode deelt: 
Vorst en beedlaar worden vrind en 
Broeder! waar uw standäard speelt. 
choor. 
Zijt verëenfgd, millioenen! 
Deezen kusch aan 't gantsch heeläl. 
Broeders! boven 't starrental 
Woont de Heer dier legioenen. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie op 't schaarsch geluk moog' roemen 
Van een' vriend de vriend te zijn; 
Of een gaê zijn vreugd te noemen 
Ook dit jubel zij het zijn'! 
Ja die slechts een eenig harte 
't Zijne noemt op 't waereldrond! 
En 't, die 't nimmer deede, ô smarte! 
Ontwijk schreijende ons verbond. 
choor. 
Wie den grooten kring bewoone, 
Huldige der tederheid, 
Die, door 't starrenheir, geleidt 
Tot des ongekenden troone! 
 
Al, wat leeft, mag vreugde zoogen. 
Hiertoe biedt natuur zich aan. 
Goeden en ook kwaaden moogen 
Treeden op haar roozenpaên. 
Wijnstoks - vrucht en kuschjens beiden 
Schenkt ze ons, en een' vriend in 't lot. 
Wellust durft de worm verbeiden; 
En de cherub staat voor God. 
choor. 
Millioenen! stort gij neder? 
Waereld! wordt ge uw' God gewaar? 
Zoek Hem boven starren: - dáár, 
Op die starren treedt Hij neder. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde maakt de rekbre veêren; 
In natuures vuurgloed, sterk; 
Vreugde drijft de raden, spheeren 
Om, in 't groote waereldwerk; 
Bloemen lokt zij uit de bollen; 
Zonnen uit het firmament; 
Spheeren doet ze in ruimten rollen, 
Die des zieners glas niet kent. 
choor. 
Blijd, gelijk zijn zonnen rijden, 
Door der schepping prachtig plan, 
Streeft zoo, Broeders! als één' man, 
Vrolijk, als een' held, aan 't strijden! 
 
Waarheid! uit uws spiegels brandpunkt 
Lagcht zij zelf den wijsgeer aan 
Naar der deugden hoogste standpunkt 
Richt zij ook des lijders baan: 
Heilgeloof! op uwe bergen 
Ziet men 't wappren haarer vaan; 
Door vanéén gesprongen zargen 
Haar, in 't koor der englen, staan. 
choor. 
Millioenen! lijdt als helden 
Voor een beter waereld; dáár, 
Wáár, ver boven starren, wáár 
Jéhovah u zal vergelden. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goden kan men niet beloonen. 
Schoon is 't, hun gelijk te zijn. 
Toorn en armoed zullen toonen, 
Met den blijden, blijd te zijn. 
Haat en wraakzucht zij vergeeten; 
Vriend worde al, wat vijänd is: 
Van geen schreijen moog' hij weeten; 
Van geknaag, noch droevenis! 
choor. 
Ja, ons schuldboek zij verleeden! 
Dat der waereld ook voldaan! 
Broeders! boven zon en maan 
Oordeelt God, naar dat wij deeden. 
 
Vreugde dartelt in pokaalen; - 
Uit der druiven gouden bloed 
Drinken teêrheid kannibaalen, 
En de wanhoop heldenmoed. - 
Broeders! rijst, rijst van uw plaatsen, 
Als de volle drinkschaal zweeft; 
Ziet de lucht den gloed weêrkaatson, 
Hem ter eer, die boven leeft! 
choor. 
Dien der starren heiren looven; 
Dien des serafs lofzang prijst; 
Voor wien ook de cherub rijst; 
Voor der goden God hier boven! 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moed in al, wat wordt geleeden; 
Bijstand, waar ook de onschuld ween'; 
Eeuwigheid gezwoorene eeden; 
Waarheid jegens ieder' een'; 
Mannentrots voor koningstroonen! - 
Broeders! geldt het goed en bloed, - 
Der verdiensten haare kroonen; 
Ondergang aan 't logenbroed! 
choor. 
Sluit den heilgen cirkel digter! 
Zweert, bij deezen gouden wijn, 
Der gelofte trouw te zijn; 
Zweert het bij der starren Rigter! 
 
Redding van tyrannenboeijen; 
Vrijspraak, hem, die boosheid stigt; 
Kalmte, als dood - orkaanen loeijen; 
En genade op 't hoog - gerigt! 
Ook de dooden zullen leeven! - 
Broeders! drinkt, met deezen wijn, 
Dat elk zondaar moog' vergeeven, 
En de hel verwonnen zijn! 
choor. 
Eene blijde afscheids - stonde! 
Zoeten slaap in 't doodendal, 
Broeders! en een zacht geschal 
Uit des Doodenrigters monde! - 


  

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschap.

Air: Der Janitsaaren marsch, in de twee Gierigäarts.

Allen.


Koomt, Broeders! die de vriendschap mint, 
Door vrede en eendragt eensgezind, 
Hier wordt, door zang, een Broederfeest, 
In onze tempelkooren, 
Daar stem en cyther zich doen hooren, 
Gevierd met blijden geest. 
 
Roemt, met gejuigch en handgeklap, 
Den zegen onzer Broederschap: 
Haar' hoogen eeretrap. 
Beminnelijke schaar! 
Gij maakt, in uwe Broederkringen, 
Den blindsten aller duisterlingen, 
Door deugd, Vrij - Metselaar. 



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuw - aangenomenen zwijgen.


ô Gij! aan welken nu het licht 
Is meêgedeeld, leert thands uw' pligt. 
Weet dat het hart, ontbloot van deugd, 
Deez' grond niet moog betreeden. 
Bedachtzaamheid en orde en reden 
Bestuuren onze vreugd. 
 
Gehoorzaamt gij aan onze wet 
Word' 's Broeders welvaart nooit belet, 
Der tonge een perk gezet; 
Dan heeft de Broederschaar 
Haar gunst en hart u opgedraagen, 
Dan ziet zij u, met welbehagen, 
Door deugd, Vrij - Metselaar! 


De nieuw - aangenomenen alléén.


ô Achtbre! door wien ons het licht 
Is toegedeeld, wij zullen pligt 
En orde en wet, in Metslaars - jeugd, 
In deeze tempelzaalen, 
Waar wijsheids- zon ons wil bestraalen, 
Betrachten, u tot vreugd! 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zullen, wars van haat en nijd, 
Der Broedren heil, ten allen tijd, 
Behartigen met vlijt. 
Gewijde Broederschaar! 
Geene ontrouw zal ons ooit verwinnen. 
Wij zijn, met hart en ziel en zinnen, 
Door deugd, Vrij - Metselaar! 


Allen te samen.


Dat eeuwiglijk onze Orde bloeij', 
De Broederschap in leden groeij'. 
En eenmaal al het blind gemeen 
Dat vreugde vindt in dwaalen, 
Ons hulde koom' betaalen, 
En in ons voetspoor treên. 
 
Dat elk', die wet en orde mint, 
Tot vriendschaps - pligten wélgezind, 
Daarin zijn wellust vind', 
Zich voeg' bij onze schaar, 
En hij zal dankend ondervinden 
En zeggen: 'k Werd, bij deugdgezinden, 
Door deugd, Vrij - Metselaar! 


  

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschap.

Air: Zijt blij' des levens, enz.


Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vrengd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 
Dat elk in dezen Broederkring, 
Bestendig haar ter eere zing, 
En altijd, vrolijk, wel te vreê, 
Haar' zagten invloed roem'. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vreugd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 
 
Wij streven blij' naar 't edelst doel. 
De vriendschap regelt ons gevoel, 
En geene poging valt ons zwaar, 
Die tot verbeetring dient. 
 
Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vreugd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 
 
Elk onzer kenne en doe zijn' pligt, 
Daar vriendschap onzen taak verligt; 
Zo gaat ons leven, vrij van smart, 
In stille rust voorbij. 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vreugd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 
 
Wij duchten, nijd! uw pijlen niet: 
Geen tweedragt baart ons hart verdriet; 
En zien wij soms een donkre wolk, 
Die wolk drijft ras voorbij. 
 
Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vreugd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 
 
't Gevoel, dat onze harten bindt, 
En drift en dwaling overwint, 
Zal, met oprechtheid naauw gepaard, 
Gewis bestendig zijn. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vreugd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 
 
Dat ons gedrag, van misdaad vrij, 
Voor andren steeds een voorbeeld zij; - 
Dan juigchen wij, daar onze vlijt 
Der braven lof verdient. 
 
Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vreugd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 
 
Dat ieders werk, hier blijd verricht, 
Eéns prale in 't schoonste, in 't heerlijkst licht, 
En Troffel, Schietlood, Waterpas 
Ons echte kenmerk zijn! 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang leev' de vriendschap! 
Zij schenkt ons ware vreugd, 
En boeit genoegen 
Aan trouw en deugd. 


  

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschap.


Laat ons saam in vriendschap leven, 
Ongeveinsd uit 's harten grond, 
En malkander blijken geven 
Van ons Broederlijk verbond: 
Laat ons doen, gelijk wij spreken; 
Ons beroemen in het teeken 
Van onze echte Broederschap, Broederschap, 
Die geene ontrouw ooit beklapp'. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet! onze eerste Medebroeder 
Gaat ons lustig, rustig voor; 
Volgen wij dien trouwen hoeder, 
Eénsgezind op 't edel spoor. 
Laat geen wrok ons hart bekruipen, 
Onmin nooit daar binnen sluipen; 
Opdat onze Broederschap, Broederschap, 
Door geen wangunst ooit verslapp'. 
 
Nimmer twisten, nimmer zweeren. 
Trouw van handel, trouw van woord, 
List en laster af te keeren, 
Houd de vriendschap ongestoord. 
Laat ons deugd en eer beminnen, 
Eensgestemd van hart en zinnen; 
Zo verdient dees Broederschap, Broederschap, 
Lofgejuigch bij handgeklap. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eendragt, liefde, trouw en vrede 
Worden steeds door ons betracht. 
Al wat vijänd is der rede 
Zij gebannen en verächt. 
Wij, die 't edelst wit beschieten, 
Zullen 't voordeel ook genieten, 
Dat eerlang dees Broederschap, Broederschap! 
Stijg' ten hoogsten glorijtrap. 
 
Broeders! volgt de wet en regels, 
Die de Orde aan u gebiedt; 
Zo veel woorden zo veel zegels! 
Maar vergeet het zwijgen niet: 
Laat, laat nimmer van uw lippen 
Eén woord van 't geheim ontglippen; 
Zo blijve onze Broederschap, Broederschap, 
Steeds bevrijd van achterklap. 


  

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschap.


Bekrachtigt dan, op vriendschaps - toonen, 
Den band, die ons verbindt. 
Laat de pokaal den wensch bekroonen! 
De vriend breng' die den vrind. 
 
Zo rein, zo goed als onze vriendschaps-ranken 
Blijve eeuwig ons gemoed! 
Den vriend voor vriendschap blijd te danken, 
Is onwaardeerbaar zoet. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heil hem, die, met een Broederharte, 
Zijn' Broeder trouw bemint, 
En in wien, beide in vreugde en smarte, 
De Broeder zijnen Broeder vind'! 


  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschap.

Air: Hoe zoet is 't waar de vriendschap woont.


Koomt, zingen wij nu, blijd te moê, 
Haar, die ons bragt bijëen! 
Elk onzer breng' volijvrig toe 
Al wat zijn hart ooit meen' 
Dat strekken kan tot Broedermin, 
Zoo streelend voor elks ziel en zin, 
Nu en ten allen tijd. 
 
Elk dien' des heeläls Opperheer; 
Geev' glans aan de achtbaarheid 
Van hem, die, naar der Orde - leer, 
Zig toelegt, om, met vlijt, 
De lessen der Vrij - Metslaarij 
Aan deeze Broeder - maatschappij 
Te ontvouwen tot haar nut. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk doe zijn hoogste heil bestaan 
In onderling geluk; 
Elk spanne zijne kragten aan, 
Ter slaaking van het juk, 
Door duizenden zich opgelegd: 
Elk blijve daartoe naauw gehegt, 
Door reden, pligt en deugd. 
 
Elk onzer zij altijd bedagt 
Ter weering van geschil: 
Behoedzaamheid houd' hier de wagt: 
't Zij al één zin, één wil. 
Bewaard voor tweedragt, haat en nijd, 
Roeme elk dat hij den tijd hier slijt' 
Tot nut, in vrede, in vreugd. 
 
Koomt, Broeders! laadt het forsch kanon 
Zoo vol het immer kan. 
Slaa acht, leg aan, geef vuur, Maçon! 
Doe 't als één eenig man, 
Door driemaal drie, met volle kragt, 
Nog eens! zie toe, en blijf bedagt 
Op een, op twee, op drie. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

De regterhand fiks aan 't geweer: 
Dit stout omhoog gebragt. 
Nu maatig vuur, voor de eerste keer; 
De tweede maal meer kragt; 
Ten derden maal het sterkste vuur. 
Dit 's een, dit 's twee, dit 's drie: ('t figuur.) 
Het zij zo! een, twee, drie. 


  

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel-lied.


Staakt den arbeid, Metselaaren! 
Gunt den matte leden rust. 
Deeze Broeder-maaltijd riep ons, 
Waar de deugd de blijdschap kust. 
Ziet de zoete gift des hemels, 
Die ons kragt geeft en verfrischt; 
Die ons aller moeder, de aarde, 
Ons, uit rijken voorraad, discht! 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een eeuwig vergenoegen 
Woon' bij onzen Broederkring; 
Dat geen klagende armoede immer 
Zugtende onzen disch omring'! 
Heilig zijn ons de oude zeden, 
Toen men nog genoeglijk at, 
Toen de vader, blijde, in 't midden 
Van zijn heve kindren zat. 
 
Zoo het slegts deez' Broedermaaltijd 
Aan geen liefde en vrede ontbreek 
Waar is dan de kroon of scepter, 
Die in 't hart begeerte ontsteek'? 
Eendragt, Metslaars! blijve uw poogen; 
Liefde zij uw hoogste feest! 
Zonder liefde toch is 't leeven 
Slechts een ligchaam zonder geest. 


  

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel-zang.


De waereld ligt in slaap gesust, 
Zij rust van haaren taak, 
Wij Metslaars kiezen ook de rust, 
Na deugdzaam zielvermaak. 
 
't Nieuwsgierig oog beloert ons niet, 
't Is stilte van rondöm, 
Geen sterfling, die 't geheim bespied' 
Van dit ons heiligdom. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier kennen wij noch dwang noch stand; 
Hier stroomt ons, met den wijn, 
De zaligheid in hart en hand, 
Daar we allen Broeders zijn. 
 
Bloei lang, gewijde Broederschap 
Der eedle Metslaarij; 
Verëer, met vrolijk handgeklap, 
De aelöude maatschappij! 
 
Leef lang gij, die u 't wéldoen wijd 
En de armoê niet verstoot; 
Maar, wijl ge een echt Vrij - Metslaar zijt, 
Haar bijstaat in den nood. 
 
Leev' lange elk edel menschenvriend, 
Die niet tot ons behoort; 
Maar dubbel deezen rang verdient, 
Daar hem de deugd bekoort. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gij ook die onze Orde smaad; 
Bedroogen door den schijn; 
Vooröordeel wekt nooit onzen haat: 
Leef, - om verlicht te zijn! 
 
Koomt, Broeders! reikt elkaêr de hand; 
Duldt dat ik mijne u biê! 
Koomt, zeegnen wij deez' Broederband, 
Door 't heilig driemaal drie. 


  

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezelligheids-lied.


Zijt blijd' des levens, 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Men geeft zoo gaarn zich zorg en last, 
Vindt zoekend waar de dooren wast, 
En laat 't viöoltjen ongemerkt, 
Dat voor ons heenen bloeit. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt blijd' des levens, 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Als zich de schepping schuw verschuilt, 
De donder om ons heenen huilt, 
Dan lagcht, ten avond na den storm, 
De zon, ô, nog zoo schoon! 
 
Zijt blijd' des levens; 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Wie nijd en afgunst van zich bant, 
Genoegen in het hofjen plant, 
Dien schiet 't snel ten boomptjen op, 
Dat gouden vruchten draagt. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt blijd' des levens, 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Wien billijkheid en trouw behaagt; 
Die d'armen Broeder onderschraagt; 
Bij dien woont wéltevredenheid, 
Zoo hartelijk gaarne in. 
 
Zijt blijd' des levens, 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Ook als het pad zich schrikbaar engt, 
En tegenspoed ons kwelling brengt, 
Dan reikt de vriendschap, zusterlijk, 
Den braaven steeds de hand. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt blijd' des levens, 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Zij droogt hem zijne traanen af, 
En strooit hem bloemen tot in 't graf; 
Verkeert den nacht in schemering, 
En schemering in licht. 
 
Zijt blijd' des levens, 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Zij is des levens schoonste band. 
Slaat, Broedren! trouwlijk, hand in hand; 
Zoo streest men blijd, zoo streeft men zacht, 
Naar beter vaderland. 




{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezelligheids-lied.


Zijt blijd' des levens, 
Wijl nog het lampjen schijn', 
En pluk het roosjen, 
Eer het verkwijn'. 
 
Men geeft zoo gaarn zich zorg en last, 
Vindt zoekend waar de dooren wast, 
En laat 't viöoltjen ongemerkt, 
Dat voor ons heenen bloeit. 


  

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdraagzaamheid.


Schijnheiligheid en bijgeloof! 
Hier keeren we uw gevreesde slagen: 
Gij, voor natuur en reden doof, 
Uw eigen vloek, der helle roof, 
Koomt herwaards, hoort uw lot beklaagen. - 
Neen! - deugd leert ons verdraagzaamheid. 
Vindt hier geluk en vrede; 
Verandert u en deelt in onzen heilstaat mede. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die in driestheids boeijen zucht, 
Werpt uwe kluisters moedig neder: 
Treedt toe! hier vloeit een reiner lucht: 
Zijt niet voor strenge straf beducht; 
Maar neemt verlooren vreugde weder. 
De deugd leert ons verdraagzaamheid. 
Vindt hier geluk en vrede; 
Verbetert u en deelt in onzen heilstaat mede. 
 
Hoe edel is 't eens Broeders seil 
Oprechtlijk te vergeeven! 
De boosheid zij voor wraakloon veil; 
Wij vinden in 't vergeeven heil; 
Maar doen de bel der ondeugd beeven! 
De deugd leert ons verdraagzaamheid, 
Vergiffenis en vrede. 
Verbetert u en deelt in onzen heilstaat mede. 


  

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zelfkennis.


Men las te Delphos vóór den tempel, 
Aan god Apollo toegewijd, 
Bij 't optreèn van den eersten drempel: 
‘Mensch! leer u kennen wie gij zijt.’ 
Laat ons altijd die les betrachten, 
Vrij-Metslaar! 't is uw eerste plicht. 
Die kennis leert u andren achten; 
Geleid door 't helder redenlicht. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraag het uw hart; dit zal niet liegen. 
Gij zijt het, die, uwzelv' ten spijt, 
Door schijn, volleerd in loos bedriegen, 
Doet waanen wat gij nimmer zijt. 
Afzondring kan alleen u zeggen 
Wat goed en kwaad uw schuldrol heeft, 
En onverbloemd u openleggen, 
Dat gij ook voor uw' naasten leeft. 
 
De Metslaar leert zich zelven kennen 
Bij 't outer van de menschenmin; 
Aan voor- en tegenspoed gewennen, 
En mensch zijn in den volsten zin. 
De driften, zijne aardsvijandinnen, 
Brengt bij door reden onder 't juk. 
Zich zelven kennen en verwinnen, 
Is 't hoogste toppunt van geluk. 


  

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broederlijke overtuiging.


In deeze heilge muuren 
Kent men de twistzucht niet. 
Vergeeven en bestuuren, 
Is wat hier pligt gebiedt. 
Vermoeiden reiken wij den staf, 
Dien Sterkte aan ons ten stutte gaf. 
 
In deez' gewijde kringen, 
Waar de een voor d'andren leeft, 
Kan nimmer vijand dringen; 
Wijl men eerst schuld vergeeft. 
Die zulk een Schoonheid niet verblij', 
Zeg nooit dat hij Vrij-Metslaar zij. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deeze stille wallen 
Houdt boosheid geen gericht; 
En, zijt ge, ô mensch! gevallen; 
De menschheid kent haar' pligt: 
Zij wijst u, aan der Wijsheids hand, 
Den rechten weg naar beter land. 


  

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het inzamelen der liefdegaaven voor behoeftigen.


Broeders! boort de klagt der armen, 
Laat hun schreijen u erbarmen, 
Leenigt hunne ellende en kwaal. 
Op! wilt uwen pligt volbrengen, 
't Traantjen droogen dat zij plengen, 
Of dit is geen Broedermaal. 
 
Ziet de grijsaart, hier, van have 
En erve ontbloot, uw liefdegaave 
Beevend smeeken; weest zijn staf. 
Hoort, dáár, 't hulploos weesjen klaagen 
Kleedren, spijs en drank u vraagen: 
Wijst het wichtjen toch niet af! 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet ook, ginds, de weduw schreijen, 
Ziekte, koude en honger lijên; 
Uitgeteerd door leed en smart: 
Roept haar van den dood ten leven; 
Ziet u, zeegnend, daarvoor geeven 
't Nedrig en verbrijzeld hart. 
 
Broeders! hoort de klagt der armen, 
Laat hun schreijen u erbarmen; 
Maar vergeet toch de onzen niet! 
Dat niet één der bondgenooten 
Van onze Orde, wreed verstooten, 
Hulploos, smachtende op u ziet. 


  

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder het rooken aan de tafel-loge.

Air: Contre les chagrins de la vic.


Tegen de smarten deezes levens 
Schenkt de hemel ons een troost, 
Die vermaak en leering tevens 
Op het aangenaamst verpoost. bis. 
In den schoot der Metslaarijë 
Smaakt elk onzer zaligheid. 
Dat zij steeds ons hart verblijê, 
En tot wéldoen voorbereid'! 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons, verëenigd, onze zinnen 
Vesten op haar edel doel; 
Reden, deugd en vriendschap minnen, 
Met een overtuigd gevoel. bis. 
Dat gedachten, woorden, daaden 
Staag zo veel bewijzen zijn, 
Dat we ons nimmer laaten schaaden, 
Noch door minlust, noch door wijn. 
 
Broederen, ach! het aardsche leven 
Snelt, met arends-vlugt, daar heên, 
Waarin 't beste aan ons gegeeven, 
Vaak in rook en damp verdween. bis. 
Welk een spiegel voor de zinnen! 
't Beeld, geteekend op zijn vlak, 
Brenge ons allen dit te binnen, 
Ook bij deeze pijp tabak. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, dit kruid geneest geen smarte, 
Die het menschdom schreijend lijdt; 
Maar een mededoogend harte 
Is wat balsemt en verblijdt. bis. 
En zou dit ons niet verrukken; 
Niet doen smaaken 't eêlst vermaak?... 
Broeders! laat ons handen drukken. 
Wéldoen is ons aller taak! 


  

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de zusters, ter tafel-loge.

Air: Laat ons saam in vriendschap leeven.


Waarde Zustren! op uw welzijn 
Brengen we u de drinkschaal toe, 
Door de gulheid ingeschonken. 
Let hoe elk zijn pligt voldoe! 
Ziet gij hier den nektar vloeijen, 
Denkt dat onze harten gloeijen 
Voor 't geluk der zusterschap, 
Zusterschap, 
Bij ons vrolijk handgeklap. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft gelukkig, echtvriendinnen! 
Met uw Metslaars: smaakt de vrucht 
Van hunn' arbeid met genoegen; 
Stoort u aan geen valsch gerucht. 
Gij, gij mogt, alreeds, ervaaren, 
Dat rechtschapen Metselaaren, 
Tot uw vreugd, in stil vermaak, 
Stil vermaak, 
Nimmer faalen in hunn' taak. 
 
Waarde Zustren! op uw welzijn 
Brengen we u de drinkschaal toe: 
Leeft gelukkig, weltevreden 
In uw kring, steeds blijd te moê. 
Ziet verheugd onze Orde bloeijen, 
Uwen heilstaat altijd groeijen, 
En klimt met de Broederschap, 
Broederschap, 
Op den hoogsten glorietrap. 


  

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaarwel aan de zusteren bezoeksters.


ô Zustrenschaar! ô lieve vrouwen! 
Die duizend roosjens voor ons spreidt, 
Ons oog blijft staarende op uw beeldnis 
Zoo lang op deezen grond verbeid; 
Treedt nogmaal, door der Broedren reijen, 
Naar 't outer, uwer deugd gewijd, 
Ontvangt van ieder, dáár, de hulde, 
Die gij zoo dubbel waardig zijt. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Onschuld, telg van 't Godlijk Eden! 
Verzel, bevestig hunne schreên. 
Wilt, Schoonheid, vriendschap, liefde en vreugde! 
Aan deezer Vrouwen zijde treên. 
Blijf, Wijsheid! haaren gang steeds hoeden, 
En voer hen dra weêr naar dit oord, 
Waar elk, in d'arm der Sterkte veilig, 
Uw leer, ô deugd, ô reden, hoort! 


  

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkoom-groet aan de schoone kunne, eene loge bezoekende.

Air: Slaap gerust, mijn welbeminde!


Welkoom, lieve en teedre kunne! 
Driemaal welkoom in dit choor, 
Nu gij onzer vriendschapsbede 
Zo genegen leende 't oor. 
Ziet, in onzer Broedren reijen, 
Minnaars van oprechte deugd, 
Die het voorschrift van de reden 
Volgen ook in hunne vreugd. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit heiligdom der wijsheid, 
Door geen ondeugd ooit besmet, 
Is uw kuischheid immer veilig, 
Blijft uw kieschheid onverlet. 
Eendragt bindt hier aller harten. 
Vrede voert hier 't zacht gebied. 
Liefdaadigheid schenkt zaligheden. 
Wélbeminde kalmt verdriet. 
 
Nog eens: welkoom, teedre kunne! 
In ons heilig tempelchoor. 
Driewerf dank, daar ge onze bede 
Zo genegen leende 't oor. 
Tel, met onzer Broedren reijen, 
't Edelst loon der zuivre deugd: 
Zijt, naar 't voorschrist van de reden, 
Deelgenooten onzer vreugd. 


  

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de vrouwen.


ô Gij, die we onze Zusters noemen, 
Als pronkstuk van de schepping roemen, 
Vorscht ons geheim niet na! 
Schoon ge uwen weetlust niet ziet kroonen, 
Zal u ons hart toch duidlijk toonen, 
Hoe vuurig 't voor u slaa! 
 
Wij kennen ook de magt der liefde; 
Niet die de borst eens snooden griefde, 
Die slechts op wellust doelt: 
Haar eedler oogwit glanst ons tegen, 
En strekt alleen aan hem ten zegen, 
Die edel-grootsch gevoelt. 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wijsheid doet geen schoone bloozen. 
Zij - zelf heeft u, voor ons, gekoozen. 
Ai! hoort haar in ons lied. 
Naar uw bezit moog' rijker dingen; 
Doch braaver, vuurger jongelingen, 
Dan Metslaars, vindt gij niet. 


  

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het schoon geslacht.

Air: Jadis un célèbre Empereur.


Roem der schepping, Schoon Geslacht! 
Metslaars zingen u ter eere. 
Wee hem, die uw gunst verächt, 
En uw magt trotseere! 
Die u ongetroffen ziet, 
Is de waare Broeder niet. 
 
Schoonheid is des Metslaars doel; 
Zou hij dan uw schoon niet minnen? 
Vrouwen - zagtheid, sijn gevoel 
Streelt alöm de zinnen. 
Die u ongetroffen ziet, 
Is de waare Broeder niet. 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broederliefde kan alleen 
's Metslaars roem onsterflijk maaken; 
Zou men dan voor u - ô neen! 
Zielsgevoel verzaaken? 
Die u ongetroffen ziet, 
Is de waare Broeder niet. 
 
Laat ons dan aan 't Schoon Geslacht 
Met verrukking steeds gedenken! - 
't Hart zij 't offer haar gebragt! - 
Wie kan meer hier schenken? 
Broeders! ja, elk onzer zie 
Dit betuigd door driemaal drie. 


  

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de metselaarinnen.

Air: Volschoone meisjes, vrije telgen, enz.


Tedere sexe! Metslaarinnen! 
Dit lof-lied zij u toegewijd, 
Van hen, die u oprecht beminnen; 
Wien gij de vreugd des levens zijt. 
Hoe zeer de Loge zij geslooten, 
De taak voor ons nu afgedaan; 
De zoetste rust, door ons genooten, 
Is hand aan 't werk voor u te slaan. bis. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij eeren uwe aanvalligheden, 
Wij roemen uwen zagten geest, 
Wij minnen uwe kuische zeden, 
Wij prijzen uwen schoonen leest: 
Och! konde onze Orde eenmaal gedoogen, 
Dat, Schoonen! 't albezielend vuur 
Van uwe heldre, toovrende oogen, 
Ons hart verwarmde in 't werkzaam uur. bis. 
 
Maar ach! uw strik, ô jalousije! 
Voor 't menschlijk oog zo loos bedekt, 
(Dat ieder Broeder dien vermijê!) 
Is wat ons hier ten hinder strekt. 
Wat anders u van ons moog' weeren, 
ô Kunne vol bevalligheid! 
Het zwijgen ware u wél te leeren: 
Lang hebt ge ons werk u voorbereid. bis. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te recht is de eere aan u gegeeven, 
Dat ge ook in vriendschap ons niet wijkt, 
En in oprecht standvastig minnen 
Den besten onzer zijt gelijk: 
Ja, dat gij ons kunt overtreffen 
In alles, wat, door zacht beleid, 
Kan tot den hoogsten heiltop heffen, 
En tot den vreugdetempel leidt. bis. 
 
Nooit zijn wij in de Loge samen, 
Of alles roemt, zingt, speelt, verheugd 
En vol van eerbied, de eedle naamen 
Van vrouwen, maagden, 's Metslaars-vreugd. 
Zou slechts één onzer u vergeeten, 
ô Roem van 't menschelijk geslacht! 
Ja! eeuwig werd' hem dat verweeten; 
Alschoon hij zelf zijne osfers bragt'. bis. 


  

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de schoone kunne.

Air: De ouverture van den Deserteur.


eene stem. 
Triomfeert en juigcht, ô braaven! 
Hoort de stem der reine min: 
‘Elk Vrij-Metslaar vinde een haven 
In zijn lieve Metslaarin’. 
choor. 
Triomfeert en juigcht, ô braaven! 
Hoort de stem der reine min: 
‘Elk Vrij-Metslaar vinde een haven 
In zijn lieve Metslaarin.’ 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene stem. 
Gij, die reeds uw jeugdig leven 
Een' Vrij-Metslaar hebt gewijd, 
Ziet hem de eêlste blijken geeven 
Van getrouwheid, kunde en vlijt! 
eene stem. 
Gij, die nog zijt koel gebleven, 
Daar u een Vrij-Metslaar vrijt: 
Schoonen! wilt hem niet weêrstreeven, 
Neemt hem in zijn' besten tijd! 
choor. 
Triomfeert en juigcht, ô braaven! 
Hoort de stem der reine min! 
‘Elk Vrij-Metslaar vinde een haven 
In zijn lieve Metslaarin.’ 
eene stem. 
Wilt uw mannen, als hunn' pligten 
In de Loge zijn volbragt, 
Een gedenkzuil helpen stigten, 
Daar uw huis zijn' roem van wacht: 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene stem. 
Wilt voor geen' Vrij-Metslaars zwichten; 
Opdat zij, door meesters-kracht, 
U met de Ordetoorts verlichten, 
In den somber - donkren nacht! 
choor. 
Triomfeert en juigcht, ô braaven! 
Hoort de stem der reine min: 
‘Elk Vrij-Metslaar vinde een haven 
In zijn lieve Metslaarin.’ 


  

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de schoone sexe.

Air: Zo gij met schulden zijt bezwaard.


Wanneer de Metslaar, Schoon Geslacht! 
Zijn' arbeid heeft ten eind gebragt, 
Legt hij den truffel neder: 
Maar hoort hij 't seinschot, u gewijd, 
ô Dan herneemt zijn hand, met vlijt, 
Denzelfden truffel weder. bis. 
 
Met kracht bidt u de jongling aan. 
De grijsäart ziet zich die ontstaan. 
Dit slaat zijn' moed ter neder: 
Maar hij herdenkt met welke magt 
Hij u, welëer, zijne offers bragt - 
En dit verheugt hem weder. bis. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Gij, die onze ziel gebiedt! 
Hoort hier des Metslaars wenschen niet - 
Dit slaat zijn vreugd ter neder: 
Dan 't uur genaakt dat hij, met moed, 
De blussching zien zal van zijn' gloed... 
Dat uur, die gloed zij teder! bis. 


  

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verëeniging.

Air: Frères & Compagnons.


Geliesde Broedren - rel 
Van echte Metselaaren! 
Geniet thans, vrij van zorg, 
Al 't geen u vreugd kan baaren. 
Den beker in de hand, 
Moet elk verrukt driewerf in orde zwenken, 
Ten blijke dat wij eensgezind 
Aan onze Broeders denken. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waereld zou zoo graag 
Ons diep geheim ontdekken; 
Dan staag weet onze trouw 
Dit aan haar oog te onttrekken! 
Het poogen is vergeefs! 
Den grooten hoop zal de Ordezon nooit blinken: 
Ja hij ontwaart welligt niet eens 
Hoe Vrije Metslaars drinken. 
 
Die waanen onze taal 
En tekenen te weten, 
Mag elk van ons, met recht, 
Verwaten dwaazen heeten. 
Men zou eer, met de hand, 
De maan aan haaren hoogen loopbaan grijpen. 
Zij blijven ons - zelv' onbekend; 
Tenzij wij Steenen slijpen. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hielden niet menig vorst 
En grooten dezer aarde, 
Den naam van Metselaar 
Van een zeer hooge waarde: 
Ja, zag men zelt niet vaak 
Hoe, uit het veld, roemrugtige oorlogshelden 
Verrukt naar 't staatig heiligdom 
Der Metfelaaren snelden! 
 
Dat de oudheid - zelf getuig', 
Of wat men schoon moog' noemen, 
En ooit een sterveling 
Als waarlijk groot durft roemen, 
Niet prijke in onzen rei! 
Ja, dit, dit glanst alöm den Broedren tegen; 
Laat ons het Schootsvel des ter eer', 
De volle schaalen leêgen. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

De handen in elkaêr! 
Niets moet' den band ooit sloopen, 
Waarmeê Vrij - Metslaarij 
En hand en hart wil knoopen. 
Elk zij hier overtuigd, 
Dat, waar men ooit pokaalen hoore klinken, 
Men nooit op eedler zaak, dan 't heil 
Der Metslaarij kan drinken. 


  

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Band van broederschap.

Air: Frères & Compagnons.


Legt, Broeders! 't werktuig neêr, 
Wilt uwen arbeid staken; 
Uw werk strekt u tot eer! 
Laat ons de rust nu smaaken, 
Die de Orde elk Metslaar schenkt, 
En aan het hart een wellust doet ervaaren, 
Die nimmer 't reinst genoegen krenkt, 
Of naberouw kan baaren. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit zij de hechte band, 
Die ons verëent, geschonden! 
Geen twistziek onverstand 
Worde ooit bij ons gevonden! 
De gulle minzaamheid 
Blijve altoos 't merk van ons oprecht verkeeren. 
Het rustverstoorend onbescheid 
Moete elk volijvrig weeren! 
 
‘Elk toon’ zich steeds gereed 
Des Broeders druk te mindren; 
Zoo zal geen prangend leed 
Zijn zielrust immer hindren; 
En, zoo van 't redenspoor, 
Hij, onbedacht, gevaar liep af te dwaalen, 
Koome elk zijn verdre dooling vóór, 
Of stell' die perk en paalen. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar is de maatschappij 
Zoo naauw als deez' verbonden! 
Waar wordt een Broedrenrij 
Als de onze is, gevonden! 
Waar is een vriendenkring 
Als hier, altijd door éénen geest gedreven! 
Wat band toch kan den sterveling 
Meer kracht en vastheid geven! 
 
Het is dees Broederband, 
Die afgelegen volken 
Verëent, van land tot land, 
Door sprakelooze tolken. 
Geen echt Vrij - Metselaar 
Is vreemd in 't oord, waar hij ook moog' verkeeren, 
Hij ziet zich door der Broedrenschaar 
Als Broeder kennen, eeren. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koomt, toonen we in ons doen, 
Dat Vrije - Metselaaren 
De zucht tot vriendschap voên; 
Op trouw en reden staaren: 
Dat waarheid, pligt en deugd, 
Het doelwit zijn waarnaar wij ijvrig streven, 
En elk zich hoogelijk verheugt 
In 't waereldburger - leven. 
 
Zoo zal der blinden waan 
En 't zwart vooroordeel zwichten; 
Zoo zal geen nijd, voordäan, 
Van ondeugd ons betichten; 
Zo zal 't gezond verstand 
Op drieste domheid weldra triomfeeren: 
De waereld Orde en Broederband 
Naar billijkheid verëeren. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gloedend druivensap, 
Door Broederhand geschonken, 
Zij onzer Broederschap 
Welmeenend toegedronken. 
Eenmaal toch, zeker, zal 
De Zon der Metslaarij heel de aarde alöm verlichten, 
En elk, door ons volmaakt getal, 
Ons edel werk verrichten! 


  




{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

De orde aan de vier loges in het oosten van Amsterdam.

Air: L'amour est un enfant trompeur.


ô Viertal Loges, die, aan 't Y, 
Verëenigd, als vriendinnen, 
Voor de edele Vrij-Metslaarij 
Verëerers tracht te winnen. 
Reikt mij uw zusterlijke hand; 
Haalt toe den zachten broederband, 
Om hen, die u beminnen. 
 
De welbeminde (a) en de eendracht (b) zal 
Mij nimmermeer begeven: 
Liefdadigheid (c) wil overäl 
Met vrede (d) mij omzweven. 
Stemt, Broeders! uw harmoniesch lied: 
Het heilige ‘Vergeet mij niet!’ 
Zij door u aangeheven. 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheugd en zingend wandelt gij, 
Op 't hobblig pad der tijden, 
Langs 't paslood der Vrij-Metslaarij 
Ten spijt der ongewijden. 
Och, kenden ze uw verheven lied: 
‘Vergeet ons niet! Vergeet ons niet!’ 
Hoe zouden ze u benijden! 
 
Reik, Zusterschaare, reik uw hand 
Aan allen, die, als zoonen 
Van 't zelfde huis, in 't Vaderland 
Der Metslaarije woonen! 
Vergeet het ongekunsteld lied 
Der Kindren van de Weduw niet: 
Gij zoudt haar' invloed hoonen. 
 
Maar toon steeds uwen scherpen rand 
Aan die ontaarte kindren, 
Die, schoon verëenigd door mijn' hand, 
Mijn wonderkracht vermindren. 
Onwaardig zingen ze ook het lied 
Der harmonie; doch merken niet, 
Dat zij haar fmelting hindren. 


  

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een woord aan den achtbaren meester, vóór het sluiten der tafelloge.

Air: De couplets van everard, in la maison isolée.


Gij, die, door deugd, door kunde en vlijt te gader, 
Een hemelglans in deez' gewelven spreid! - 
Als uwe hand der Broedren schaar geleid', 
Is elk verrukt, en juigcht: wees ons ten vader! 
 
Dat elk van ons omstrijd u steeds met achting nader'; 
Ons leergraag hart altijd uwe eedle ziel verblij'! 
ô Hogte zuil der Vrije - Metslaarij. 
Der Orde kracht en deezer Loge vader! 


  

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het graf eens broeders.

Air: Je l'ai planté, je l'ai vû naître.


Wij zien het vredetakjen bloeijen 
Dat uwe Broeders op uw graf, 
In stillen weemoed zagen groeijen. 
Haast plukken wij 'er 't bloempjen af. 
 
Rust zacht: gij hebt uw' strijd gestreden; 
Gij waart getrouw tot in den dood. 
De zaak, waar voor gij hebt geleden, 
Was als uw geest, verheven, groot. 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geest moet eindloos voorwaards streven: 
Hij kan in de aarde niet vergaan. 
De dood schenkt u een hooger leven: 
Daar breekt een schooner morgen aan. 
 
De toekomst, die gij ons deed naadren, 
Zweeft in een zaliger verschiet. 
Zie, hoe wij bij uw graf vergaadren: 
Rust, Broeder; maar verlaat ons niet. 
 
Zie met een lachjen op ons neder, 
Uit een volmaakter, schooner oord. 
ô Ja, wij zien u eenmaal weder! 
‘De toekomst’ is het Broeder-woord. 


  

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de opening eener meester-loge.

Air: Zie verzam. van melod.


Zijt gegroet, Vrij-Metselaaren, 
Bij dit graf waar wij vergaâren! 
't Roept ons toe: ‘houdt moedig stand!’ 
't Noodigt ons tot groote daden, 
En wijst ons op lauwerbladen, 
Groenende om den Broederband. 
 
Meesters, ja, gij zijt verkoren 
Om den dooden mond te hooren; 
't Woord te ontvangen op dit graf. 
Kom dit heiligdom dan nader; 
Hoor de roepstem van uw' Vader; 
Schudt uw kluisters moedig af! 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijslijk waarheid te verbreiden, 
Lijdzaam dwalenden te leiden, 
Wordt in dezen stond uw pligt. 
't Is thands nacht in onzen Tempel; 
Staat dus waakzaam op zijn' drempel; 
Wacht, al wakende, het licht! 
 
't Licht, dat doel waarnaar wij streven, 
Zelfs langs nare en sombre dreven, 
Waar de donkerheid gebiedt: 
Uwe deugd zij zoo verheven, 
Dat ze aan de eindpaal van uw leven 
Nog de schoonste stralen schiet. 
 
Sterft als Vrije - Metselaaren. 
Als we ons om uw grafzerk scharen 
Roepe uw geest: ‘houdt moedig stand!’ 
Spoor ons dan tot groote daden; 
Toon ons dan uw lauwerbladen, 
Groenende om den Broederband. 


  

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de opening eener meester-loge.


Van hier, die van bedrog en boosheid, 
Zijn hand, noch hart houdt afgewend; 
Die van verraad, bloed en godloosheid, 
Noch hart, noch handen zuiver kent: 
Die waarheid, eer en trouw verfoeit; 
Deugd onderdrukt en onschuld boeit. 
 
Dan, hem die menschheid niet doe treuren; 
Den Zoon der Weluw bijstand bied', 
Zijn deez' gewijde tempeldeuren 
Ontslooten: voor hem klink' dit lied! 
Hij zie, - zucht', - treur'; maar juigche ook blij, 
En zett' den arbeid luister bij. 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat adel, trots en eeretrappen, 
Goud, glans en praal en tooi en pracht, 
In deeze school van weetenschappen, 
Zich altijd zien verguisd, verächt; 
Geen andre zucht daar binnen treed', 
Dan moed in nood, en troost in leed. 


  

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het feest van St. Jan.


Op, ô Broedren, naar den tempel, 
Reeds bestraalt de dag zijn' drempel, 
Die ons allen saâm verbond: 
Schaart om 't outer u in 't rond. 
choor. 
Zingt allen, zingt juigchend in chooren: 
Dat zelfs nog de naneeven hooren, 
En voelen in bruischend gezang. 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze dag schonk den gewijden 
't Geen de nagt van vroeger tijden, 
In zijn' eeuwig donkren schoot, 
Als een diep geheim besloot. 
choor. 
Zingt allen, zingt juigchend in chooren: 
Dat zelfs nog de naneeven hooren, 
En voelen in bruischend gezang. 
 
Ongesluiërd rees de waarheid, 
Uit dien nagt, in hemel-klaarheid; 
Daar een stille huivering 
Elk gevoelig hart beving. 
choor. 
Zingt allen, zingt juigchend in chooren: 
Dat zelfs nog de naneeven hooren, 
En voelen in bruischend gezang. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Driest vooröordeel moest verdwijnen 
Voor den glans, dien zij deed schijnen; 
En zijn blinde slaavendrom 
Volgde beevend van rondsöm. 
choor. 
Zingt allen, zingt juigchend in chooren: 
Dat zelfs nog de naneeven hooren, 
En voelen in bruischend gezang. 
 
Dag, den Metslaar eeuwig heilig, 
Door u straalt het licht thans veilig, 
Dat de wijsheid, uit den nagt, 
Ons tot heil, heeft voortgebragt. 
choor. 
Zingt allen, zingt juigchend in chooren: 
Dat zelfs nog de naneeven hooren, 
En voelen in bruischend gezang. 


  

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het feest van St. Jan.


Van vreugd verzeld, mooge ons nu weêr bestraalen 
Die dag, getooid in 't hemelsch licht, 
Dat schaars op d'eersten kring der Broedren neêr mogt daalen: 
Dien vieren, is des Metslaars pligt. 
Dit tempelchoor, door ons gewijd, 
Zij 't voorportaal ter zaligheid. 
 
De leevensbaan, die ieder moet bewandlen, 
Is ons met versch gebloemt bestrooid; 
Daar elke dag ons staâg, door waarlijk schoon te handlen, 
Den kruin met frissche roozen tooit: 
Dus strekt dit choor, door ons gewijd, 
Ten voorportaal ter zaligheid 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedenkt altijd, wen gij deez' dag wilt vieren, 
Die u den hoogsten wellust schonk, 
Dat hem, wiens leevenspad de schoonste daaden sieren, 
De vreugd staâg minlijk tegenlonk. 
En dus dit choor, door ons gewijd, 
Ten voorhof strekt ter zaligheid. 
 
Eens oogste elk blijd wat hier zijn hand moog' zaaiën, 
Wat hij met vreugd zijn' Broedren gaf; 
Dan hij, die dit vergeet, zal nimmer juigchend maaiën 
Aan gene zij' van 't zwijgend graf. 
Blijf, blijf ô choor, door ons gewijd, 
Ons voorportaal ter zaligheid. 


  

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten feestdage van St. Jan.

Air: Allons enfans de la patrie.


Verlichte Vrije-Metselaaren! 
Een feestdag noopt u tot gezang; 
Paart des de stem aan luit en snaaren: 
Dat prijs den dank, verëend, vervang'! 
Sint Jan, der Orde groote Heilig, 
Het voorwerp van uw' lof en lied, 
De vroome, dien ge uwe offers biedt, 
Waart om u heên, houdt u hier veilig; 
Weläan dan, Broederschaar! verhef, met hart en mond, 
Den naam, den roem van 't Hoofd van ons gewijd Verbond. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergoodde! door uw' geest gedreeven, 
Van uwe liefde in 't hart vervuld, 
Wil elk van ons uw leer beleeven; 
Verguizing lijden met geduld: 
In menschenliefde wellust smaaken; 
Herbergend zelf den vreemdeling 
In den gastvrijen Broederkring: 
Gelukkigst in gelukkig maaken; 
Weläan des, Broederschaar! verhef, met hart en mond, 
De ziel, de daên van 't Hoofd van ons gewijd Verbond. 
 
ô Zalige! in het licht gezeten, 
Voor 't aardsch gezicht te groot, te sterk; 
Geen oog kan uwe grootheid meeten: 
Geen oog, dat niet dring' door het zwerk. 
Dan, zacht! een wolkenlucht drijft heenen. 
Wij zien u, wandlend in dat licht; 
Maar dekken, staarend, het gezicht. 
Eén straal toch durven we u ontleenen 
Voor 't waardig hoofd van hem, die ons, met pen of mond, 
Uw beeld, uw geest vertoone, ô Hoofd van ons Verbond! 


  

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten feestdage van St. Jan.


ô Achtbaar Hoofd der Metselaaren, 
Zoo gij nog, na uw' hemelgang, 
Onzichtbaar op dit rond mogt' waaren, 
Sint Jan! hoor dan ons lofgezang: 
Uw feest is 't, dat wij heden vieren. 
Beschermgeest van deez' Broedren-rei! 
Blijf zijne werken steeds bestieren; 
Doe Wijsheid treeden aan zijn zij'. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo word', tot opbouw van den tempel, 
Steeds echte bouwstof aangevoerd! 
Weert, Metselaaren! van zijn' drempel 
Al, wat zijn stooring driest beloert. 
Doet tweedragt onze muuren vlieden: 
Doet haat door broedermin vergaan; 
Geeft alzoo moed aan de arbeidslieden: 
Geeft Kracht aan 't werk; en 't zal bestaan: 
 
Ja, 't zal bestaan; en 't eind der dagen 
Zal 't heerlijk samenstel nog zien. 
Het zal des noodlots wreedste slagen 
En helsche boosheid weêrstand biên. 
Vrij-Metslaarij, den tijd onttogen, 
Scheur' dan haar' sluijer met zijn' val, 
En doe van heldre hemelboogen 
Haar Schoonheid praalen voor 't heeläl. 


  

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten feestdage van St. Jan.

Air: Unissons-nous à cette table.


eene stem. 
Laat ons, ô Broeders Metselaaren! 
Bij 't speeltuig onze stemmen paaren; 
Komt, vieren wij gedachtenis 
Van hem, die ons zo dierbaar is. 
choor, tweemaalen. 
ô Waardig voorwerp onzer achting! 
Uw voorbeeld kweeke in ons de zucht 
Van Broederliefde en deugdbetrachting, 
En schenke ons hart de schoonste vrucht. 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

twee stemmen. 
Door zulk een geestdrift aangedreven, 
Worde ons genoeglijk samenleven, 
Waar elk de stem der reden hoort, 
Door drieste domheid nooit gestoord. 
choor, tweemaalen. 
ô! Mogt alöm de menschheid roemen 
Op ongeveinsde Broedermin, 
Dan zou men de aarde een Eden noemen: 
Dan waar' 't heeläl één huisgezin. 
twee stemmen. 
Volhardt dan, Vrije-Metselaaren! 
Uw Broedermin aan deugd te paaren; 
Verdrijft de zwarte duisternis 
Door 't licht, dat u ontsteken is; 
Zo toone u elk zijn hulde en achting, 
En kweek' voor u de reinste zucht; 
Zo worde uwe eedle pligtbetrachting 
Beloond met de aangenaamste vrucht. 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor. 
Volharden wij, Vrij - Metselaaren! 
De Broedermin aan deugd te paaren; 
Zoo zwicht de zwarte duisternis 
Voor 't licht, dat ons ontsteken is; 
Zo toone ons elk zijn hulde en achting, 
En kweek' voor ons de reinste zucht; 
Zo worde onze eedle pligtbetrachting 
Beloond met de aangenaamste vrucht. 


  

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten feestdage van St. Jan.


Alle Broeders zijn verheugd. 
Laat ons blijd den Feestdag vieren! 
Alle Broeders zijn verheugd; 
Smaaken thands de grootste vreugd; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
't Heilrijkst licht is doorgebroken, 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
't Is de Feesttijd van Sint Jan. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtbre Meester! die, met glans, 
Ons op nieuw weêr wilt belonken, 
Achtbre Meester! die, met glans, 
Blinkt aan d'Ooster - starrentrans; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Wil ons uwen invloed schenken, 
Pan pan pan pan pan pan pan, 
Op nog meenigen Sint Jan. 
 
Gij, die ons het loon betaalt, 
Broeders, in het West gezeeten! 
Gij, die ons het loon betaalt, 
En met gunst en heil bestraalt; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Leest in vreugd en vergenoegen, 
Pan pan pan pan pan pan pan, 
Nu en meenigen Sint Jan. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die deezen kring bestuurt, 
Wakkre Broeders Officieren! 
Gij, die deezen kring bestuurt, 
En wiens voorspoed altijd duurt; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Zegen volge u op uw wegen! 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
't Is uw Feesttijd van Sint Jan. 
 
Braave Broeders Visiteurs! 
Die uw bijzijn ons wilt schenken, 
Braave Broeders Visiteurs! 
Altijd blijdschap, nooit getreurs! 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Dikwijls moogt ge ons helpen werken, 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Ook ten Feesttijd van Sint Jan. 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die eenen hoogen trap, 
Hebt in ons Gesticht beklommen, 
Gij, die deezen hoogen trap, 
Vindt in 't loslijk Meesterschap, 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Gij maake u 't bestuur ook waardig, 
Pan pan pan pan pan pan pan, 
Bij den volgenden Sint Jan. 
 
Nijvre Broeders! die door vlijt 
Zijt tot Medgezel verheven, 
Nijvre Broeders! die door vlijt, 
Des kubiek-steens waardig zijt: 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
't Meesterschap zal u beloonen, 
Pan pan pan pan pan pan pan, 
Vóór een volgenden Sint Jan. 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die hier den ruwen steen, 
Nog als Leerling moet bewerken; 
Arbeidt aan dien ruwen steen, 
Leergraag, met uw loon te vreên; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Eerlang zult gij hooger klimmen. 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Werkt en denkt steeds aan Sint Jan. 
 
Gij, die hier het eerste licht, 
Uit het duister, zaagt verschijnen, 
Gij, die hier het eerste licht, 
Vrolijk zaagt voor uw gezicht; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Blijft steeds naar nw pligten leeven, 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Denkt en doet ook als Sint Jan. 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft gelukkig, wél te vreên, 
Waarde Broeders! leeft in vredgde, 
Leeft gelukkig; wel te vreên, 
Nooit gekweld door tegenbeên; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Wilt deez' Loge helpen bouwen, 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Hebt de gunst steeds van Sint Jan. 
 
Gij, die in een' blijden echt, 
Hart en hand hebt saamgestrengeld, 
Gij, die in een' blijden echt, 
Aan uw liefde zegels hegt; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Laat uw Metslaarinnen blijken - - - 
Pan pan pan pan pan pan pan, 
Dat het Feest was van Sint Jan!!! 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, die liefde aan liefde biedt, 
En voor min uw hart voelt vonken, 
Gij, die liefde aan liefde biedt, 
En uw werk gezegend ziet! 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Liefde moog' uw heil volmaaken, 
Pan pan pan pan pan pan pan, 
Vóór een volgenden Sint Jan. 
 
Waarde Broeders! leeft gerust, 
Waarde Broeders! leeft in zegen, 
Waarde Broeders! leeft gerust, 
Wordt door heil en vreugd gekuscht; 
Pan pan pan pan pan pan pan. 
Orde! schenk ons heil en zegen, 
Pan pan pan pan pan pan pan, 
Op nog meenigen Sint Jan! 


  

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten feestdage van St. Jan.

Air: Ohne Liebe, und ohne Wein!


Juigcht, o Broedere! aan den disch, 
Metslaarij geheiligd, 
En wilt in dit oogenblik, 
Voor den nijd beveiligd, 
Vergenoegd en blijd van geest 
Dankbaarlijk gedenken 
Aan den Heilig van dit Feest, 
Hem den eerwijn schenken. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulde zijn gedachtenis 
Brenge elks dankbaar harte! 
Volgende zijn voorbeeld na: 
Dat vooroordeel tartte. 
Deugd, door wijsheid voorgelicht, 
Doe ons 't spoor betreden 
Dat zij zelf heeft ingericht 
Naar de lijn der reden. 
 
Laat ons in deez' blijden stond 
Gulle vreugde smaaken; 
Aan deez' disch door matigheid 
Allen zien bewaaken. 
Laat geen heilloos naberouw, 
Stof tot wroeging geeven; 
Altijd vloeije, in kalme rust, 
't Leven van ons leven. 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lost, ô Broedren! het geschut; 
Op den bloei der Orde: 
Wenscht dat, door een wijs bestuur, 
Die bevorderd worde: 
Dat deez' Broederschap, getrouw, 
Hier te samen koome; 
Elk den geest der Orde kenn', 
En haar heil hier stroome. 


  

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marsch der Schotsche meesters, in derzelver z.e. kapittel.

Air: Un matin brusquement.


Laat ons, vol ijvergloed, 
Altijd deugd en vriendschap minnen; 
Daar eendragt, trouw en moed 
Ons biên den Schotschen lauwerhoed. 
Prent, dappren! steeds, in aller zinnen, 
Het loslijk werk, door u verricht: 
Schotsche Ridders! 't is uw pligt; 
Leert hun ook strijdende overwinnen! 
Schotsche Ridders! 't is uw pligt. 
Zoo voert gij hen naar 't glansrijkst licht! bis. 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk onzer kiest een deugd, 
Om die heilig naar te streeven; 
Elk vinde, in smart of vreugd, 
Geen heil dan door die zielsgeneugt'! 
Och! moog' hiervan elk blijken geeven, 
Verheven tot den Schotschen graad! 
Metslaarij! uw gloriestaat 
Blijv' bij ons in top verheven: 
Metslaarij! uw' gloriestaat 
Zie zelf de jongste dageraad! bis. 


  

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransche gezangen.


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

La maçonnerie et ses emblêmes.

Air: Du vaudeville d' Epicure.


Sages, que l'univers contemple, 
Philosophes, qui l'éclairez, 
Demi - dieux, entrez dans ce temple; 
Dans tous nos secrets pénètrez. 
Pour vous, de nos plus grands mystères, 
Je dois tirer le voile épais 
Qui les cache aux hommes vulgaires, 
Et nous les conserve parfaits. 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dans nos temples tout est symbole, 
Tous les préjugés sont vaincus. 
La Maçonnerie est l'école 
De la décence et des vertus. 
Ici nous domptons la foiblesse, 
Qui dégrade l'humanité; 
Et le slambeau de la sagesse 
Nous conduit à la volupté. 
 
Le compas démontre un coeur juste, 
Si nécessaire à tous Maçons; 
Des apprentifs la pierre brûte 
Symbolise nos passions. 
Le niveau, l'à - plomb et l'équerre 
Sont Sagesse, Force, Beauté, 
Et l'emblême de la lumière 
Annonce la Divinité. 


  

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Éloge de l'ordre.

Air: Chorus de la belle Arsène.


chorus. 
De nos coeurs et de nos voix 
Célèbrons nôtre divin Ordre! 
De nos coeurs et de nos voix, 
Que tout repête: aimons nos loix. 
Une voix seule. 
ô Maçonnerie! 
Centre d'harmonie! 
ô Maçonnerie! 
Lien charmant! 
Tu te vois toujours suivie 
Du plus doux contentement. 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

chorus. 
De nos coeurs, &c. 
Une voix seule. 
Tout, sous tes auspices, 
Source de delices, 
Tout, sous tes auspices, 
Sent l'amitié; 
Et tu bannis les caprices 
Loin de la Fraternité. 
chorus. 
De nos coeurs, &c. 
Une voix seule. 
Le tître de Frêre, 
Fruit de ta lumière, 
Le tître de Frère, 
Nous rend égaux. 
Nous cherir d'un coeur sincère, 
C'est le but de nos travaux. 
chorus. 
De nos coeurs, &c. 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Une voix seule. 
L'esprit sociable, 
La candeur aimable, 
L'esprit sociable, 
Nous unit tous, 
Et toujours à notre table 
Le plaisir est avec nous. 
chorus. 
De nos coeurs, &c. 
Une voix seule. 
Tei, sois - en l'exemple, 
Notre auguste Temple! 
Toi, sois - en l'exemple, 
Fraternité! 
Qu'à jamais on y contemple 
Force, Sagesse et Beauté! 
chorus. 
De nos coeurs, &c. 


  

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triomphe de l'ordre.

Air: Chorus de la belle Arsène.


chorus. 
Exaltons 
Et chantons 
L'aimable Maçonnerie! 
Son attrait enchanteur 
Fait de la vie 
La douceur. 
Une voix seule. 
Art róyal, nous t'éxaltons: 
Tu mérites notre hommage. 
Art royal, nous t'éxaltons: 
Tout vrai sage 
Suit tes leçons. 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

chorus. 
Exaltons &c. 
Une voix seule. 
Tout respire en ton école 
La douce humanité. 
Qué la fortune s'envole! 
C'est la Fraternité, 
Qui nourrit l'amitié 
Et dans les révers console. 
chorus. 
Exaltons &c. 
Une voix seule. 
Tout honneur te soit rendu! 
Ton flambeau nous sert de guide. 
Tout honneur te soit rendu, 
Comme égide 
De la vertu. 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

chorus. 
Exaltons &c. 
Une voix seule. 
De la bouillante jeunesse 
Tu règles le désir. 
l'Age mûr par toi sans-cesse 
Savoure le plaisir; 
Et d'un doux souvenir 
Tu ranimes la vieillesse. 
chorus. 
Exaltons &c. 
Une voix seule. 
Un aveugle préjugé 
S'arme en vain pour te détruire: 
Un aveugle préjugé 
Ne peut nuire 
A ta beauté. 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

chorus. 
Exaltons &c. 
Une voix seule. 
Ah! que le beau nom de Frère 
Est un tître charmant! 
Et qu'à l'ombre du mystêre 
Ce tître est éloquent! 
C'est la pierre d'aimant 
Sans effet pour le vulgaire. 
chorus. 
Exaltons &c. 


  

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gloire et grandeur de la maçonnerie.


choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, 
Règne, règne fur tous les coeurs! 
De chez toi la haine est bannie, 
Ton temple est la gloire des moeurs. 
seul. 
Un peuple de Frères s'assemble, 
Un jour nouveau brille à leurs yeux; 
A cet éclat le crime tremble 
Et la vertu descend des cieux. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Descends, viens saprême sagesse! 
Un temple s'ouvre à ta clarté; 
La terre aujourdhui t'intéreese: 
Vois renaître l'humanité. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 
seul. 
Sous les drapeaux de l'innocence 
J'apperçois des hommes nouveaux. 
Ciel! quelle heureuse intelligence! 
L'équité règle leurs travaux. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 
seul. 
La vertu couronne leur tête, 
L'allégresse anime leurs jeux, 
Et l'amitié, qui les apprête, 
Vient s'unir et chante avec eux. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Leurs loix reservent leurs richesses 
Au seul besoin des malheureux, 
Et leurs plus prodigues largesses 
Ne peuvent suffire à leurs voeux. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 
seul. 
Les rois viennent dans leurs aziles 
Oublier le soin des grandeurs; 
Leurs vertus simples et tranquilles 
Les remplissent de leurs douceurs. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 
seul. 
Que le ciel tonne d'allégresse! 
Les Maçons sont dignes de lui; 
C'est par eux, aimable sagesse, 
Que ton nom triomphe aujourdhui. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Amour, dont le charme durable 
Trompe toujours les foibles coeurs, 
Porte ta chaine méprisable 
A d'aveugles adorateurs. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 
seul. 
Ce temple, où règne la décence, 
A tes yeux veut être inconnu. 
Nous craignons pour notre innocence. 
Si tu parois, tout est perdu. bis. 
choeur. 
Triomphe, triomphe, Maçonnerie, &c. 
seul. 
ô Vous, enfans de la lumière, 
Vous, que les cieux ont éclairé! 
Aux extrèmités de la terre 
Annoncez vos travaux sacrés. bis. 
choeur. 
ô Nous, enfans de la lumière, 
Nous, que les cieux ont éclairé! 
Aux extrémités de la terre 
Annonçons nos travaux sacrés. 


  

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Excellence de l'ordre.


seul. 
Nous seuls des secrets des Maçons 
Possedons l'entier héritage; 
Sur nous le soleil sans nuage 
Repand l'éclat de ses rayons. 
Si tous les Maçons de la terre 
Ne font qu'un corps de bâtimens, 
Nous fommes la pierre angulaire, 
Sur qui posent ses fondemens. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, 
Ses secrets font notre bonheur. 
De notre art chantons l'excellence: 
Exaltons sa magnificence, 
Qui des rois montre la grandeur. 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
De l'art le grand roi Salomon 
Nous a fait les dépositaires; 
Mais nous déguisons nos mystères 
A tout froid et mauvais Maçon. 
Pour compagnons de nos ouvrages 
Nous ne reconnaissons jamais, 
Que les mortels discrets et sages, 
Les amis constans et parfaits. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 
seul. 
Bien loin d'exercer nos talens 
Comme de lâches mercenaires, 
Nous enseignons à tous bons Frères 
Les moyens de vivre content. 
Et quand tous à cette science 
A l'envi nous nous appliquons, 
Le plaisit est la recompense 
Des vertus que nous pratiquons. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Envain on veut nous accabler, 
Envain l'envie et l'imposture 
Contre nous arment le parjure, 
Rien no sauroit nous ébranler. 
Le ciel, par sa bonté suprême 
Nous garantira de leurs coups; 
Et les portes de l'enfer même 
Ne prevaudront point contre nous. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 
seul. 
Auteur de la terre et des cieux, 
Maitre absolu de la nature, 
De tes présens l'architecture 
Fut toujours le plus précieux; 
Des rois on a vu le plus sage 
Unir le sceptre et le marteau; 
Et pour te rendre un digue hommage, 
Prendre l'équerre et le ciseau. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
D'un sort si doux, si glorieux, 
Que chaque Frère s'applaudisse, 
Et que la Loge retentisse 
De nos accords mélodieux! 
Armons - nous tous ici d'un verre, 
Et que cette aimable liqueur, 
Coulant dans le sein du mystère, 
Soit le sceau de notre bonheur. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 


  

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Urbanité maçonne.


seul. 
C'est dans ce séjour enchanté 
Que les hommes vivent en Fréres; 
Ils modèlent leurs caractères 
Sur les lois de l'urbanité; 
On n'y connoit point l'imposture: 
Les prestiges sont terrassés; 
Par la sagesse la plus pure 
Tous nos plaisirs sont compassés. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, 
Ses secrets font notre bonheur. 
De notre art chantons l'excellence: 
Exaltens sa magnificence, 
Qui des rois montre la grandeur. 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Que notre sort est glorieux! 
Exempts des erreurs du vulgaire, 
Ici, sous l'aile du mystère, 
La verité brille à nos yeux; 
Les coeurs y sont droits et sincères, 
Tous y forment les mêmes voeux; 
Sur la vertu toujours austères, 
Sans remords nous sommes heureux. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 
seul. 
Nul de nous n'est adulateur. 
Sans aucune étude on sait plaire: 
Un Frère en tout prévient son Frère; 
Sur les fronts brille la candeur: 
Par la plus aimable innocence 
Ce doux azile est habité, 
Et du poison de la licence 
Il ne fut jamais infecté. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Nous élevons un bâtiment, 
Que la saine raison dirige; 
Et c'est ici que l'on érige 
Un temple au dieu du sentiment. 
Vous, mortels, à qui l'orgueil même 
Prescrit un usage et des moeurs, 
Venez, suivez notre systême, 
Et sur nous modèlez vos coeurs. 
choeur. 
De notre art chantons l'excellence, &c. 


  

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les douceurs de la concorde.


seul. 
L'Ordre qui nous rassemble 
Est un présent des dieux. 
Célèbrons tous ensemble 
Nos plaisirs vertueux. 
choeur. 
Chantons d'un coeur joyeux, 
Malgré les envieux, 
Jouissons en tous lieux 
De biens délicieux. 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
La douce intelligence 
Ici nous rend heureux; 
L'amitié nous dispense 
Mille dons précieux. 
choeur. 
Chantons d'un coeur joyeux, &c. 
seul. 
Les préceptes d'un sage 
Nous desillent les yeux; 
Mais un épais nuage 
Nous voile aux curieux. 
choeur. 
Chantons d'un coeur joyeux. &c. 


  

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Charmes de l'ordre.


Qui de la Maçonnerie 
Ne seroit pas enchanté? 
Elle seule est de la vie 
La plus pure volupté. 
Du couchant jusqu'à l'aurore 
Elle donne des leçons; 
De vertus elle décore 
Ses illustres nourrissons. 
 
De tout tems sous son empire 
On a vu les plus grands rois 
Pleins de zèle pour s'instruire 
De ses adorables loix. 
Du couchant jusqu'à l'aurore, &c. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dans le silence des armes, 
Que de braves généraux 
Se délassent par les charmes 
De nos augustes travaux. 
Du couchant jusqu'à l'aurore, &c. 
 
De l'orgueilleuse rudesse 
Elle seule est le fléau; 
La roture et la noblesse 
Par elle sont de niveau. 
Du couchant jusqu'à l'aurore, &c. 
 
Au grand elle montre un Frère 
Dans se plus simple artisan; 
Et veut déhors qu'on révere 
Le titre honoré de grand. 
Du couchant jusqu'à l'aurore, &c. 
 
Aux hommes de ses richesses 
Elle cherche â faire part, 
Et prodigue ses largesses 
Aux amateurs de son art. 
Du couchant jusqu'à l'aurore, &c. 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sous ses loix elle n'enrole 
Que de vertueux amis; 
Et l'équerre est le symbole 
Du coeur de ses favoris. 
Du couchant jusqu'à l'aurore, &c. 
 
Chantons, célébrons sa gloire 
Par les transports les plus doux. 
Eternisons sa mémoire, 
En répétant aux jaloux: 
Du couchant jusqu'à l'aurore, &c. 


  

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les qualités qui font le vrai Maçon.


ô Toi, qui de l'Etre suprême 
Respectant les lois qu'il fit, 
Rends à chacun ce qu'à toi même 
Tu voudrois que chacun rendit, 
Accours avec nous dans la Loge, }  
Pour en partiquer la leçon; } bis. 
Car rien ne manque à ton éloge }  
Que celui d'être Franc - Maçon. }  

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et vous, ami de la patrie, 
Sujet sidèle à votre roi, 
Qui savez régler votre vie 
Sur le précepte de la loi: 
Venez, accourez dans la Loge, }  
Pour en pratiquer la leçon, } bis. 
Car rien ne manque à votre éloge }  
Que celui d'être Franc - Maçon. }  
 
Celui dont l'ame généreuse 
Compâtit aux maux du prochain, 
Dont la tendresse ingénieuse 
Cherche à soulager chaque humain, 
Est digne d'entrer dans la Loge, }  
Pour en pratiquer la leçon. } bis. 
Car rien ne manque à son éloge }  
Que celui d'être Franc - Maçon. }  

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adorateurs du sexe aimable, 
D'un Dieu magnifique portrait, 
Les Maçons jusques á la table 
Célèbrent tes charmants attraits; 
Sans toi, si nous formons la Loge, }  
Nous n'avons pas moins pour leçon, } bis. 
De t'accorder le juste éloge, }  
Qui t'est du par un Franc Maçon. }  
 
Une sage philosophie 
Ne nous défend pas les désirs; 
l'Indécence seule est bannie, 
Et non les innocens plaisirs. 
Ah! profane, si de la Loge }  
Tu connoissais mieux la leçon, } bis. 
Bientôt en faisant notre éloge, }  
Tu deviendrois un Franc-Maçon. }  

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frères, tel est le caractère 
Qui doit distinguer un Maçon. 
Il est heureux, s'il sait se taire 
Sur les biens dont nous jouissons. 
Chez nous le sentiment s'épure, }  
Sage enjoué, c'est notre nom; } bis. 
Mais, afin que ce bonheur dure, }  
Voici ma dernière leçon. }  
 
Dans nos coeurs portons nos équerres, 
Qu'un compas règle nos désirs, 
Que le niveau parmi les Frères 
Soit la source de leurs plaisirs; 
Divine perpendiculaire, }  
Quel symbole nous montres - tu? } bis. 
Je vois ton auguste mystère, }  
C'est la justice et la vertu. }  


  

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avis à un nouveau reçu.


Vous, qui dans ce lieu de lumière 
Venez d'être reçu Maçon, 
Entrevoyez - vous la carrière 
Des devoirs qu'éxige ce nom? 
Sachez, pour première maxime, }  
Qu'un Maçon doit être discret; } bis. 
Et que pour vous le plus grand crime }  
Est d'avouer notre secret. }  

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rendez à l'Auteur de tout être 
Un hommage pûr et soumis; 
Respectez toujours votre Maître, 
Pardonnez à vos ennemis. 
Tendez une main sécourable }  
A tous vos Frères malheureux, } bis. 
Et soyez sans cesse équitable, }  
Vous confondrez nos envieux. }  
 
Ne cédez jamals à l'ivresse; 
Mais conservez votre raison; 
Contre cette indigne foiblesse 
Seroit - il besoin de leçon? 
Que votre exemple du profane }  
Se fasse en tous lieux réspecter; } bis. 
Bientôt celui qui vous condamne, }  
Tâchera de vous imiter. }  

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Redoutez par un sexe aimable 
De vous laisser trop engager; 
Car d'un secret inviolable 
L'amour ne peut vous dégager. 
Sexe enchanteur, qu'ici j'offense, }  
En ignorez - vous la raison? } bis. 
C'est qu'en vous trop de confiance }  
Perdit l'infortuné Samson. }  
 
Frère, apprenez donc à vous taire, 
Et partagez notre benheur: 
Laissez au profane vulgaire 
Les vains préjugés de l'erreur. 
Faites le bien par habitude, }  
Fuyez le mortel corrompu, } bis. 
Et qu'enfin votre unique étude }  
Soit de cultiver la vertu. }  

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elle seule a pour nous des charmes; 
Sa beauté remplit nos désirs; 
Par elle on nous voit, sans allarmes, 
Gouter les solides plaisirs; 
Ils sont conduits par la sagesse, }  
Qui sait en bannir tout éxcès. } bis. 
Répètons avec allégresse: }  
Ab! que nos plaisirs sont parfaits! }  


  

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les vrais plaisirs.


seul. 
Les plaisirs sont peu durables, 
Les mortels s'en plaignent tous; 
S il en est d'inaltérables, 
Ils n'existent qu'avec nous. 
Maîtres vénérables, 
Frères respectables, 
Vous Apprentifs et Compagnons 
Voyez comme nous maçonnons; 
Imitez ce que nous faisons. 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

choeur. 
Obéissons, obéissons. 
Allons, mes Frères, soyez sincères, 
Et sans cesse par nos chansons 
Bénissons, bénissons 
Le sort heureux des Francs - Maçons! 
seul. 
Si notre Ordre est la matiére 
Des critiques d'à présent, 
D'une vaste taupinière 
Déplorons l'aveuglement. 
Maîtres vénérables, &c. 


  

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avantages de l'union.


De me voir avec les Maçons, 
Que j'ai l'ame ravie! 
Je règlerai sur leurs lèçons 
Les actes de ma vie. 
C'est par la vertu, la candeur, 
Qu'ils se font reconnoître: 
Ils ont sçu corriger mon coeur. 
Je suis un nouvel être. 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

La plus exacte charité 
Conduit ces hommes sages; 
On rencontre leur verité 
Dans leurs moindres langages. 
Heureux, qui peut de leurs secrets 
Pénètrer le mystère! 
Plus heureux, qui suit leurs décrets, 
Vivant en digne Frère. 
 
De la loi de l'égalité 
On connoit l'avantage; 
Et la charmante urbanité, 
Du Chef est le partage; 
S'il est obligé de punir 
Quelque leger caprice, 
En témoignant du repentir 
On flêchit sa justice. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des règles de l'humanité 
Chacun suit les maximes; 
On s'arme de sévérité 
Contre les moindres crimes; 
On admire le vertueux: 
On le chérit, on l'aime; 
On éloigne le vicieux, 
Le livrant à lui-même. 


  

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Architecture maçonne.


De notre architecture 
Qui sait le fondement, 
Dans la simple nature 
Cherche son élément. 
Nous éstimons la gloire 
De Vitruve et Mansart; 
Mais, le pourroit - on croire? 
Ce n'est pas lâ notre art. 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ces oeuvres de génie 
Qu'enfantent les beaux arts, 
Objets de notre envie, 
Touchent peu nos régards. 
Le plus bel édifice, 
N'etant que pour les sens, 
N'est pas même l'ésquisse 
De nos merveilleux plans. 
 
Rendons à ces grands hommes 
L'honneur qui leur est dû, 
Et tous, tant que nous sommes, 
Imitons leur vertu. 
Qui tendit avec zèle 
A la perfection, 
D'être notre modèle 
Montra l'intention. 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

A la gloire éternelle 
Quand Salomon bâtit, 
S'il fut notre modèle 
Ce ne fut qu'en ésprit. 
Il construisit un temple 
Qui charma tous les yeux; 
Nous ornons cet exemple 
Des traits plus radieux. 
 
Mais leurs brillans ouvrages 
Qu'admire encor le tems, 
Sont de foibles images 
De nos rares talens. 
Le marbre, ni l'ivoire, 
La pierre, ni la chaux 
Ne font rien à la gloire 
Où tendent nos travaux. 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le coeur est notre planche, 
L'équité notre fin; 
La morale est la branche 
Qui mêne à ce destin; 
Sur les ruines du vice 
Bâtir à la vertu: 
Voilà notre édifice. 
Sera-t-il abattu? 


  

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les ages.

Air: l'Amour est de tout âge.


Nous nous unissons en tous lieux, 
Par le slambeau qui nous éclaire. 
L'enfance a de trop foibles yeux 
Pour en supporter la lumiére. 
Nous devons saire un juste choix, 
L'adolescence est trop peu sage, 
Et nos mystères et nos loix 
Ne sont pas de tout âge. 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quand l'âge mûr est soutenu 
Des sentimens, de la prudence, 
L'homme parmi nous est reçu 
Sous les loix du dieu du silence. 
L'aimable vieillesse, par choix, 
Est admise et reçoit hommage, 
Car nos mystères et nos loix 
Sont le propre du sage. 
 
La candeur, qui règne entre nous, 
Crayonne les traits de l'enfance. 
Dans nos plaisirs chastes et doux 
On réconnoit l'adolescence. 
On y trouve les attributs, 
Qui dans l'âge mûr sont un sage; 
Et qui juge et lit nos statuts, 
De la vieillesse y voit l'ouvrage. 


  

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pratique nécessaire.


Je trouve ici la verité. 
Profanes! pourriez - vous le croire? 
Dès la plus grande antiquité 
Tout Franc-Maçon en fit sa gloire. 
Pour garder entre nous un bien si désirable 
Suivons le Vénérable, 
Qui dit, qu'il faut à chaque mois } bis. 
Du moins maçonner une fois. }  

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qu'on parcoure à loisir les tems: 
S'il fut un homme raisonnable, 
Il exposa les sentimens 
Que suit notre Ordre respectable. 
Qui voudra maintenir cette pratique aimable, 
Suive le Vénérable, 
Qui dit; qu'il faut à chaque mois &c. bis. 
 
Nos sectateurs n'ont d'autres loix 
Que de rappeller la nature, 
Et de la remettre en ses droits, 
Sans que la morale en murmure. 
Que chacun d'entre nous, sous ce joug agréable, 
Suive le Vénérable, 
Qui dit, qu'il faut à chaque mois &c. bis. 
 
Qu'on ne soit donc pas étonné, 
Si nous prospérons d'àge en âge: 
Chez nous le juste est couronné, 
Le vice n'à nul avantage. 
Voulons - nous soutenir ce système admirable, 
Suivons le Vénérable, 
Qui dit, qu'il faut à chaque mois &c bis. 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beaucoup de princes souverains, 
Jaloux d'imiter notre zèle, 
Tiennent avec les mêmes mains 
Et leur sceptre et notre truelle. 
On en voit chaque jour, d'un transport incroyable, 
Suivre le Vénérable, 
Qui dit, qu'il faut à chaque mois &c. bis. 
 
Notre invincible bâtiment 
Est gouverné par la Sagesse; 
La Force en est le fondement; 
Sa Beauté fait notre allégresse: 
Sa parfaite union le conserve immuable. 
Suivons le Vénérable, 
Qui dit, qu'il faut à chaque mois &c. bis. 
 
Pour récompenser nos travaux 
Du ciel nous recevons des gages. 
Ici nous sommes tous égaux, 
Sans murmurer de nos partages; 
Et si nous désirons, c'est le bien favorable 
De suivre un Vénérable, 
Qui nous fasse ici chaque mois } bis. 
Du moins maçonner une fois. }  


  

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le Maçon à l'ouvrage.

Air: Vaudeville du maréchal ferrant.


J'entends frapper à l'orient; 
L'echo repond à l'occident; 
Le Vénérable nous appelle. 
Sur les ténèbres de ces lieux 
Je vois briller l'éclat des cieux. 
Que notre ardeur se renouvelle! 
Tot tot tot, travaillons, }  
Tot tot tot, bon courage, } bis. 
Il faut avoir coeur à l'ouvrage. }  

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'amitié présente à nos coeurs 
Des fers sans poids, des noeuds de sleurs; 
L'allégresse nous environne, 
Livrons - nous aux sages désirs, 
Nos coeurs ont besoin de plaisirs; 
Et quand l'innocence les donne; 
Tot tot tot, &c. bis. 
 
Dans cette Loge, où l'équité 
Triomphe avec la charité, 
Quel heureux destin nous rassemble! 
Unissons nos coeurs et nos voix, 
Pour célèbrer nos douces loix; 
Avec transport chantons ensemble: 
Tot tot tot, &c. bis. 


  

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

La fidèlite.


Parmi nous la simple nature 
Donne des loix et nous unit; 
L'on y méconnoit l'imposture 
Et tout perside en est proscrit. 
Fuyez, mortels dont le langage 
N'exprime point la vérité, 
Les coeurs qu'à l'équerre on engage 
Sont fait pour la sidèlité. 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Etre tendre, discret, sincère; 
Toujours s'obliger, se chérir; 
S'entredonner le nom de Frère; 
Se voir toujours avec plaisir; 
Chez nous ces vertus admirables 
S'unissent à la volupté; 
Et près de nos soeurs adorables 
Nous goûtons la sidèlité. 
 
Tout Maçon se fait un systême 
D'aller toujours droit en amour, 
Il faut près de l'objet qu'il aime, 
Qu'il sois attentif nuit et jour. 
Il ne faut jamais qu'il se vante, 
Et s'il peut en ôtre écouté, 
Il est un cas où son amante 
Juge de sa sidèlité. 


  

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fruit de la maçonnerie.

[Par un nouveau reçu.]


Je croyois, avant d'être admis 
Dans cet Ordre sublime et sage, 
Que ce n'étoit que jeux, que ris, 
Ou quelque leger badinage. 
Mais que j'étois bien mal instruit! 
Je rougis de ma révérie, 
Depuis que je goûte le fruit 
De la Maçonnerie. 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les plus éminentes vertus, 
Qui soient dignes de notre hommage, 
Les sentimens les plus connus 
Dans les humains d'un vrai courage: 
Un grand zèle, sans passion, 
Respectueux sans flatterie, 
Vivre toujours dans l'union: 
C'est la Maçonnerie. 
 
Je ne désire à présent rien, 
Que je jouis du nom de Frère: 
L'univers entier m'appartient; 
J'ai des amis en toute terre: 
Leur secours, leur conseil m'est sûr; 
Chacun d'eux m'ossre une patrie. 
On ne trouve point de coeur dûr 
Dans la Maçonnerie. 


  

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'ambition louable.


Non, rien n'est comparable }  
Aux solides plaisirs, } bis. 
Dont les Maçons, à table, }  
Remplissent leurs désirs. }  
     
L'amitié les rassemble }  
Dans un lieu plein d'attraits; } bis. 
Et lorsqu'ils sont ensemble }  
L'on voit règner la paix. }  

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chez eux l'intemperance }  
Ne peut trouver accès; } bis. 
La raison, la prudence }  
Interdisent l'excès. }  
     
Ils vivent en bons Frères }  
Dans un accord charmant, } bis. 
Et leurs sages mystères }  
En sont le fondement. }  
 
     
Si tu veux les connoitre, }  
Profane curieux! } bis. 
Hâte - toi de paroître. }  
Ils t'ouvriront les yeux. }  
     
Du profond des ténèbres, }  
Où le vice te tient, } bis. 
Dans nos Loges célèbres }  
Viens jouir du vrai bien. }  

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le vulgaire profane, }  
Sans aucun fondement, } bis. 
Nous critique, et condamne }  
Notre Ordre injustement. }  
     
Son aveugle ignorance }  
Le perd et le séduit; } bis. 
Chez nous en assurance }  
La raison nous conduit. }  
 
     
Portons la mais aux armes, }  
Bravons nos ennemis, } bis. 
Craignons peu les allarmes, }  
Nous les verrons soumis. }  
     
Forçons les au silence, }  
En montrant des vertus; } bis. 
Que de leur ignorance }  
Nous les voïons confus. }  

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

La Loge est bien couverte; }  
Non, jamais il n'y pleut. } bis. 
Chacun est trop alerte }  
A faire ce qu'il peut. }  
     
Achèvons notre ouvrage }  
Pour goûter le répos; } bis. 
Et qu'un ardent courage }  
Nous ranime à propos. }  


  

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

L' ésprit Maçon.


Viens, muse aimable, inspirer mon génie! 
Donne à mes vers la force et le touchant, 
Je veux chanter de la Maçonnerie 
Les vrais plaisirs, l'ésprit et le talent. 
Morale pure, 
Simple nature 
Connois ton ésprit 
Au goût qui nous conduit. 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

A la sagesse, 
A la tendresse 
Nous livrons des coeurs, 
Qu'embrasent tes ardeurs. 
Viens, muse aimable! inspirer mon génie, &c. 
 
Toujours nouvelles, 
Mais éternelles, 
C'est par notre choix 
Que nous suivons nos loix. 
Viens, muse aimable! inspirer mon génie, &c. 
 
Sans tyrannie, 
Sans jalousie, 
Le bien est l'objet 
Du maitre et du sujet. 
Viens, muse aimable! inspirer mon génie, &c. 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dieu de Cythère 
Sois sans colère, 
Si nous suspendons 
Tes plus aimables dons. 
Viens, muse aimable! inspirer mon génie, &c. 
 
Un vif hommage, 
Et sans partage, 
Par la liberté 
Se doit à la beauté. 
Le vrai Maçon à l'amour, à l'ouvrage } bis. 
Est tour à tour avec égalité. }  


  

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triomphe des Maçons.


Ce n'est que dans ces lieux 
Qu'on goûte un sort tranquille: 
Ce sejour est l'azyle 
Des mortels et des dieux. 
Astrée y tient sa cour, 
Et la brillante Flore 
Sur les pas de l'aurore 
En écarte l'amour. 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'aimable liberté 
Qui pour nous s'interesle, 
Dans notre Ordre sans cesse 
Conduit la volupté. 
Les jeux et les plaisirs, 
A nos voeux tout suceède, 
Tout s'y soumet, tout cède 
A nos ardents désirs. 
 
Des plus vives ardeurs 
Le dieu de la tendresse, 
Par la délicatesse, 
Sait enflammer nos coeurs; 
C'est lui qui nous conduit, 
Son slambeau nous éclaire. 
Tout est pour nous Cythère 
Où sa clarté nous luit. 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si nous saisons un choix, 
C'est d'après la sagesse: 
Cette aimable déesse 
Dicte seule nos loix. 
Des plus purs sentimens 
Elle remplit nos ames, 
Elle allume nos slammes 
Et gouverne nos sens. 
 
Envain à nos regards 
Dans ce lieu folitaire 
La reine de Cythère, 
Et l'illustre dieu Mars 
S'offriroient à la fois: 
La paix a nos hommages, 
La vertu nos suffrages, 
Et l'amitie nos voix. 


  

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plaisirs des Maçons.

Air: Jadis un célèbre empereur.


Frères, que des plus doux accords 
Nos saints asyles retentissent! 
Animés des mémes transports 
Chantons les noeuds qui nous unissent! 
Les plaisirs dont nos jouissons, } bis. 
Ne sont connus que des Maçons. }  
 
La vive lumière des cieux, 
Malgrê l'envie et l'ignorance, 
De son éclat brille à nos yeux, 
Elle éclaire notre innocence. 
Les plaisirs &c. bis. 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qu'un inpénétrable bandeau 
Nous voile au profane vulgaire; 
Ce plaisir est toujours nouveau, 
Lorsqu'il est suivi du mystère. 
Les plaisirs &c. bis. 
 
Les sots, les cagots orgueilleux 
Nous condamnent sans nous connoître. 
Ne peut on être vertueux 
Sans le dessein de le paroître? 
Les plaisirs &c. bis. 
 
La vertu régle nos désirs 
Dans le silence et le mystère. 
Elle préside à nos plaisirs, 
Sans elle rien ne peut nous plaire. 
Les plaisirs &c. bis. 
 
De l'amitié les saintes loix 
Font des Maçons autant de Frères. 
Nos coeurs plus unis que nos voix 
Forment les mêmes caractères. 
Les plaisirs &c. bis. 



{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au Maître de la Loge.


Celui qui préside en ces lieux 
Est digne de tous nos hommages; 
La sagesse brille en ses yeux, 
Il a nos coeurs et nos suffrages, 
Son ésprit, que nous admirons, } bis. 
Fait l'éloge des Francs-Maçons. }  


Réponse du Vénérable.


Votre amitié fait mon bonheur, 
Et votre suffrage ma gloire. 
Quand vous m'assurez votre coeur 
Je le connois, je dois le croire: 
Que ne puis-je heureux à mon tour } bis. 
Vous convaincre de mon amour! }  


  

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loix maçonnes.

Air: Jadis un célèbre empereur.


Dans ces banquets delicieux 
Une suprême intelligence 
Réunit, au gré de nos voux, 
Les plaisirs avec l'innocence. 
Chantons, bénissons mille fois } bis. 
Des Maçons les heureuses loix. }  
 
A l'architecte des humains 
Nous rendons le premier hommage, 
Et respectons les souverains 
Comme sa plus parfaite image. 
Chantons, bénissons &c. bis. 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sur les propos l'honnêteté 
Dans nos Loges toujours domine, 
Nous livrons - nous à la gaité, 
C'est la sagesse qui badine. 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Ici le goût bien assorti 
Produit une union parfaite; 
Jamais un esprit de parti 
N'y trouble notre paix secrete. 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Par un éclat faux et trompeur 
Loin que notre ame soit séduite, 
Ici l'on pèse la grandeur 
A la balance du mérite. 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Des hommes les plus vicieux 
Nous reformons le caractêre, 
Et nous changeons l'ésprit quinteux 
En humeur douce et debonnaire. 
Chantons, bénissons &c. bis. 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous chassons de notre attelier 
Tous les ingrats et les faux Frères, 
Et nous peuplons le monde entier 
De vrais amis, de coeurs sincères. 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Beau sanctuaire des vertus, 
Loge, que vous êtes aimable! 
Peut-on, sans vos sages statuts 
Goûter les plaisirs de la table? 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Au sein de la tranquilité 
Nous trouvons des douceurs parfaites, 
Le dégout, la satiété 
N'ont point d'accès dans ces retraites. 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Sexe aimable à qui nous offrons 
Le tribut le plus légitime, 
Si cette esquisse des Maçons 
A quelque droit sur votre estime, 
Unissez vos coeurs et vos voix } bis. 
Pour chanter nos heureuses loix. }  


  

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Apologie du Maçon.

Air: Jadis un célèbre empereur.


Vainement la méchanceté 
S'attache à fronder nos mystères, 
L'amour du bien, la probité 
Sont les seuls guides de nos Frères. 
Chantons, bénissons mille fois } bis. 
Des Maçons les heureuses loix. }  
 
Nos censeurs seroient moins fâcheux, 
S'ils vouloient suivre notre exemple; 
Qu'ils osent être vertueux, 
Nous pourrons leur ouvrir ce temple. 
Chantons, bénissons &c. bis. 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bientôt etonnés, confondus, 
Ils rougiroient d'un vain délire, 
Qui leur fit ternir les vertus, 
Que tout bon citoyen admire. 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Quelquefois dans notre loisir 
Nous fêtons le dieu d'Epicure. 
L'honnête homme a-t-il à rougir 
D'une volupté toujours pure? 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Divinités de l'univers, 
Faites pour tromper et pour plaire, 
Nous aimons à porter vos fers, 
Mais dans ces lieux il faut se taire, 
Chantons, bénissons &c. bis. 
 
Quand nous évitons vos attraits, 
Nous connoissons notre foiblesse; 
Sexe aimable et charmant, vos traits 
Triompheroient de la fagesse. 
Chantons, bénissons &c. bis. 


  

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Caractère du Maçon.

Air: Jadis un célèbre empereur.


Aux jeux du profane ignorant 
Exposons notre caractère; 
Epris de ce tableau charmant 
Qu'il dise d'un transport sincère: 
Chantons, consacrons nos chansons } bis. 
A la gloire des Francs-Maçons. }  
 
Quel lustre tire-t-on du sang? 
Les sentimens font la noblesse: 
Vous, grands seigneurs, qui d'un haut rang 
Savez descendre sans bassesse, 
Venez, nous vous réconnoissons } bis. 
Pour véritables Francs-Maçons. }  

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Combien de coups intéressans 
Ont manqué faute de mystère! 
Sur nos secrets quoique innocens, 
Vous, amis, qui savez vous taire, 
Venez, nous vous &c. bis. 
 
Vous qui tendez aux malheureux 
Une main toujours sécourable; 
Et qui ne vous croyez heureux, 
Qu'autant que l'est votre semblable, 
Venez, nous vous &c. bis. 
 
Chacun pour le Frère indigent 
Doit tirer le pain de sa bouche; 
Vous qui dans un besoin urgent 
Montrez un coeur dùr et farouche, 
Fuyez, nous vous méconnoissons } bis. 
Pour véritables Francs-Maçons. }  
 
Allez porter loin de ces lieux 
Un aspect qui nous importune: 
Vous, qui par un culte odieux 
N'offrez d'encens qu'à la fortune. 
Fuyez, nous vous &c. bis. 


  

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Écho des Maçons.


Frères! qui dans ce sanctuaire 
Jouissez d'un destin heureux! 
La raison ouvre sa carrière: 
Tracez à l'éclat de ses seux, 
Un temple au Dieu de la lumière. 
Que le marteau dans ce moment 
Frappe tant, frappe tant, frappe tant, 
Qu'aux extremités de la terre 
L'écho rédise à nos chansons: 
Sont des Maçons, sont des Maçons. 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Que la vérité sans nuage 
Vienne échauffer nos chastes coeurs; 
Que l'amitié de notre hommage 
Vienne recevoir les honneurs; 
C'est sa chaine qui nous engage. 
Que le marteau dans ce moment 
Frappe tant, frappe tant, frappe tant, 
Que jusqu'au plus lointain rivage 
L'univers dise à nos chansons: 
Sont des Maçons, sont des Maçons. 
 
Rions des soupçons du vulgaire, 
Etonnons-le par nos vertus; 
Envain il cherche la lumière, 
Sans nous ses soins sont superflus. 
Notre bonheur est de nous taire. 
Que le marteau dans ce moment 
Frappe tant, frappe tant, frappe tant, 
Que sans connoître le mystère, 
L'on répète après nos chansons: 
Sont des Maçons, sont des Maçons. 


  

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marche des francs-Maçons.


Accourez tous, Maçons, venez tous, 
Venez jouir des plaisirs les plus doux! 
Que les hautbois, la trompette et le tambour 
Se succèdent tour à tour, 
Pour célèbrer ce grand jour. 
Tous de concert chantons, 
Célébrons, 
Par nos voix et par le feu de nos canons, 
Les plaisirs pleins de charmes, dont jouissent les Maçons. 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loin de ces lieux 
Les hargneux 
Les grogneux, 
Les quinteux, 
Les fâcheux 
Et tous ces gens ennuyeux. 
Chers Maçons, notre bonbeur 
Est dans le coeur; 
Goûtons- en toute la douceur! 


  

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marche maçonne,

A l'honneur du très-respectable grand-maitre de l'ordre.


D'un coeur joyeux, Maçons glorieux, 
Venez admirer ⋆⋆⋆ en ces lieux. 
Que les beaux arts, les jeux, les ris, les plaisirs, 
Consacrent tous nos loisirs 
A coutenter ses désirs. 
Tous de concert chantons, 
Célèbrons, 
Par nos voix et plus encor par nos leçons. 
Les vertus et l'éloge de ce Père des Maçons. 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa noble ardeur, 
Sa grandeur, 
Son bon coeur, 
Sa candeur, 
Sa douceur 
Font des Maçons le bonheur. 
Cette Loge dans ce jour 
Doit á fon tour 
Lui marquer quel est fon amour. 


  

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Couplets à chanter en grande loge, à la gloire du grandorient.

Au Tr. R. ancien G.M.


A la fin d'un règne aimable, 
Comblé de gloire et d'honneurs, 
Récevez, Très-respectable! 
Le doux encens de nos coeurs. 
C'est de l'amour, d'un vrai père 
La récompense sincère, 
Et le prix de ses saveurs. 



{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au Tr. R. nouvean G.M.


Vous, que le mérite appelle 
Sur le trône des Maçons, 
D'après ce brillant modèle 
Vous sormerez vos leçons. 
Nous voyons notre avantage, 
Et lo coeur dicte l'hommage 
Que vous rendent nos chansons. 


Aux anciens Grand-Officiers.


Appuis de notre ancien Maître, 
Deputés, Grands-Surveillans, 
Vous vîtes l'Ordre rénaitre. 
Grace à vos soins vigtlans! 
Les grands progrès de nos Loges 
Sont pour vous autant d'éloges, 
Qui font vos titres brillans. 


Aux nouvcaux Grands-Officiers.


Approchez, troupe savante, 
Qui devez suivre leurs pas, 
L'Ordre en ce jour vous présente 
Son équerre et son compas. 
Objets de notre esperance, 
Vous nous promettez d'avance 
Un empire plein d'appas. 



{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aux Députés à l'Assemblée.


Vous, qui devez dans les villes 
Réflechir cette clarté, 
Soyez toujours les asiles 
De notre Fraternité. 
Que l'Architecte céleste 
Fasse qu'en vous tout atteste 
Sagesse, Force et Beauté. 


Protestation de zèle de la part des Loges.


Sous vos yeux, sur votre exemple 
Toures nos Loges en corps, 
Pour l'appui de notre temple, 
Vont seconder vos efforts. 
Leur alliance et leur zèle 
Vous sont un gage fidèle 
Du plus parfait des accords. 
choeur. 
Nous, qui devons dans les villes 
Réflechir cette clarté, 
Soyons toujours les asiles 
De notre Fraternité. 


  

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

À la gloire d'un maitre de loge.

Major.


A cette charmante table 
Tout retrace l'amitié: 
Dans les yeux du Vénérable 
Je vois briller la gaité. 
Le feu qui brule son ame 
Est un antique larcin, 
Promethée en prit la flamme 
Jadis au séjour divin. 



{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minor.


Ici le canon qui tonne, 
Est l'écho de nos plaisirs; 
Minerve nous environne, 
Et tempère nos désirs. 
Egaux aux dieux sur la terre 
Nous retraçons leur grandeur; 
Et chez nous chaque mystère 
Est l'image du bonheur. 


Major.


Père heureux de la lumière, 
Eclatant flambeau des cieux, 
Suspends-pour nous ta carrière, 
Vois tes enfans glorieux! 
Notre auguste Vénérable 
Nous reflèchit ta clarté; 
Tout dans cette Loge aimable 
Est empreint de ta beauté. 


  

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

A l'occasion du renouvellement des officiers d'une loge.

Major.


Amitié, fille immortelle, 
Viens m'apporter tes lauriers! 
Ce jour heureux renouvelle 
La joye et nos Officiers. 
Toi seule fus la première 
A faire un choix aussi beau, 
Et le Dieu de la lumière 
L'éclaira de son slambeau. 



{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minor.


Que ce temple retentisse 
De nos concerts glorieux, 
Et que Minerve applaudisse 
Au choix qui comble nos voeux! 
De l'astre qui nous éclaire 
Chantons l'honorable cours; 
Que tout le monde révère 
Ce Dieu qui fait nos beaux jours! 
 
Amitié..... flambeau. 


  

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anniversaire d'une loge.


Frères, notre année 
Etant terminée, 
Faisons tous des voeux 
Pour le bien de nos noeuds. 
Que dans la nouvelle 
Chacun se rappelle, 
Quel est son devoir, 
Et ce qu'il faut savoir. 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gais, sans indécence, 
Libres, sans licence, 
Observons les loix 
Dans nos divers emplois. 
Le zèle du Maître 
Veut envain paroître, 
Si ses bons avis 
Ne sont pas bien suivis. 
 
On doit interdire 
L'ésprit de satire; 
Les mauvais propos 
Troublent notre repos. 
Loin d'ici la haine, 
Pour que notre chaine 
Dans la douce paix 
Se conserve à jamais. 


  

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

À la santé du venerable et des officiers.


Unissons-nous à cette table, 
Pour célébrer le Vénérable! 
Qu'un vivat, trois fois répété, 
Marque nos voeux pour sa santé! 
Quelle santé pourrions-nous boire 
Qui fut plus chère à notre coeur? 
La vertu fait toute sa gloire, } bis. 
Et l'amitié tout son bonheur. }  



{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Réponse du Maître.


Pour répondre à vos voeux sincères 
Je bois à vous, mes très-chers Frères! 
Puissent les plaisirs les plus doux 
Regner constamment parmi nous! 
Que la vertu toujours aimable 
Forme l'objet de nos désirs, 
Que l'amitié la plus durable } bis. 
Fasse à jamais tous nos plaisirs. }  


Pour la santé des Surveillans et Officiers.


Surveillans, Ancien Vénérable, 
Et de nos Frères cercle aimable! 
Si je reconnois la valeur 
De vos voeux pour mon vrai bonheur, 
La même ardeur guide mon ame 
Et la même sincèrité: 
Connoissez au feu qui m'enflamme } bis. 
Mes désirs pour votre santé. }  


  

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'accord parfait.


Que dans une fête si belle 
Notre zèle se renouvelle, 
Pour célèbrer par nos chansons 
Ce grand jour que nous révérons. 
Que tous nos soins se réunissent 
Pour en accorder les deux sons, 
Et que les échos retentissent } bis. 
De la gloire des Francs-Maçons. }  

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qu'une amitié tendre et parfaite 
Soit de nos ames l'interprête! 
Qu'on apperçoive en nos transports 
Le fruit de nos charmans accords! 
Que toujours le noeud qui nous lie, 
En fasse mouvoir les ressorts; 
Ce n'est qu'en la Maçonnerie. } bis. 
Que l'on puise de tels trésors. }  
 
C'est ici le séjour tranquille 
Où l'innocence a son azile, 
De la vertu temple sacré, 
Où tout Maçon est éclairé: 
Dans ce sentier loin des allarmes 
Nous marchons avec sureté: 
On ne doit trouver que des charmes } bis. 
Sur les pas de la vérité. }  



{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Compliment aux Visiteurs.


Nous, qui composons cette Loge 
Des Visiteurs faisons l'éloge! 
Ils ont notre amour et nos voeux, 
C'est le don le plus précieux. 
S'ils nous accordent leur suffrage, 
Quel sort pour nous plus glorieux? 
Nous chérissons cet avantage } bis. 
Comme un objet délicieux. }  


Remerciment des Visiteurs.


D'une vive reconnoissance 
Daignez recevoir l'assurance: 
C'est le tribut des Visiteurs 
Que vous comblez de vos faveurs. 
Votre amitié leur est trop chére, 
Et vos ouvrages sont trop beaux, 
Pour ne point tacher de vous plaire } bis. 
En assistant à vos travaux. }  


  

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hommage.

Au Maître, aux Surveillans, et aux Officiers.


Un digne Maître nous rassemble, 
Pour nous instruire tous ensemble. 
C'est le devoir de tout Maçon, 
De célébrer ici son nom. 
Il porte devant lui l'équerre, 
Vrai symbole de l'équité; 
Il est la brillante lumière } bis. 
Qui nous montre la vérité. }  

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Premier Surveillant de la Loge 
Souffrez aussi que votre éloge 
Soit chanté par nous en ce jour, 
Pour vous témoigner notre amour. 
Que votre exemple nous unisse 
Du noeud de la Fraternité. 
Que le niveau de la justice } bis. 
Conserve notre égalité. }  
 
Le second Surveillant, ben Frère, 
Porte la perpendiculaire, 
Marquant la candeur de nos coeurs, 
Qui sert à diriger nos moeurs. 
A ses vertus rendons hommage, 
Ecoutons toujours la raison: 
Imitons cet homme si sage, } bis. 
L'incomparable Salomon. }  

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chantons le zèle ardent, mes Frères; 
De nes Ossiciers dignitaires! 
De la Loge ils font l'ornement. 
Travaillons unanimément 
Avee ferveur, zèle et constance; 
Employons bien tous nos instans, 
Sûrs d'ebtenir la récompensé } bis. 
En faisant valoir nos talens. }  


Le Maître aux Surveillans et aux Officiers.


Surveillans, ancien Vénérable, 
Et de nos Frères cercle aimable, 
Si je reconnois la valeur 
De vos voeux pour mon vrai bonheur, 
La même ardeur guide mon ame, 
Et la même sincerité: 
Connoissez au feu qui m'enslamme } bis. 
Mes désirs pour votre santé. }  



{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Réponse des Surveillans et des Ossiciers.


Vénérable, et vous, nos chers Frères, 
Avec nos hommages sincères 
Nous vous rendons à notre tour 
Le tribut du plus teudre amour. 
Chantons les noeuds qui nous unislent, 
Animés des mêmes transports: 
Que nes asiles retentissent } bis. 
Des sons de nos plus doux accords. }  


  

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rejouissances pour un jour de fête d'une loge.


choeur. 
Par nos accords ot nos chants d'allégresse 
De ce grand jour célébrons les douceurs! 
De ce banquet banissons la tristesse, 
Et que toujours l'enjouement, la sagesse 
Et l'amitié, et l'amitié 
Règnent, regnent sur tous nos coeurs! bis. 
seul. 
En cette sête agréez, Vénérable, 
L'hommage dû, qu'ici chacun vous rend, 
Il est sincère, il est pûr, véritable, 
Et nous payons ce tribut honorable 
A vos vertus bien plus qu'à votre rang, 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

choeur. 
Par nos accords, par nos chants d'allégresse &c. 
seul. 
Chers Surveillans, vous qui de nos mystères 
Tenez au loin le prosane écarté, 
De nos secrets sages dépositaires, 
Vous méritez l'éloge de vos Frères, 
Recevez-le, l'amour seul l'a dicté. 
choeur. 
Par nos accords, par nos chants d'allégresse &c. 
seul. 
Frère Orateur, dont la roble éloquence 
En vos discours jette un si grand éclat: 
Pour vous louer, il faut votre science, 
A son défaut notre reconnoissance 
S'exprimera par le triple vivat. 
choeur. 
Par nos accords, par nos chants d'allégresse &c. 
seul. 
Chers Visiteurs, temoins de notre ouvrage, 
De nos travaux êtes vous satisfaits? 
Votre prétence ici nous encourage, 
Et si nous obtenons votre suffrage, 
Nous serons trop slartés de nos suceès. 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

choeur. 
Par nos accords, par nos chants d'allégresse &c. 
seul. 
Frères nouveaux, admis dans cette Loge, 
Retenez bien cette utile leçon: 
Si d'entre nous le plus digne d'éloge 
Aux sentiments d'honnêtre homme déroge, 
Dès ce moment il n'est plus Franc - Maçon. 
choeur. 
Par nos accords, par nos chants d'allégresse &c. 
seul. 
Tendre union, aimable et douce chaine, 
Que pour nos coeurs ton empire a d'attraits! 
Règne- toujours sur nous en souveraine, 
Chasse d'ici l'inimitié, la haine; 
Et comble enfin nos voeux et nos souhaits. 
choeur. 
Par nos accords, par nos chants d'allégresse &c. 


  

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

A l'honneur du vénérable.


L'illustre Maître de ce temple 
Fut en tout tems la gloire des Maçons. 
Il nous instruit par son exemple: 
Ses vertus, ses vertus seront nos leçons. 
 
La lumière sur son visage 
A peint les traits de la douce amitié, 
Et pour garantir notre hommage, 
Dans son coeur, dans son coeur a mis la bonté. 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

A ses soins cette auguste Loge 
A dû l'éclat qui comble nos désirs. 
Notre zèle fait son éloge; 
Nos travaux, nos travaux ses plus doux plaisirs. 
 
C'est ici que sa main nous trace 
L'heureux sentier de la félicité. 
Le bonheur marche sur sa trace; 
Le secret, le secret est à son côté. 
 
Que sa gloire au loin retentisse; 
Que le canon. l'annonce à l'univers; 
Que toute la terre applaudisse 
A l'objet, à l'objet de nos doux concerts. 
 
Vivez, illustre Vénérable, 
Règnez sur nous, et règnez à jamais, 
Votre règne, s'il est durable, 
Nous promet, nous promet des jours pleins d'attraits! 


  

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jour de fête d'un maitre de loge.


Célébrons de notre Maître 
L'heurense fête en ce jour! 
L'amour qu'il nous sait paroître 
Mérite un tendre retour. 
On voit avec lui renaître 
La paix dans ce beau séjour. 
 
Que ce bouquet agréable 
Composé de mille sleurs, 
En repandant sur la table 
Les plus charmantes odeurs, 
Soit l'emblême véritable 
De l'offrande de nos coeurs. 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buvons au Très - Vénérable, 
Frères! d'un parsait accord; 
Sa douceur, son air aimable 
Est pour nous un vrai trésor. 
Il préside à cette table 
Pour ramener l'âge d'or. 


  

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

À la gloire d'un vénerable.


Qui sait mieux que notre Maître 
L'art de faire des heureux? 
Si-tôt qu'on le voit paroitre, 
Chacun sent combler ses voeux. 
Chéri de l'aimable Loge 
Dont il fait tout le bonheur; - 
Mais je laisse son éloge. 
Ma voix sert trop mal mon coeur. 



{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Réponse du Vénérable.


Dans ma dignité de Maître 
Je dois m'estimer heureux; 
Chacun de vous fait paroître 
Un zéle aux gré de mes voeux. 
Je trouve au sein de la Loge 
Le centre de mon bonheur; 
C'est trop peu d'un vain éloge. 
Je vous consacre mon coeur. 


  

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson des maitres.


seul. 
Tous de concert chantons 
A l'honneur de nos maîtres. 
A l'envi célébrons 
Les faits de leurs ancêtres; 
Que l'echo de leurs noms 
Frappe la terre et l'onde, 
Et que l'art des Maçons 
Vole par tout le monde. 
choeur. 
A l'art royal, pleins d'une noble ardeur, 
Ainsi qu'à ses secrets rendons hommage; 
Tout bon Maçon les garde dans le coeur, 
Et de l'ancienne Loge ils sont le gage. 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Les Rois les plus puissans 
Que vit naitre l'Asie, 
Savoient des bâtimens 
La juste simétrie; 
Et des Princes-Maçons, 
Marqués dans l'ecriture, 
Aujourdhui nous tenous 
La noble architecture. 
choeur. 
A l'art royal, pleins d'une noble ardeur, &c. 
seul. 
Par leur postérité 
L'art royal dans la Grèce 
Parût dans sa beauté, 
Dans sa delicatesse; 
Et peu de tems après, 
Vitruve, savant homme, 
L'accrut avec succès 
Dans la superbe Rome. 
choeur. 
A l'art royal, pleins d'une noble ardeur, &c. 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Delà tout l'Occident 
Reçût cette science, 
Et principalement 
La Hollande et la France, 
Où, parmi les loisirs 
D'une agréable vie, 
On jouit des plaisirs 
De la Maçonnerie. 
choeur. 
A l'art royal, pleins d'une noble ardeur &c. 
seul. 
Nous qui voyons ce tems, 
Cet heureux tems, mes Frères, 
Que par nos sentimens 
On aime nos mystères: 
Demandons, qu'à jamais 
Du monde l'Architecte 
Unisse à ses bienfaits 
Un gont qui les respecte! 
choeur. 
A l'art royal, pleins d'une noble ardeur, &c. 


  

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson des compagnons.


Art divin! l'Etre suprême 
Daigna t'inspirer lui même 
Et nous dicter tes leçons. 
Que dans notre illustre Loge }  
Soit célèbré ton éloge } bis. 
Par tous les vrais Compagnons. }  
 
Passons du sud, jusqu'à l'ourse, 
La puretè de ta source 
Se trouve dans tous les rangs. 
La candeur et la droiture }  
Font revivre la nature } bis. 
Chez les petits et les grands. }  

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le Compagnon, sans envie 
Content du sort qui le lie, 
Aime aujourdhui ses mentors. 
S'il cherche leur recompense }  
L'ordre, dit-il, la dispense } bis. 
A qui règle ses transports. }  
 
Sans orgueil, sans avarice, 
Il attend que la justice 
Prononce sur sa grandeur. 
L'oeil ouvert sur sa conduite }  
Elle pese son merite, } bis. 
Et previent toujours son coeur. }  
 
Ainsi l'Ordre est équitable; 
Et le compagnon aimable 
Soutient l'honneur de sen nom 
Nous qui connaissons sa gloire, }  
En célèbrant sa victoire } bis. 
Honerons l'art du Maçon. }  


  

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson des apprentifs.


Aimables nourissons, 
Dont la tendre paupière, 
Grace â nos leçons, 
Contemple la lumière; 
Voyez votre bonheur: 
A la vertu nous accordons éstime, 
Et notre coeur est pour le coeur 
Un tribut légitime. 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ici le prince admis 
Est un homme ordinaire; 
Qui trouve des amis 
Que son rang ne peut faire. 
Vous êtes ses égaux, 
Et le passez, selon notre prudence, 
Si vous montrez dans nos travaux 
Plus vive intelligence. 
 
Honorez vos mentors, 
Pratiquez leur doctrine, 
Méritez les trésors 
Que l'Ordre vous destine; 
Soyez soumis, discrets, 
C'est le chemin qui mène à la victoire. 
Chez nous les lauriers sont tout prèts 
Pour qui chérit la gloire. 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'une tendre union 
Venez ferrer la chaine; 
Joignez l'intention 
Au gout qui nous entraine; 
Et que notre unité 
Soit en tout tems le flansbeau de votre ame: 
Nous accroitrons votre beauté 
Sans redouter le blame. 


  

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exhortation á un nouveau frère.


Vous qui montrez de l'embarras, 
Apprentif, on vous tend les bras, 
Venez et soyez moins timide; 
Vous voyez vos Frères tous prêts 
A vous enseigner leurs secrets, 
Et l'oeil du Maître ici vous guide. 
Tot tot tot, travaillons, }  
Tot tot tot, bon courage! } bis. 
Il faut avoir coeur à l'ouvrage. }  

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si vous avez de la ferveur, 
Et si vous chérissez l'honneur, 
Ensin, si vous êtes docile, 
Bientôt à d'autres Francs-Maçons 
Vous pourres donner les leçons, 
Et vous rendre à notre Ordre utile. 
Tot tot tot, travaillons, }  
Tot tot tot, bon courage! } bis. 
Il faut avoir coeur a l'ouvrage. }  


  

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sur le départ d'un frère.


Tu vas donc quitter cet azile, 
Où l'amitié lioit nos coeurs; 
Puisse la paix douce et tranquille 
Sur ton chemin sèmer des sleurs; 
Que les tendre frères d'Helene, 
T'accompagnent de leurs slambeaux. 
Le sentiment qui nous enchaine 
Fut l'étoile de ces jumeaux. 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aux profanes que te sagesse 
Annonce nos chastes leçons; 
Que chaque climat s'interesse 
A la gloire des Francs-Maçons! 
Tes vertus la rendront féconde 
Et digne des voeux des mortels, 
L'équité pour nous est le monde; 
Dans son temple sont nos autels. 
 
Fille du ciel, simple innocence, 
Sur ses pas conduis les plaisirs, 
Et toi, respectable décence, 
Sois l'organe de ses désirs! 
Qu'il revienne avec la sagesse, 
Nous signalerons son retour, 
Par les doux chants de l'allégresse, 
Et par les transports de l'amour. 


  

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

La prudence du Maçon.


Que dans ce cbarmant azile 
On passe d'heureux momens! 
Notre ame pure et tranquille 
Y goute mille agrémens. 
La vertu nous y contemple 
Mettre les vices aux fers. 
Que nos lois servent d'exemple 
Au reste de l'univers! 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

La discorde impitoyable 
N'y trouble point nos plaisirs; 
Une amitié véritable 
Y regle tous nos desirs, 
De l'erreur qui nous condamne, 
On y creuse le tombeau; 
Parmi nous l'amour profane 
N'allume point son flambeau. 
 
Le vulgaire envain s'offense 
De notre discrétion, 
Nous trouvons dans le silence 
Le sceau de notre union. 
C'est pour éloigner le vice 
Que nos temples sont couverts; 
Mais aux coeurs sans artifice 
Ils sont promptement ouverts. 


  

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Depart d'un frère.

La Loge au voyageur.


Tu pars, tu pars, helas! c'en est donc sait, cher Frère, 
Quoi! tu veux quitter ces lieux? 
Ah! reçois donc nos adieux! 
Tous pour toi d'un coeur sincère 
Nous formons des voeux ardens: 
Fais, o ciel! fais qu'il prospère, 
Qu'il soit heureux en tout tems! 



{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le V. Maitre à la Loge.


Je vous porte sa santé, 
Secondez - moi, mes chers Frères, 
Et pour sa prospérité 
Vuidons en corps tous nos verres. 


Le V. Maître au voyageur.


Cher Frère, à votre honheur 
Chacun de nous s'intéresse, 
Vous souhaitant du fond du coeur, 
Force, Beauté et Sagesse. 


La Loge repète.


Cher Frère, à votre bonheur, &c. 


  

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

La maçonnerie utile au beau-sexe.


Que j'aime, difoit Climène, 
Un Maçon pour mon ami! 
Tel soit le noeud qui l'enchaine, 
C'est un noeud bien affermi; 
L'infensée ou la discrette 
Doit se plaire dans ses bras. 
Ah! il n'est point de fête } bis. 
Quand le Maçon n'en est pas. }  

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si son Iris est fidèle 
Elle aura le coeur content; 
Car la loi de la truelle 
Le rendra ferme et constant. 
Tranquille pour sa conquête 
Elle est libre d'embarras. 
Ah! il n'est point de fête &c. bis. 
 
Sa slamme est-elle genée 
Par son âge ou son état, 
Du Maçon elle est aimée 
Sans appréhender l'éclat. 
Son ame toujours secrète 
Dans l'amour fuit le fracas, 
Ah! il n'est point de fête &c. bis. 
 
Seroit-elle impetueuse, 
Son amant pour la servir, 
Doit sur notre loi slatteuse 
Savoir regler le plaisir. 
Si nul démon ne l'arrête, 
Il fatisfait ses appas. 
Ah! il n'est point de fête &c. bis. 

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si cette Iris est volage, 
Que de fortunés momens 
Lui présente notre ouvrage 
Pour suivre ses mouvemens! 
Elle en désire la fête 
Favorable à ses ébats. 
Ah! il n'est point de fête &c. bis. 
 
Venez fille, femme, ou veuve 
Qui voulez vous engager, 
D'un Maçon saites l'épreuve! 
Est - il un joug plus leger? 
D'une allégresse parfaite 
Vous direz au moins tout bas: 
Ah! il n'est point de fête &c. bis. 


  

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

À la sante du beau-sexe.


Que la santé du sexe aimable 
Lui marque nos voeux en ce jour; 
En seroit-il de favorable 
Sans en faire part à l'amour? 
 
Des Maçons l'amitié sincère 
Ne se compense dignement, 
Qu'en faisant, au doux nom de Frére 
Succèder le rôle d'amant. 


  

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Union fraternelle.


Frères et Compagnons 
De la Maçonnerie, 
Sans chagrin jouissons 
Des plaisirs de la vie 
Munis d'un rouge bord, 
Que par trois fois un signal de nos verres 
Soit une preuve, que d'accord } bis. 
Nous buvons à nos Frères. }  

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le monde est curieux 
De savoir nos ouvrages; 
Mais tous nos envieux 
N'en seront pas plus sages. 
Ils tachent vainement 
De pénétrer nos secrets; nos mystéres; 
Ils ne sauront pas seulement } bis. 
Comment boivent les Frères. }  
 
Ceux qui cherchent nos mots 
Se vantant de nos signes, 
Sont du nombre des sots 
De nos soucis indignes. 
C'est vouloir de leurs dents 
Prendre la lune dans sa course altière. 
Nous mêmes serions ignorans } bis. 
Sans le titre de Frère. }  

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

On a vu de tout tems 
Des monarques, des princes, 
Et quantité de grands 
Dans toutes les provinces, 
Pour prendre un Tablier; 
Quitter sans peine leurs armes guerrières, 
et toujours se glorisier } bis. 
D'être connus pour Fréres. }  
 
L'Antiquité repond 
Que tout est raisonnable; 
Qu'il n'est rien que de bon 
De juste et d'agréable 
Dans les societés 
Des vrais Maçons et légitimes Frères; 
Ainsi buvons à leurs santés, } bis. 
Et vuidons tous nos verres. }  

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joignons-nous main en main, 
Tenons-nous ferme ensemble; 
Rendons grace au destin 
Du noeud qui nous assemble. 
Et soyons assurés, 
Qu'il ne se boit sur les deux hémisphéres 
Point de plus illustres santès, } 3 fois. 
Que celles de nos Frères. }  


  

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lien fraternel.


Frères et Compagnons 
De cet Ordre sublime, 
Par nos chants témoignons 
L'ésprit qui nous anime. 
Jusques sur nos plaisirs 
De la vertu nous appliquons l'équerre, 
Et l'art de regler ses désirs } bis. 
Donne le nom de Frère. }  

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est ici que de sleurs 
La sagesse pareé, 
Rappelle les douceurs 
De l'empire d'Astrée. 
Ce nectar vif et frais, 
Par qui souvent s'allument tant de guerres, 
Devient la source de la paix, } bis. 
Quand on le boit en Frères. }  
 
Par de smoyens secrets, 
En depit de l'envie, 
Sans remords, sans regrets, 
Nous seuls goutons la vie. 
Mais à des biens si grands 
Envain voudroit aspirer le vulgaire. 
Nul ne coule des jours charmants } bis. 
Sans le titre de Frère. }  

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Profanes, curieux 
De savoir notre ouvrage, 
Jamais vos foibles yeux 
N'auront cet avantage. 
Vous tachez follement 
De penetrer nos plus profonds mystères; 
Vous ne saurez pas seulement } bis. 
Comment boivent les Frères. }  
 
Si par hazard l'ennui 
Donne quelques alarmes, 
Aussitôt contre lui 
Nous chargeons tous nos armes; 
Et par l'ardeur d'un feu 
Plus pétillant que les foudres guerrières, 
Nous chassons bientôt de ce lieu } bis. 
Cet ennemi des Frères. }  

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bûvons tous à l'honneur 
Du paisible génie, 
Qui préside au bonheur 
De la Maçonnerie. 
Dans un juste rapport 
Que par trois fois un signal de nos verres 
Soit le symbôle de l'accord, } bis. 
Qui règne entre les Frères. }  
 
Joignons-nous main en main 
Tenons nous ferme ensemble, 
Rendons grace au destin 
Du noeud qui nous assemble; 
Et que cette unité, 
Qui parmi nous couronne nos mystères, 
Enchaine ici la volupté } 3 fois. 
Dont jouissent les Frères. }  


  

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Attraits de l'ordre.

Air: des amours de Laure.


De la Maçonnerie 
Je veux chanter les attraits, 
Et prouver que la vie 
S'embellit par ses bienfaits. 
Amitié! monte ma lyre 
Et dirigés- en l'accord: 
Toi-seule peut nous instruire, 
Et nous amener au port. 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

La douce bienveillance 
Ecarte de nous les maux; 
La seule bienfaisance 
Est le prix de nos travaux. 
Le profane en vain murmure 
D'ignorer notre secret; 
C'est celui de la nature, 
Qu'il faut prendre sur le fait. 
 
S'il s'èlêve un nuage 
Dans le temple de la paix, 
Au même instant l'orage 
Se dissipe pour jamais. 
Doux fruits de la constance 
Toujours prèts à vous cueillir, 
De quel poids serait l'effence 
Dont on perd le souvenir! 


  

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plaisirs de l'ordre.


choeur. 
Ah! que nos plaisirs ont d'attraits! 
La vertu les fait éclore. 
Ah! que nos plaisirs ont d'attraits! 
Nous en bannissons l'excès. 
seul. 
Des attributs de la douceur 
Chacun ici se décore, 
Des attributs de la douceur 
Chacun embellit son coeur. 
choeur. 
Ah! que nos plaisirs ont d'attraits! &c. 

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Sur les loix de l'urbanité 
De s'appuyer on s'honore; 
Sur les loix de l'urbanité 
Notre Ordre fut cimenté. 
choeur. 
Ah! que nos plaisirs ont d'attraits! &c. 
seul. 
Loin de nous des amusemens 
Qu'un coeur vraiment pûr abhorre, 
Loin de nous ces amusemens 
Qui ne slattent que les sens. 
choeur. 
Ah! que nos plaisirs ont d'attraits! &c. 


  

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le bon exemple.


Chantons la Maçonnerie, 
Qui seule noûs rend heureux; 
D'une chaine si chérie 
Resserrons toujours les noeuds! 
 
Aimons-nous avec tendresse 
Et vivons en vrais Maçons, 
Ne nous occupons sans cesse 
Que de leurs doctes leçons. 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ordre illustre et respectable! 
Tu fais goûter en secret 
Le plaisir vif et durable 
Au Maçon sage et discret. 
 
En suivant le noble exemple 
Des vertus et de l'honneur, 
Qu'on nous donne dans ton temple; 
L'on acquiert le vrai bonheur. 


  

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bonheur des frères.


Quels accents! quels transports! partout la gaité brille; 
Les sages Francs-Maçons ne sont qu'une famille. 
Réunis sous les loix de la Fraternité, 
Leur bonheur est l'égalité. bis. 
Est-ce une illusion? Suis-je au siècle de Rhée? 
J'entends chanter partout d'une voix assurée: 
Soyons toujours unis, et ce commun accord } bis. 
Du profane ennemi brisera chaque effort. }  

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous rions des honneurs que le vulgaire envie; 
Jamais l'ambition ne souilla nôtre vie; 
C'est la seule vertu qui sixe nos désirs, 
Et qui règle tous nos plaisirs, bis. 
Nous vivons sans remords, sous les loix de nos pères; 
Heureux en célèbrant nos augustes mystères. 
Soyons toujours &c. 
 
A nos divins travaux que le Soleil préside! 
Le respect avant tout soit en être l'égide. 
Plaignons le sort de ceux dont l'imbécilité 
Ne peut en souffrir la clarté. bis. 
l'Amitié dans le monde est souvent mensongère; 
Ce n'est que parmi nous qu'elle est sranche et sincère. 
Soyons toujours &c. 


  

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sort du Maçon.


L'Homme toujours s'agite, 
Pour trouver le bonheur. 
L'un acquiert du mérite, 
L'autre cherche l'honneur: 
Jour et nuit on espère 
D'arriver au vrai bien; 
Mais qui voit la lumière, 
Ne désire plus rien. 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

De la simple nature 
Un Maçon suit la voix; 
L'amitié la plus pure 
Le soumet à ses loix: 
Une aimable décence 
Préside à ses loisirs; 
Et jamais la licence 
N'infeete ses plaisirs. 
 
Aux moeurs du premier âge 
Il est assujetti; 
Jamais par son langage, 
Son coeur ne sut trahi; 
Il est toujours bon père, 
Epoux sage et parfait, 
Ami pùr et sincère, 
Amant tendre et discret. 


  

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paix du Maçon.


seul. 
De nos Loges chéries 
Nous chassons le souci. 
Les sombres révéries 
N'habitent point ici. 
choeur. 
Exempts de vains désirs, 
Sans remords ni soupirs, 
Noús passons nos loisirs 
Dans d'innocens plaisirs. 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Tandis que Mars arbore 
Ses funestes drapeaux, 
Nous jouissons encore 
Des douceurs du repos. 
choeur. 
D'un bien si précieux 
Rendons graces aux cieux, 
Et que nos envieux 
Nous reconnoissent mieux. 
seul. 
Déjà ce sexe aimable 
Regrette son erreur; 
Le Maçon raisonnable 
Est un ami de coeur. 
choeur. 
A plaire toujours prêt, 
Il vole comme un traît, 
Tendre autant que discret 
Lui seul sait son secret. 

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
L'amitié, la sagesse 
Font notre plus grand bien; 
Resserrons- en sans cesse 
L'agréable lien. 
choeur. 
C'est par de si heaux noeuds, 
Que les coeurs vertueux, 
Formant les mêmes voeux, 
Peuvent se rendre heureux. 


  

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volupté du Maçon.


Dès que je connus le plaisir, 
La peine ou l'espérance, 
Mon coeur éprouva le défir 
D'en faire considence. 
Partageant ma félicité, 
J'en doublois la mésure, 
Et je me dis: la volupté 
Est dans l'amitié pure. 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je vis pleurer des malheureux, 
Sensible à leurs allarmes, 
Je pleurois d'abord avec aux, 
Puis j'essuyois leurs larmes. 
Jamais mon coeur n'avoit goûté 
Si douce jouissance, 
Et je me dis: la volupté 
Est dans la bienfaisance. 


  

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amitié fraternelle.


A l'amitié rendons hommage, 
Mes chers Compagnons! 
Elle qui fut toujours le gage 
Des vrais Francs-Maçons: 
Elle qui s'étoit retirêe 
Loin des fougueuses passions, 
Dans notre temple s'est fixée; } bis. 
C'est la déesse des Maçons. }  

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

La trahison, la perfidie 
Règnoient ici-bas; 
L'ambition, l'orgueil, l'envie 
Conduisoient leurs pas. 
La haine suivit la colère, 
La, vertu fut à l'abandon, 
Et l'amitié devint mystère } bis. 
Pour tout autre que Franc-Maçon. }  
 
C'est l'amitié dont l'insluence 
Fait notre bonheur. 
Chez nous le rang, ni la naissance 
N'ont nulle faveur. 
Etre zèlé pour nos mystères, 
Aimer la vertu par raison, 
C'est là l'ambition des Frères: } bis. 
C'est le plaisir d'un Franc-Maçon. }  

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si l'amitié chez le vulgaire 
Fait quelque lien, 
Souvent le sort, s'il est contraire, 
Le réduit à rien. 
Cette honreuse indifférence 
Est inconnue à tout Maçon; 
Notre amitié prend sa substance } bis. 
Où l'autre trouve son poison. }  
 
Révèrons donc dans notre temple 
La douce amitié! 
Que l'univers prenne en exemple 
La Fraternité! 
Alors notre Ordre respectable 
Triomphera des noirs soupçons. 
Rien ne peut être comparable } bis. 
A l'amitié des Francs-Maçons. }  


  

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noeud fraternel.


choeur. 
Par trois fois trois, mes Frères! 
Chantons avec éclat, 
Nos loix et nos mystères: 
Vivat, vivat, vivat! 
seul. 
Ici l'architecture 
Se borne au coeur humain, 
Et la simple nature 
Fournit le dessein. 
L'honneur, le sentiment 
En font le fondement. 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

refrain. 
Par trois fois trois ensemble 
Chantons avec éclat, 
Le noeud qui nous rassemble: 
Vivat, vivat, vivat! 
seul. 
Nôtre union sincére 
De l'Ordre est le soutien; 
C'est la pièrre angulaire 
De tout le lien. 
Nôtre Fraternité 
Lui doit sa fermeté. 
choeur. 
Par trois fois trois ensemble &c. 
seul. 
Les erreurs, le prestige 
Par nous sont abâttus. 
C'est ici qu'on érige 
Un temple aux vertus. 
Jamais il ne périt: 
Le tems le garantit. 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

choeur. 
Par trois fois trois ensemble &c. 
seul. 
Nous rompons la barrière, 
Des prejugés trompeurs, 
Le compas et l'équerre 
Dirigent nos moeurs. 
Mésurons nos plaisirs, 
Et règlons nos désirs! 
choeur. 
Par trois fois trois ensemble &c. 
seul. 
Mes Frères, voyez comme 
Tout paroit compassé; 
L'homme au niveau de l'homme 
Est ici placé; 
L'exacte probité 
Produit l'égalité. 
choeur. 
Par trois fois trois ensemble &c. 

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

seul. 
Nous lommes sans entraves; 
Ici le prince admis 
Ne trouve point d'esclaves, 
Mais de vrais amis, 
Il doit à notre coeur, 
Et rien à la grandeur. 
choeur. 
Par trois fois trois ensemble &c. 


  

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Remerciment d'un recipiendaire, à la loge, de l'avoir reçu Maçon.


Recèvez, très-aimables Frères, 
Le tendre hommage de mon coeur, 
En m'admettant à vos mystères, 
Vous avez comblé mon bonheur. 
Chez vous de Saturne et de Rhée 
Renaît le siècle vertueux, 
Et pour vous la divine Astrée 
Est de retour en ces bas lieux. 

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'olivier couronne vos têtes, 
La douce paix conduit vos pas, 
Dans vos moeurs comme dans vos fêtes, 
Je vois l'equerre & le compas. 
Que les monarques de la terre 
Ne prennent-ils de vos leçons, 
Bientôt nous n'aurions plus de guerre, 
S'ils vouloient tous être Maçons. 
 
Enfans chéris de la nature, 
Vous jouissez de ses présens; 
Une volupté toûjours pure 
Règne dans vos jeux innocens. 
Faire le bonheur l'un de l'autre, 
C'est l'objet de tous vos desirs, 
Est il un sort comme le votre! 
Vous seuls goutez les vrais plaisirs. 

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah que je trouve heureux les princes, 
Chez qui vous êtes accueillis, 
Et quel bonheur pour les provinces, 
Où vos temples sont établis. 
Par tout votre seule présence 
Doit écarter l'adversité. 
La compagne de l'innocence 
Fut toûjours la prospérité. 
 
Des humains, lors qu'un decret sage 
Vous fait fuir la belle moitié, 
C'est pour vous livrer sans partage 
Aux saints devoirs de l'amitié. 
Quoi! le beau-sexe est en allarmer 
Sur ce prétendu célibat. 
Est-ce donc mépriser son charme. 
Que n'oses lui livrer combat? 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais ce qu'en vous surtout j'admire, 
C'est l'amour de l'égalité, 
Vous faites mieux qu'on ne peut dire 
Les honneurs de l'humanité. 
Du siècle frivôle, oú nous sommes, 
L'orgueil est par vous rabattu; 
Vous ne distinguez dans les hommes 
Que le mérite et la vertu. 
 
Triomphez, troupe fortunée! 
Vivez, illustres citoyens! 
Remplissez votre destinée; 
Des coeurs resserrez les liens. 
Qu'en tous lieux par vous poursuivie, 
La discorde tombe aux enfers, 
Servez de supplice à l'envie 
Et de modèle à l'Univers. 


  

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au beau-sexe, assistant à une fête de St. Jean.

Air: Femmes! voulez-vous éprouver.


Maçons en ce lieu assemblés, 
Enceinte sacrée au mystêre, 
Vous vous y voyez entourés, 
Par vos profanes les plus chèves, 
Rejouissez-vous du moment, 
Si agréable à la vie: 
Il vous proeure l'agrément, 
De bénir la Maçonnerie. bis. 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Femmes! qui venez honorer 
Nos travaux de votre prefence, 
Veuillez-nous y bien assister, 
Vous en aurez la recompense, 
Si vous observez nos leçons; 
Surtout nos plus tendres amies, 
En chériront les Francs-Maçons, 
Ainsi que la Maçonnerie. bis. 
 
Anniversaire de Saint-Jean! 
Soit celèbrè avec noblesse, 
Et chantons en ce bel instant. 
Tout haut d'une voix d'allégresse! 
Frères! veuillez vous divertir, 
Et, vous aimables créatures, 
Livrons-nous tous au vrai plaisir, 
Aan plus décens de la nature. bis. 


  

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marche, chantée dans la venérable loge la charité.

Air: La garde passe, &c.


tous ensemble. 
Que tout soit, dans cet heureux jour, 
Rempli d'un fraternel amour! 
A l'adorable Charité, 
Qui parmi nous réside, 
Et des Maçons est le vrai guide, 
Ce temple est consacré. 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

les frères de la loge. 
Chers visiteurs! c'est sous vos yeux, 
Que nous unissons tous nos voeux 
Sous un auspice heureux. 
Fiers de votre amitié, 
Qui ce jour ici vous appelle, 
Avec des coeurs remplis de zèle, 
Ce temple est consacré. 
les frères visiteurs. 
ô Vous, qui par les plus beaux noeuds 
Travaillez à vous rendre heureux! 
Emules de la Charité! 
Notre coeur se deploye 
Aujourd'hui qu'avec zéle et joye 
Ce temple est consacré. 

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Que vos desirs soient satisfaits! 
Que tout remplisse vos souhaits! 
Et que l'Ordre à jamais 
Nourrisse l'amitié! 
Que l'on dise de cette Loge: 
‘A tout ce qui mérite éloge 
Ce temple est consacré.’ 
tous ensemble. 
Que nos desirs soient satisfaits! 
Que tout remplisse nos souhaits! 
Et que l'Ordre à jamais 
Nourrisse l'amitié! 
Que l'on dise de chaque Loge: 
‘A tout ce qui mérite éloge 
Ce temple est consacré.’ 


  

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

À la vénérable loge la charité.

Air: Dieu d'amour, &c.


Charité! 
Ta beauté 
Nous enlève et nous enchante, 
Et nêtre hommage à jamais t'est voué. 
Tu remplis notre attente, 
En agréant nos voeux. 
Que ta lumière est brillante! 
Elle éclaire et charme nos yeux. 

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notre coeur, 
Plein d'ardeur, 
Sent ta divine insluence, 
Et de ton règne exalte la douceur, 
De tes loix l'excellence 
Honnore la vertu; 
Et l'orgueil en ta presence 
Rougit, tombe et se voit vaincu. 
 
A ta voix, 
Par leurs choix, 
Les Maçons, sous tes auspices, 
Remplis de zèle, sont soumis à tes loix. 
Ils goûtent les délices 
D'un tendre attachement; 
Et par tes regards propices 
Leur coeur s'ouvre au contentement. 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Exaltons 
Et chantons 
De ce temple la Déesse! 
Sois, temple auguste, un rempart aux Maçons! 
Qu'ils y trouvent sans cesse 
Amitié et candeur, 
Beauté, force, sagesse; 
Harmonie, gloire et grandeur! 


  

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

À la santé d'un vénérable.


A notre Maître, dans ce jour, 
Frères, témeignons notre amour 
Par les honneurs qui lui sont dùs. 
Que tout s'apprête! 
Chantons sa lête 
Et ses vertus. 
 
Dans sa bouche la verité, 
Dans ses yeux la sérènité, 
Sur son sront la noble candeur 
Montrent le sage, 
Et son visage 
Nous peint son coeur. 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Charitable et compatissant, 
Affable, doux et complaisant, 
Modeste dans tout ce qu'il sait, 
Chacun l'honnore; 
Lui seul ignore 
Le bien qu'il sait. 
 
Sa présence anime nos jeux. 
Il se plait à nous rendre heureux, 
Sous l'aimable joug de ses loix. 
C'est à sa gloire 
Qu'il nous faut boire, 
Par trois sois trois. 


  

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le soleil.


Trois slambeaux brillent dans nos temples, 
De l'éclat le plus radieux; 
ô Maçon! quand tu les contemples, 
N'es tu pas ravi dans les cieux? 
Leur splendeur par-tout répandue, 
Rayonne à ton oeil enchanté.... 
Qu'est-ce qu'une Loge a ta vue? 
C'est un olympe de clarté. 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais, de cette triple lumière, 
Dont le ciel nous fit le présent, 
L'astre du jour est la prémière 
Qui luit sur notre firmament. 
Dans son période il renferme 
De nos desseins l'ordre et le cours; 
Il ouvre nos travaux, les ferme, 
Il commence et sinit nos jours. 
 
Quelle houre est-il?... ô Sot vulgaire! 
Réponds à cette question... 
Mais des heures tu ne sais guère 
Ni l'importance, ni le nom. 
Tu végètes dans l'inertie, 
Tes desirs font ta seule loi; 
Les ténèbres couvrent ta vie,... 
Il est toujours minuit pour toi. 


  

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

La lune.


Des nuits l'inégale courrière, 
En nous dispensant sa clarté, 
Dans l'orbite de la lumière 
N'admet point d'inégalité. 
 
Toujours sans phase et sans nuage, 
Conduisant son char radieux, 
De sa vive et brillante image 
Aucun trait n'échappe à nos yeux. 

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qui la verra jamais plus belle; 
Qu'elle n'est sur notre horizon?... 
Ah! c'est ainsi que l'immortelle 
Se pâroit pour Endymion. 


  

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'étoile flamboyante.


Astre brillant, dont la clarté féconde 
Nous dispensoit ses sublimes rayons, 
Vous allez donc, sur l'empire de l'onde, 
Faire adorer l'étoile des Maçons. 
 
Qu'à votre aspect, Amphitrite et Neptune, 
Des slots bruyants enchaînent le courroux; 
Fiers de porter le Noble et sa fortune, 
Leur gloire aux cieux fera bien des jaloux. 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quel calme heureux! les Tritons, les Syrênes 
Mêlent leurs voix au chant des Alcyons; 
Et le vaisseau, sur les humides plaines, 
Trace, en volant, quelques légers sillons. 
 
Zéphyrs, amours, de ce vaisseau rapide 
Hâtez le vol au gré de nos desirs: 
Rendez l'Illustre aux voeux d'Aménaïde, 
Et des Maçons comblez tous les plaisirs. 


  

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

La colonne des apprentis.


A l'ombre de cette colonne, 
Guidés par vos transports nouveaux, 
Apprentis, le Maître l'ordonne, 
Venez commencer vos travaux. 
Par une faveur singulière, 
Qui doit séconder vos essais, 
Vous avez reçu la lumière. 
C'est pour ne la perdre jamass. 

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au sein des épaisses ténèbres 
Dont vos yeux étoient obscurcis, 
Vos ouvrages, presque funèbres, 
N'etoient ni limés, ni polis. 
Mais le slambeau de la science, 
Désormais les éclaire tous; 
Travaillez avec assurance, 
Il est toujours midi pour vous. 


  

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

La colonne des compagnons.


A votre poste, compagnons, 
Du Maître écoutez les leçons. 
Un nouveau grade, en toute chose, 
Oblige à des devoirs nouveaux. 
Pressez, redoublez les travaux, 
Qu'un surcroît d'honneur vous impose. 
Tôt, tôt, tôt, 
Battez chaud; 
Tôt, tôt, tôt, 
Bon courage! 
Il faut avoir coeur à l'ouvrage. 

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dans l'art, qui fait le Franc-Maçon, 
Jamais un lâche compagnon 
N'èst décoré du nom de maître; 
Ce n'est qu'au prix de son ardeur, 
Qu'il obtient ce titre flatteur, 
Ses seuls travaux le font connoître. 
Tôt, tôt, tôt, 
Battez chaud; 
Tôt, tôt, tôt, 
Bon courage! 
Il faut avoir coeur à l'ouvrage. 


  

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

La force.


L'Homme isolé n'est que foiblesse, 
Toujours plongé dans la tristesse; 
Nul sentiment de joie et de vigueur 
Ne peut s'élever dans son coeur: 
Mais qu'un autre homme s'associe 
A ses langueur's, à son ennui, 
Il voit fuir la mélancolie: 
Sa force rénaît avec lui. 

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

De cette vérité sensible 
Nous sentons le charme indicible, 
Dans les doux noeuds d'une société 
Qui fait notre sélicité. 
De la tempête et de l'orage, 
Que peut redouter un Maçon? 
Lui seul de tous a le courage. 
Sa force est dans son union. 


  

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

La sagesse.


Sagesse, tu n'es plus de mode, 
Fuis loin des profanes mortels; 
A leurs plaisirs trop incommode, 
Ils ont renverlé tes autels. 
Les Maçons-seuls goûtent l'ivresse, 
Dont la vertu nous fait jouir; 
Chez eux le plaisir est sagesse, 
La lagesse est toujours plaisir. 

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

J'ai vu le crime et la solie 
Présider aux jeux dissolus; 
Que répandoient-ils sur la vie? 
L'ennui, le remords, rien de plus. 
Les Maçons seuls goûtent l'ivresse, 
Dont la vertu nous fait jouir, 
Chez eux le plaisir est sagesse: 
La sagesse est toujours plaisir. 
 
Dans un banquet, où la décence 
S'unit à la douce gaîté, 
Ce n'est jamais que l'innocence 
Qui fait naître la volupté 
Les Maçons-seuls goûtent l'ivresse 
Dont la vertu nous fait jouir; 
Chez eux le plaisir est sagesse: 
La sagesse est toujours plaisir. 


  

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'équerré.


Que servent le compas, l'équerre, 
Que les Maçons font tant sonner?... 
J'ai bien pitié d'un sot vulgaire, 
Qui sur ce cas veut raisonner. 
Si, lorsque son penchant l'invite, 
Il suit ses desirs absolus, 
Qu'a-t-il besoin, pour sa conduite, 
Des instrumens de nos vertus? 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sois moins curieux et plus sage, 
Prosane, viens, écoute - moi; 
Sous un symbolique langage, 
Je vais te retracer ta loi. 
En vertu veux - tu passer maître, 
D'un maître Maçon suis les pas. 
Où le trouver?... Ce ne peut - être 
Qu'entre léquerre et le compas. 


  

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le niveau.


Notre reine est la liberté, 
Où tout notre bonheur se fonde; 
Sa compagne est l'égalité, 
Que l'orgueil a banni du monde. 
Toutes deux marquent de leur sceau 
Nos divers caractères, 
Et, par la vertu du niveau, 
Tous les Maçons sont frères, 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Richesse, dignité, grandeur, 
Vous avouez votre défaite; 
Chez nous le véritable honneur 
Est la fraternité parfaite. 
Tout sléchit sous les douces loix 
De sa volupté pure, 
Et le niveau, dans tous ses droits, 
A remis la nature. 


  

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

La perpendiculaire.


Dans un monument, la beauté 
Nous frappe la première; 
C'est à tort: la solidité 
Est bien plus nécessaire. 
Qui ne bâtit que pour les yeux, 
Peint son extravagance; 
Maix qui bâtit pour ses neveux, 
Nous prouve sa prudence. 

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il faut, au physique, au moral, 
Quand la raison préside, 
De tout ouvrage juger mal, 
Dès qu'il n'est pas solide. 
Pour garantir nos bâtimens 
De ce vice ordinaire, 
Nous employons à tous momens 
La perpendiculaire. 


  

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

La pièrrë brute, emblème des apprentis.


Faites venir de Golconde 
Des pièrres du plus haut prix, 
Les plus beaux cailloux du monde, 
Qui n'aient point été polis; 
Leur premier aspect rebute, 
Ils sont raboteux, grossiers; 
Telle est une pierre brute, 
Qui vient dans nos atteliers. 

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais, des mains de la nature, 
Ce bloc chez nous transporté, 
Prend bientôt une figure, 
De l'éclat, de la beauté; 
Et grace à la main propice, 
Qui le tourne en cent façons, 
Il entre dans l'édifice, 
Qu'aux vertus nous bâtissons. 


  

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

La pierre pyramidale, ou à aiguiser, pour les compagnons.


Aiguisez sur cette pierre, 
Vos outils, chers compagnons, 
Et travaillez de manière 
A ce qu'ils soient toujours bons. 
On a beau savoir conduire 
Avec art un instrument, 
Un mauvais outil peut nuire 
Au projet le plus savant. 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

De la fin qu'on se propose, 
Les moyens sont le slambeau, 
Et sans leur choix on s'expose 
A manquer toujours le beau. 
Faites votre étude unique 
De cette sage leçon; 
Mettez-la bien en pratique, 
Vous ferez bon compagnon. 


  

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

La planche a tracer, pour les maitres.


Pour réussir dans un ouvrage, 
Il faut, sur la planche à tracer, 
Souvent corriger, effacer, 
Et ne jamais perdre courage. 
Un dessein parfait, un beau plan 
N'est point l'ouvrage d'un moment. 
 
Plus l'exécution est lente: 
Plus on est certain du succès; 
Et toujours les plus beaux effets 
Suivent d'une esquisse savante. 
Donnez plus de temps au projet, 
L'ouvrage en sera plus parfait. 

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lorsqu'enfin, dans votre entreprise, 
Vous aurez tout bien concerté, 
Alors force, union, beauté 
Composeront votre devise; 
C'est celle d'un Maître Maçon, 
Et sa devise est sa leçon. 


  

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le temple de Salomon.

À tous les Maçons répandus sur les deux hémispheres.


Apprentis, compagnons et maîtres, 
Le voici ce temple fameux, 
D'oú l'amitié bannit les traîtres, 
Où la vertu fait des heureux. 
Qu'une noble ardeur vous inspire; 
Avancez, frappez trois grands coups; 
Prononcez le mot qu'il faut dire, 
Ses portes s'ouvriront pour vous. 

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais toi, qu'on prêche en vain d'exemple, 
Et qui du vice suis la loi, 
Profane, fuis loin de ce temple, 
Il est toujours fermé pour toi. 
Séjour de Minerve et d'Astrée, 
Qu'adorent des coeurs vertueux. 
Les seuls Maçons en ont l'entrée. 
Le bonheur n'est fait que pour eux. 


  

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au frère nouvellement initié.


Par nos éprouves symboliques 
Nous avons connu votre coeur. 
Devant les vertus Maçonniques 
Tombe le bandeau de l'erreur. 
Devenu notre Frère, 
Pour jamais nous vous chérissons; 
Ainsi que nous partagez la lumiête 
Qui fait le bonheur des Maçons. 

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

Initié dans nos mystères, 
Je dois vous apprendre en ce jour, 
Que vous devez à tous les Frères 
Votre indulgence et votre amour. 
Soulagez l'indigence 
De vos biens, de votre raison; 
Par la vertu domptez l'intempérance, 
Ce sont les devoirs d'un Maçon. 
 
Loin de nous, titres chimériques, 
Rang que l'orgueil à suscité; 
Les seules grandeurs Maçonniques 
Sont la sagesse et l'équité. 
Vous verrez, dans l'histoire, 
Le roi, le prince, le guerrier, 
Descendre ici, du temple de la gloire, 
Pour porter notre Tablier. 

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il est vrai qu'il est dans nos temples 
Des noms, des rangs, des dignités; 
Mais ce sont tous de viss exemples 
Que l'on donne à l'humanité. 
Chacun doit à l'estime 
L'éclat dont il est revêtu. 
Chez les Maçons l'on sait punir le crime 
Et récompenser la vertu. 


Au vénérable.


ô Toi! qui, dans ce sanctuaire, 
Unis la force à la bonté, 
Pour sceptre tu n'as qu'une équerre; 
Ta vertu fait ta majesté. 
L'amitié te couronne, 
Notre amour, voilà ta grandeur! 
Qu'as-tu besoin et de sceptre et de trône, 
Quand tu règnes dans notre coeur? 



{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

A tous les frères.


Et vous, que la vertu rassemble, 
Frères Maçons, dans ce beau lieu, 
Chargez, allignez-vous ensemble. 
Préparez-vous à faire feu. 
De l'amitié sincère, 
Peut-il être un plus digne prix, 
Que la santé du Vénérable Frère, 
Au sein des Maçons réunis? 


Au soleil.


Astre! qui roules sur nos têtes, 
En jouissant de ta clarté, 
Nous mêlons, dans toutes nos fêtes, 
La sagesse et la volupté. 
De cet accord sublime 
Le bonheur est teujours le prix. 
Chantons sans fin, d'une voix unanime, 
Vivent les Maçons réunis! 


  

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'union de la sagesse et du plaisir.


Dans ce banquet, où l'allegresse 
Jaillit du sein de l'amitié, 
C'est le plaisir, c'est la sagesse, 
Qui doivent régner de moitié. 
De leur accord sublime, 
Goûtons le charme ravissant, 
Et répétons, d'une voix unanime: 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean, 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean, 

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cette fête étoit, chez nos pères, 
Un mêlange délicieux 
De rares vertus, de mystères, 
De plaisirs purs, d'aimable jeux: 
De leur accord sublime 
Goûtons le charme ravissant, 
Et répétons, d'une voix unanime: 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean, 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean. 
 
Sans le plaisir, la vertu blosse 
Par son excès d'austérité; 
Mais le plaisir, sans la sagesse, 
N'a qu'une fausse volupté. 
De leur accord sublime, 
Goûtons le charme ravissant, 
Et répètons, d'une voix unanime: 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean, 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean. 

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le plaisir chassant la tristesse, 
La vertu réglant le desir, 
Le plaisir est à la sagesse, 
Ce qu'est la sagesse au plaisir. 
De leur accord sublime, 
Goûtons le charme ravissant, 
Et répétons, d'une voix unanime: 
C'ess la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean, 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean. 
 
Dans cette fête solemnelle, 
Que le Maître vient embellir, 
Nous avons un parfait modèle 
De la sagesse et du plaisir. 
Suivons l'accord sublime, 
Dont il est le tableau vivant, 
Et répétons, d'une voix unanime: 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean, 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean. 

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sagesse, descends dans nos ames, 
Plaisir, viens charger nos canons; 
C'est le mélange de vós slammes 
Qui fait le bonheur des Maçons. 
Dans leur accord sublime, 
Buvons à notre Président, 
Et repétons d'une voix unaníme: 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean, 
C'est la Saint-Jean, c'est la Saint-Jean. 


  

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

A une loge qui vient d'etre instituée.


Vous, qui sous les chastes auspices 
D'une douce et tranquille paix, 
Savourez les pures délices 
D'un bonheur exempt de regrets; 
A des chants qu'enfante l'estime, 
Et qu'assaisonne l'amitié, 
Connoissez l'esprit qui m'anime; 
Le coeur est ici de moitié. 

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

Par la voix de la renommée, 
Instruit de vos nobles essais, 
D'un zèle ardent l'ame enslammée, 
J'accours au bruit de vos succès. 
De votre Loge, en son aurore, 
Je viens contempler la splendeur, 
Et de la vertu, que j'adore, 
Y chercher l'éclat enchanteur. 
 
Je l'y trouve; je lís, mes Frères, 
Ses signes gravés sur vos fronts; 
A ces augustes caractères 
Je reconnois les vrais Maçons. 
Tel est de votre architecture 
Le terme et l'objet le plus doux: 
L'amour du bien fait sa nature, 
Et cet amour règne chez vous. 

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

Puisse un goût si pûr et si sage, 
Pour le plus sacré des amours, 
Fixer à jamais votre hommage, 
Et dans vos coeurs croître toujours! 
Puissent le compas et l'équerre, 
Réglant à jamais vos desseins, 
Confondre un injuste vulgaire, 
Et réformer tous les humains! 


Au vénérable.


Mais toi qui, dans se sanctuaire, 
Reçus, des mains de l'équité, 
Un rang sublime, qu'on révère, 
Une slatteuse primauté; 
Consens que, pour unique éloge, 
Ma muse aille apprendre aux mortels 
Que chaque Frère de ta Loge 
Te dresse' en son coeur des autels. 


  

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le chef-d'oeuvre.

Au vénérable d'une loge visitée.


Cessons une plainte éternelle 
Sur le temple de Salomon: 
J'ai vu des temples le modèle 
Dans le chef-d'oeuvre d'un Maçon; 
Ordre, beauté, goût, symmétrie, 
Il avoit tout conciliè....; 
L'on n'a jamais moins de génie, 
Quand on bâtit pour l'amitié. 

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Après cet édifice auguste, 
Dont pour elle tu sis les frais, 
Cette amitié, sensible et juste, 
Veut reconnoître tes bienfaits; 
Frères! elle promet d'étre 
La déesse d'un si beau lieu, 
Mais en déclarant que son Maître 
En doit être toujours le dieu. 


  

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tribut de l'amitie.


Quels transports notre nouveau Maître 
Chez nous, amis, doit faire naître! 
Jamais l'esprit, le coeur, dans aucun choix, 
Ne surent mieux unir leur voix. 
Tous deux composent sa couronne, 
Tous deux se rendent ses garans; 
Aux talens l'estime la donne, 
L'amour la donne aux sentimens. 

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

Honorons-nous d'un choix si juste; 
Quand des Maçons le corps auguste, 
En couronnant notre Maître avant nous, 
A comblé nos voeux les plus doux. 
Un esprit commun et vulgaire 
Vit ignoré, meurt en naissant, 
Mais le séjour de la lumiére 
Du vrai génie est l'élément. 
 
Quel jour de triomphe et de fête! 
Notre attelier voit à sa tête 
Un Chef aimé, un des prémiers slambeaux 
De nos plus sublimes travaux. 
ô Mes Frères! quelle est la Loge 
Qui ne jalouse ta splendeur, 
Quand ton choix, qui sait ton éloge, 
Comble ta gloire et ton bonheur? 

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buvons à notre nouveau Maître; 
Chers Frères, faisons-lui connoître 
Que la santé la plùs chere aujourd'hui, 
Est celle qu'on porte pour lui. 
Chargez...; allignez bien, mes Frères...; 
En jou, feu..., long seu..., triple feu...; 
Nos sentimens vifs et sincéres 
Pour notre Maître y donnent lieu. 


  

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chant de réception.


De votre pénible carrière, 
Le plus grand tourment fut la nuit; 
Le doux présent de la lumiére, 
De vos travaux devient le fruit. 
Votre ame est satisfaite, 
La nôtre l'est à l'unisson; 
Qu'avec transport ici chacun répète: 
Il est Maçon, il est Maçon, 
Il est Maçon, il est Maçon. 

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ce titre est-il une chimère 
Quand la vertu fait sa beauté, 
Et pouvoit-il ne pas vous plaire, 
Dès que vous l'avies mérité? 
Votre ame est satisfaite, &c. 
 
Le goût de la Maçonnerie 
Pressoit vivement votre coeur; 
La sagesse, aux talens unie, 
Fit vos droits à cette faveur. 
Votre ame est satisfaite, &c. 


  

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

La semaine maçonne.


Puisque cet air aimable 
Est chéri des Maçons, 
De cet Ordre admirable 
Retraçons les leçons, 
Et chantons à l'envi 
La semaine Maçonne; 
Que par-tout aujourd'hui 
L'on chante et l'on canone. 
choeur. 
Vive, vive à jamais 
Notre Ordre respectable, 
Et goûtons à longs traits 
Ce nectar délectable. 

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le lundi, en bon Frère, 
Dès le soleil levé, 
M'appuyant sur l'équerre, 
Je trace mon quarré: 
Quatre points cardinaux, 
Dont l'orient commence, 
Sont les plans généraux 
De ma belle ordonnanse. 
Vive, vive, &c. 
 
Du parvis respectable 
Crayonnant le pavé, 
L'escalier admirable 
N'y est point oublié: 
Tous ces beaux attributs 
Le mardi je dessme; 
L'emblême des vertus, 
Chers Maçons, y domine. 
Vive, vive, &c. 

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mercredi grand ouvrage: 
Le temple est élevé; 
Pour recevoir mes gages 
L'endroit est destiné: 
Deux colonnes d'airain, 
Par leur délicatesle, 
Du plus parfait humain 
Rappellent la noblesse. 
Vive, vive, &c. 
 
Des bijoux les symboles 
Sont tracés le jeudi; 
Architecture, coupole 
M'occupent vendredi; 
Je montre en vrai Maçon 
La pierre cube et brute 
A tout bon compagnon, 
Pour qu'il les exécute. 
Vive, vive, &c. 

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samedi je termine: 
D'un coup-d'oeil aussi bean, 
La lumiére divine 
Vient sinir mon tableau: 
De deux globes fameox, 
D'une étoile mystique, 
De ce travail heureux 
J'enseigne la pratique. 
Vive, vive, &c. 
 
Dimanche, au vénérable, 
Aux Frères assemblés, 
De mon travail aimable 
J'expose la beauté, 
Et chacun à l'instant 
Rend au Maître suprême 
L'hommage des talens 
Qu'il nous donne lui-même. 
Vive, vive, &c. 


  

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amenité de l'ordre.


Par nos chants célébrons, mes Frères, 
L'aménité de nos mystères, 
Il est midi. bis. 
Si le profane nous écoute, 
D'abord, pour le mettre en déroute, 
Qu'il soit minuit, } refrein. 
Qu'il soit minuit! } . 

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lorsque pour les travaux du Temple, 
Un coup de maillet nous rassemble, 
Il est midi: 
Un seul mot chez nous en usage 
Indique la En de l'ouvrage; 
Il est minuit, 
Il est minuit. 
 
Notre origine est respectable, 
Ne la chargeons d'aucune fable, 
C'est une nuit; 
La raison murmure et s'afflige, 
Lorsqu'on masque par le prestige 
Le jour qui luit, 
Le jour qui luit. 

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

La vertu n'est point un problême, 
N'y jettons par aucun emblême 
La moindre nuit: 
Tout homme à droit de la connoître, 
Le Maçon seul la fait paroître 
En plein midi, 
En plein midi. 
 
Servir son Roi, chérir son Frère, 
Profanes, sans ce caractère 
Il est minuit: 
Joignez - y pour l'Étre suprême; 
Le culte d'un coeur pûr qui l'aime, 
Il est midi, 
Il est midi. 

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amitié, charme de la vie, 
Ailleurs serois - tu mieux servie 
Qu'en ce réduit? 
Des titres la froide chimère 
Ici le céde au nom de Frère 
Qui nous unit, 
Qui nous unit. 
 
Secourons - les, ce terme est vaste, 
Mais pour le bien faire et sans faste, 
Qu'il soit minuit! 
Un bienfait pûr veut du silence: 
Le cri de la reconnaissance 
Sonne midi, 
Sonne midi. 

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Entre nous si quelqu'un fait bréche 
Aux bonnes moeurs, qu'on se dépêche 
De faire nuit: 
Toujours à la vertu sublime, 
Aux traits, qui sont dignes d'estime, 
Qu'il soit midi, 
Qu'il soit midi, 
 
Beau-Sexe, qu'une loi sevère, 
Ecarte de ce sanctuaire, 
Il est minuit. 
Le tems viendra pour votre éloge, 
A notre coeur, c'est votre horloge! 
Il est midi, 
Il est midi. 

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amour, ton slambeau se renverse, 
Dans la liqueur que Bacchus verse 
En plein midi: 
Bientôt par les soins de Morphée 
Ta gloire sera décidée; 
Mais à minuit, 
Mais à minuit. 
 
Seconde-moi, charmante troupe! 
Et ne quittons plus notre coupe 
Jusqu'à minuit. 
Des noeuds d'un tissu agréable 
Doivent se resserrer à table. 
Il est midi, 
Il est midi. 




{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwijzer.


Aan afreizende Broeders	Bladz. 165. 168
Aan een afreizenden Broeder	163
Aan eenen Nieuw-Aangenomenen	128
Aan eenen Nieuw-ingewijden	131. 133
Aan de Bezoekende Broeders	158
Aan de Metselaarinnen	263
Aan de Schoone Kunne	266
Aan de Schoone Sexe	269
Aan de Stigters der Orde	68
Aan de Vreugde	211
Aan de Vrijheid	183
Aan de Vrouwen	259
Aan de Zusters ter Tafel-Loge	263
Aan den Meester eener Loge, eene Loge bezoekende	130
Aan God	1
Aan Nieuw-Aangenomene Broeders	126
Aan het Schoon Geslacht	261
Aan het Vaderland	185
Aanmoediging	83
Aanroeping der Orde	10
Aanspeoring tot den Arbeid	74
Algemeen Lofgezang	35

Band van Broederschap	275
Bede	8
Bede bij den Broederlijken Disch	176
Bekoorlijkheden der Vrije-Metselaarij	44
Bemoediging aan eenen onlangs Aangenomenen	142
Betuiging van Nieuw-Aangenomenen	156
Bezigheden der Orde	49
Bloei der Orde	40


{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}


Broederen Bezoekers aan eene Loge	Bladz. 161
Broederlijke Betuiging	100
Broederlijke Overtuiging	246
Broederlijke Pligten	193
Bij de Opening eener Loge	59
Bij de Opening der Meerster-Loge	285
Bij de Opening eener Tafel-Loge	177
Bij den Herbouw eener vervallene Loge	108
Bij het Aannemen van eenen Ongewijden tot Broeder	154
Bij het Graf eens Broeders	283
Bij het inzamelen 'der Liefdegaaven voor de Behoeftigen	248
Bij het Oprichten eener Loge	102
Bij het Weder-aanvangen der jaarlijksche Werkzaamheden eener Loge	111

De Liefdaadigheid	204
De Opgang der Vlammende Ster	4
De Orde aan de vier Loges in het Oosten van Amsterdam	280
De Weldaadigheid	202

Een woord aan den Achtbaaren Meester, vóór het sluiten der Tafel-Loge	282
Eigenschappen van den Vrijen-Metselaar	89
Eisch der Orde	18

Genoegens der Orde	27
Gevoel eens Nieuw-Ingewijden	145
Gewaarwording van een Nieuw-Aangenomenen	147
Gegelligheidslied	237
Grootheid der Orde	14

Heil der Orde	33
Het Broederlijk Geheim	197
Het Gebied der Orde, het Vaderland der Broederschap	46


{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het Nut der Wijsheid	Bladz. 199
Het Zoet der ordelijke Eensgezindheid	97
Hulde	122
Hulde aan de Menschheid	180
Hulde aan de Orde	37

Kenmerken van den Vrijen-Metselaar	85
Kracht der Orde	24

Leeringen der Orde	71
Lof der Orde	21
Lofwaardige Eerzucht	79

Marsch der Schotsche Meesters in derzelver Z.E. Kapittel	311

Na de aanneming van Leerlingen	135
Na de opening eener Meester-Loge	287
Na het aanneemen van eenen Leerling	139
Na het openen der Loge	63. 66

Onder het rooken aan de Tafel-Loge	250
Op het Feest van St. Jan	289. 292. 294. 296. 298. 301. 308
Orde-Leer van Vrijheid, Gelijkheid, Broederschap	207

Pit der Vrije-Metselaarij	76
Pligt der Broederschap	191

Strekking eener Loge	92

Tafellied	232
Tafelwerk	195
Tafelzang	234
Ter Inwijding eener Loge	105
Ter Opening eener Loge	61
Tot Sluiting eener Loge	174


{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vaarwel aan de Zusteren Bezoeksters	Bladz. 255
Verdraagzaamheid	242
Vereeniging	271
Vermogen der Orde	30
Verrukking van Nieuw-Aangenomenen	150
Vóór de Sluiting der Loge	170
Voor den Nationaalen Grootmeester	116
Voor den Gedeputeerden Nationaalen Grootmeester	118
Vóór het Eindigen der Loge	172
Vredezang	209
Vriendschap	216. 219. 224. 227. 229
Vrijmetselaarij, de School van Deugd en Verlichting	52
Vrijmetselaarij, een verstandlijk Vermaak	57

Welkoomgroet aan de Schoone Kunne, eene Loge bezoekende	257
Wensch en Bede	55

Zelfkennis	244




{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

Index.


A la gloire d'un Maitre de Loge	Page 397
A la gloire d'un Vénérable	419
A la santé du Beau-Sexe	440
A la santé d'un Vénérable	483
A la santé du Vénérable et des Officiers	403
A la Vénérable Loge La Charité	480
A l'honneur du Vénérable	415
A l'occasion du renouvellement des Officiers d'une Loge.	399
Amitié fraternelle	464
Aménité de l'Ordre	535
Anniversaire d'une Loge	401
Apologie des Maçons	384
Architecture Maçonne	353
Attraits de l'Ordre	449
Au Beau Sexe assistant à une fête de St. Jean	475
A une Loge qui vient d'etre instituée	521
Au Frère nouvellement initié	513
Avantages de l'union	350
Avis à un nouvean reçu	344

Bonheur des Frères	455

Caractère du Maçon	386
Chanson des Apprentis	426
Chanson des Compagnons	424
Chanson des Maitres	421
Chant de reception	529
Charmes de l'Ordre	337
Couplets à chanter en grande Loge	394


{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}


Départ d'un Frère	Page 435

Echo des Maçons	388
Eloge de l'Ordre	317
Excellence de l'Ordre	328
Exhortation à un nouveau Frère	429

Fruit de la Maçonnerie	366

Gloire et grandeur de la Maçonnerie	324

Hommage	408

Jour de fête d'un Maitre de Loge	417

La Colonne des Apprentis	491
La Colonne des Compagnons	493
L'Accord parfait	405
L'Ambioion louabie	368
La Fidélité	364
La Force	495
La Lune	487
La Maçonnerie et ses emblêmes	315
La Maçonnerie utile au Beau-Sexe	437
L'ambition louable	368
La Perpendiculaire	503
La Pierre brute	505
La Pierre Pyramidale	507
La Planche a tracer	509
La Prudence du Maçon	433
La Sagesse	497
La Semaine Maçonne	531
Le Temple de Salomon	511
Le bon Exemple	453


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}


Le Chef d'oeuvre	Page 524
Le Maçon à l'oúvrage	362
Le Niveau	504
L'Equerre	499
Les Ages	357
Les Douceurs de la Concorde	335
Le Soleil	485
L'Esprit Maçon	372
Les Qualités, qui font le vrai Maçon	340
Les Vrais plaisirs	348
L'Etoile flamboyante	489
Lien fraternel	445
Loix Maçonnes	381
L'Union de la sagesse et du plaisir	517

Marche, chantée dans la Vénérable Loge La Charité	477
Marche des Francs-Maçons	390
Marche Maçonne	392

Noeud fraternel	467

Paix du Maçon	459
Plaisirs de l'Ordre	451
Plaisirs des Maçons	378
Pratique nécessaire	359

Rejouissances pour un jour de fête d'une Loge	412
Remerciment d'un Réeipiendaire, à la Loge, de l'avoir reçu Maçon	471

Sort du Maçon	457
Sur le Départ d'un Frère	431


{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tribut de l'amitié	Page 526
Triomphe de l'Ordre	320
Triomphe des Maçons	375

Union fraternelle	441
Urbanité Maçonne	332

Volupté du Maçon	462




{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


Alle Broeders zijn verheugd	Bladz. 301

Bekrachtigt dan, op vriendschaps-toonen	227
Broeders, de Orde roept ons weder	66
Broeders! die thans in ons midden	158
Broeders! hoort de klagt der armen	248
Broeders, Vrije-Metselaaren	40
Broeders, zingt tot roem der Orde	33

Daal neder, Schutgodin der Vrije-Metselaaren	14
Dat al, wat leeft, den roem der Metslaarij doe rijzen	21
Dat de Opperbouwheer uwe dagen	118
Dat hier 't genoegen	89
Dat volk, bij volk der Metslaarij	24
De blinde waereld moog' vrij raamen	76
De olijf des Vredes kroont hoofd en haren	209
De waereld ligt in slaap gesust	234
Den weg des lichts steeds blij te wandelen	71

Een donkre nacht van dwinglandij	4
Een gouden kroon moog' Vorsten sieren	204

Godheid, die aan al wat leeft	176
Geliefde Broedren-rei	271
Gij, die de Wet van het Hoogste Wezen	85
Gij, die door deugd, door kunde en vlijt te gader	282
Gij, die in het glansrijk Oosten	111
Gij die op de heilige wegen	142
Gij gaat dan van ons scheiden	163
Gij zult dan dit verblijf verlaaten	168


{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het plegtig uur der Orde roept ons weder	Bladz. 74
Heil ('t) der Menschheid te bewerken	18
Hier in den schoot der Vrijheid geven	49
Hier, waar een drom van stervelingen	92
Hier, waar ons geen lastraars hooren	27
Hoe glansrijk gloort de heldre zon	161

Ik zag mijn eerdienst stooren	108
In deeze heilige muuren	246

Juigcht, ô Broeders, aan den disch	308

Knoopt, Broederen, knoopt den vriendschapsband	170
Koomt, Broeders, die de vriendschap mint	216
Koomt, Broeders, die het echte merk	83
Koomt, bijën, die den honing gaart	165
Koomt, zingen wij nu, blijd ze moê	229
Kuscht deezen grond, aan vriendschap heilig	59

Laat ons, ô Broeders Metselaaren	298
Laat ons saam in vriendschap leeven	224
Laat ons, vol ijvergloed	311
Langs ongebaande en donkre wegen	150
Lang leev' de vriendschap	219
Legt, Broeders, 't werktuig neêr	275
Lof zij mijn lied, mijn wensch gebed	102

Men las te Delfos voor den tempel	244
Met blijde klanken rijst mijn lied	35

Niets is 'er, dat het vergenoegen	79
Nooit naadren hier de zorgen	197

ô Achtbaar Hoofd der Metselaaren	296


{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}


ô Gij, die we onze Zusters noemen	Bladz. 259
ô Heldere star, die de stralen	174
ô Hoe bekoorlijk is uw vreugd	44
ô Metslaarij, wil zelfs ons hart ontvonken	10
Ons hart mag vol van blijdschap kloppen	172
Ontvang, ontvang, in 't hart verblijd	154
Ontzegt uw plegtig jubellied	68
Op, Broeders, den beker naàr boven geheven	180
Op, ô Broedren, naar den tempel	289
Opperbouwheer, U verëeren	195
Op 't pad van wijsheid voorttestreven	52
ô Schepper der wentlende spheeren	8
ô Viertal Loges, die aan 't Y	280
ô Zustrenschaar, ô lieve Vrouwen	255

Reeds vroeg straalde ons uw glans in de oogen	156
Reik ons, Broeder, uwe hand	133
Roem der schepping, schoon geslacht	261

Schaars hadden wij den grond betreden	100
Schijnheiligheid, en bijgeloof	242
Staakt den arbeid, Metselaaren	232

Tedere Sexe, Metslaarinnen	263
Tegen de smarten deezes levens	250
Toen 'k in den kring der Vrije-Metselaaren	147
Toen in der tijden zwarten nacht	135
Trouw den burgerplicht betrachten	207
Triomfeert en juigcht, ô braaven	266
Tijd! gij baart niet altijd roozen	199

U, aardsche Godheid, Vaderland	185
U, waarde Nieuwelingen	126
U zij dees heilwensch toegezongen	122


{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van hier de vrijgeest en de vloeker	Bladz. 63
Van hier, die van bedrog en boosheid	287
Van hier, van hier, ô duisterlingen	177
Van pool tot pool moet Metslaarij	55
Van vreugd verzeld, mooge ons nu weêr bestraalen	292
Verlichte schaar van deugdgezinden	46
Verlichte Vrije-Metslaaren	294
Vlijtig, Broeders, dengdgezinden	61
Volmaakt geluk ontspringt uit eedle pligten	202
Vreugd des levens, roem der aarde	188
Vreugde, telg der zuivere vonken	211
Vrolijk uit de borst gezongen	191
Vrij-Metslaarij	37
Vrij-Metslaarij, die ons verëent	97
Vrij-Metslaarij, ei daal, daal neder	120

Waakt op, waakt op, Vrij-Metselaaren	1
Waarde Zustren, op uw welzijn	253
Waar Reden ooit haar zetel	57
Wanneer de Metslaar, schoon geslacht	269
Wat glans, wat heerlijkheid, wat licht	105
Wat hemelglans zien we op deez' deugdentempel straalen	116
Wees welkoom, Broeder, in dees heilge wooning	131
Welke schoonheid, welke straalen	145
Welkoom, lieve en teedre kunne	257
Welkoom, zoon der deugd, der reden	128
Wie daalt zoo stil, zoo plechtig neêr	139
Wij bouwen, deugd, uw tempel	193
Wij zien het vredetakjen bloeijen	283

Zing, zing, verëende Broederschap	30
Zijt blijd' des levens	237
Zijt gegroet, Vrij-Metselaaren	285




{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Table.


A cette charmante table	Page 397
Accourez tous, Maçons, venez tous	390
Ah, que nos plaisirs ont d'rttraits	451
Aiguisez sur cette pierre	507
Aimables, nourrissons	426
A la fin d'un règne aimable	394
A l'amitié rendons hommage	464
A l'ombre de cette colonne	491
Amitié, fille immortelle	399
A notre Maitre, dans ce jour	483
Apprentis, Compagnons et Maitres	511
Art divin! l'Etre suprême	424
Astre brillant, dont la clarté féconde	489
Aux jeux du profane ignorant	386
A votre poste, compagnons	493

Célébrons de notre Maitre	417
Ce n'est que dans ces lieúx	375
Cessons une plainte eternelle	524
C'est dans ce sejour enchanté	332
Chantons la Maçonnerie	453
Charité	480

Dans ce banquet où l'allegresse	517
Dans ces banquets delicieux	381
Dans nu monument la beauté	503
De la Maçonnerie	449
De me voir avec les Maçons	350
Des nuits l'inegale courriere	487


{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}


Des que je connus le plaifir	Pag. 462
De nos coeurs et de nos yoix	317
De nos Loges chéries	459
De notre Architecture	353
De votre penible carriere	529
D'un coeur joyeux, Maçons glorieux	392

Exaltons	320

Faites venir de Golconde	505
Frères et Compagnons	441
Frères et Compagnons	445
Frères, notre année	401
Frères, qui dans ce sanctuaire	338
Frères, que des plus doux accords	378

J'enteads frapper à l'orient	362
Je croyois, avant d'etre admis	366
Je trouve ici la verité	359

Les plaisirs sont peu durable	348
L'Homme isolé n'est que foiblesse	495
L'Homme toujours s'egite	457
L'illustre Maitre de ce temple	415
L'Ordre, qui nous rassemble	335

Maçons, en ce lieu assemblés	475

Non, rien n'est comparable	368
Notre reine est la liberté	501
Nous, nous unissons en tous lieux	357
Nous seuls des secrets dés Maçons	328

Ô Toi, qui de l'Etre suprême	340


{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}


Parmi nous la simple nature	Page 364
Par nos accords et nos chants d'allegresse	414
Par nos chants celebrons, mes Frères	535
Par nos épreuves symboliques	513
Par trois frois trois, mes Frères	467
Pour reussir dans un ouvrage	509
Puisque cet air aimable	531

Quels accents, quels transports, partout la gaité brille	455
Quels transports! notre nouveau Maitre	426
Qui de la Maçonnerie	337
Que dans ce charmant azile	433
Que dans une fête si belle	405
Que j'aime, disoit Climene	437
Que la santé du sexe aimable	440
Que servent le compas, l'equerre	499
Que tout soit, dans cet heureux jour	477
Qui sait mieux, que notre Maitre	419

Recevez, tres aimables Frères	471

Sages, que l'univers contemple	315
Sagesse, tu n'es plus de mode	497

Tu pars, tu pars, helás, c'en est donc sait, cher Fràre	435
Tous de concert chantons	421
Triomphe, triomphe, Maçonnerie	324
Trois flambeaux brillent dans nos temples	485
Tu vas donc quitter cet azile	431

Un digne Maitre nous rassemble	408
Unissons nous à cette table	403


{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vainement la méchanceté	Page 384
Viens, muse aimable, inspirer mon genie	372
Vous, qui dans ce lieu de lumière	344
Vous, qui montrez de l'embarras	429
Vous, qui sous les chastes auspices	521



* Zie Nott. 4 Junij 1797. en Rapport van de Commissie, door welgemelde Groote Loge ten dien dage benoemd, van 27 December deszelsden jaars.

(a) la bien - aimék.

(b) concordia vincit animos.

(c) la charité.

(d) la paix.


