
   
        
           
               Aan Neerlands heldenstoet, trekkende ten heiligen stryd, voor vryheid en onafhanglykheid
               Quirijn de Flines
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Aan Neerlands heldenstoet, trekkende ten heiligen stryd, voor vryheid en onafhanglykheid van Quirijn de Flines uit 1814.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               flin004aann01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 20009
               
               Quirijn de Flines, Aan Neerlands heldenstoet, trekkende ten heiligen stryd, voor vryheid en onafhanglykheid. J.H. Duisdeiker, Amsterdam 1814
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Aan Neerlands heldenstoet, trekkende ten heiligen stryd, voor vryheid en onafhanglykheid
               Quirijn de Flines
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Aan Neerlands heldenstoet, trekkende ten heiligen stryd, voor vryheid en onafhanglykheid
               Quirijn de Flines
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-11
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Quirijn de Flines, Aan Neerlands heldenstoet, trekkende ten heiligen stryd, voor vryheid en onafhanglykheid. J.H. Duisdeiker, Amsterdam 1814
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/flin004aann01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Neerlands heldenstoet,


trekkende ten heiligen stryd, voor vryheid en onafhanglykheid.

    En illa, illa, quam sæpe optastis, liberias, - nos non imperium neque divitias petimus; quarum rerum caussâ bella atque certamina omnia inter mortales sunt; sed libertatem, quam nemo bonus, nisi cum animâ simul, amittit.


c. crispi sallustii bellum catilinarium; §. 20 & 33.

'T is voor 's Lands vryheid, voor 's Lands rechten, 
Te lang ten prooi aan 't wreedst geweld, 
Dat ge, eedle Heldenstoet, den Dwingland gaat bevechten; 
Vol vuur, nu 't weêr de vryheid geldt. 
Geen wettig Opperheer wordt thans door u bestreden 
Om 't lang misbruikt gezag, als, vóór tweehonderd jaar'; 
Gy staat thans niet alleen; - Gy hebt veel meer geleden 
Van een' ontmenscht' Geweldenaar. 
Van een' die, niet uw Vorst geboren, 
Zo lang, met trotschen overmoed, 
Den yz'ren scepter zwaaide en Vryheids stem dorst smoren, 
Daar hy zyn' zetel vestte in frankryks Vorsten bloed. 
Een Roover is 't van vorstelyke Staten; 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Dwingland, op der gallen troon; 
Geen wettig Opperheer van wettige Onderzaten 
Dien gy bestrydt, ô neen! een' vuigen Bastaardzoon. 
Bestryd dat Bastaardzaad! op, Heldenstoet! - te wapen! 
't Geldt Vryheid, Gade, Kroost en Goed! 
De Leeuw heeft reeds te lang geslapen: 
Toon weêr der Vad'ren heldenmoed. 
Die Vad'ren streden onbezweken, 
Onzeker of, door 't Volkenrecht, 
Hun d'onafhanglykheid der vaderlandsche streken, 
Na zo veel jaren stryds, zou worden toegezegd. 
Die onafhanglykheid is u, nu reeds vóór 't stryden, 
Gewaarborgd, door der Vorsten woord, 
Die heel Euroop' van 't fransche juk bevryden, 
Daar Vryheids zon reeds aan de kimmen gloort. 
Stryd dan voor beter recht, dan dat van uwe Vad'ren, 
Hoe heilig ook; - om meerder leed; 
Met meerder zekerheid, mag thans het Heir vergad'ren; 
Een grooter hulp staat thans gereed: 
't Was willem, die de krygsbanieren 
Vooraf ging; ziet zyn Nageslacht 
Zich met geen minder lauw'ren sieren, 
Terwyl de zege op u wacht. 


Q. de FLINES.
Amsterdam 7 February 1814.

    Te AMSTERDAM, by J.H. DUISDEIKER, achter de Nieuwe Kerk, No. 10. By wien nog voorhanden zyn eenige exemplaren van de volgende Liederen van Mr. Q. de FLINES, te weten: God zegen Neêrlands Vorst; Toen 't lang gefolterd Nederland &c. en Hail William; het eerste op de wyze van God save the King, en de twee laatsten op die van Rule Britannia. De prys is één stuiver.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





