
    
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 4
                J. le Francq van Berkhey
            
            
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van de eerste druk van Natuurlyke historie van Holland. Deel 4 van J. le Francq van Berkhey in twee delen. Het eerste deel dateert van 1769, het tweede verscheen onder de titel Natuurlĳke historie van het rundvee in Holland in 1805.
                
                    
                        Door het gehele werk heen zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                        Door het gehele werk heen komen in tabellen accolades voor die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt steeds op elke betreffende regel de accolade met de woorden die er op volgen herhaald.
                        Eerste deel, p. 104-105: de tekst wordt onderbroken door een illustratie en lange tabel. Daarom is onderaan pagina 104 ‘[vervolg p. 105]’ toegevoegd.
                        Tweede deel, p. 108: het foutieve paginanummer 128 is verbeterd in 108.
                        Tweede deel, p. 145: het foutieve paginanummer 145 is verbeterd in 185.
                        Tweede deel, p. 148: het foutieve paginanummer 148 is verbeterd in 248.
                    
                
            
            
            
                        
            
                fran011natu04_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                
            
            
                
                    
                    exemplaar collectie INL, Leiden
                
                J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 4. Yntema en Tieboel, Amsterdam 1769 / P.H. Trap, Leiden 1805
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 4
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 4
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-11-14
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 4. Yntema en Tieboel, Amsterdam 1769 / P.H. Trap, Leiden 1805
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/fran011natu04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

            


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
    
NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
VIERDE DEELS, EERSTE STUK.
met noodige afbeeldingen.

te AMSTERDAM,
By YNTEMA en TIEBOEL.

    MDCCLXIX.



            
            
                
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

                 Korte inhoud der hoofdstukken.

                
                eerste hoofdstuk.	
Handelende over de eerste klasse der dieren in 't gemeen, en over het Eerste Geslagt, naamlyk dat der paarden, in 't byzonder	bl. 1
tweede hoofdstuk.	
Over het aanfokken en dresseeren, of afregten, der Paarden.	44
derde hoofdstuk.	
de Volkseigen benaamingen der uitwendige deelen van een Paard, met de daar toe gebruikelyke Konstwoorden; en verder over de vereischten van een goed Hollandsch Paard, benevens de kentekenen van de ouderdom der Paarden.	75
vierde hoofdstuk.	
Handelende over de waare schoonheid en meetkundige Proportie van een Paar, vergeleken met, en overgebragt op, de Nationaale Hollandsche Paarden.	180
 
                


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}


                vyfde hoofdstuk.	
Handelende over de uitwendige en eenige inwendige Gebreken der Paarden.	145
zesde hoofdstuk.	
Behelzende het hoofdzaakelyke van het Nationaale gebruik, nut, en dienst, der Paarden; byzonder het Hollandsche en Friesche Harddraaven.	223

                
            
            
            
                
                Bericht voor den Boekbinder.

                
                plaat I te plaatsen tegen over	bladz. 90
plaat II met derzelver Verklaaring	104
plaat III met derzelver Verklaaring	144
plaat IV met derzelver Verklaaring	222
plaat V met derzelver Verklaaring	268
plaat VI met derzelver Verklaaring	294
De Keur op de Springhengsten	53

                NB. Plaat V moet van onderen niet ingeslagen, maar van boven weinig wit aan gelaaten worden.        
                
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van Holland.

Eerste hoofdstuk.
Handelende over de Eerste Classe der dieren in 't gemeen, en over het Eerste Geslagt, naamlyk, dat der paarden, in 't byzonder.

de dieren.Na dat wy den geëerden Vaderlandlievenden Leezer breedvoerig ontvouwd hebben, den natuurlyken aart, de geneigdheid, de zeden en gewoonten het leven, sterven enz. der Hollandsche Natie, in haare betrekking tot onze eerste Afdeeling, of Zie Derde Deel, bl. 266.de eenige Classe, en het eenige Geslagt van de Heerschende Dierlyke Weezens; komen wy nu vervolgens ter overweeginge onzer tweede Afdeelinge, gaande over de Onderworpen Dieren; welker bepaaling en verdeeling in het Derde Deel omstandig voorgesteld zyn.
Wy hebben deeze Dieren verdeeld in TIEN CLASSEN; en staan dezelven nu, naar die Rangschikking ordenlyk te verhandelen; zoo nogtans, dat wy, volgens onze uitdruklyke bedongen vryheid, dezelven


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

de dieren.niet als volstrekt afgescheiden, maar van den eenen tot den anderen overgaande, aanmerken; en ons voorbehouden 'er nadere Zie bl. 331.verbeteringen en ophelderingen by te voegen.
Doch eer wy bepaaldlyk tot de verdere Verhandeling treeden, hebben wy, ten aanzien van de EERSTE CLASSE, welke thans onze beschouwing vordert, te weeten die der viervoetige, gehairde, leevendbaarende en zoogende Land-Dieren, met betrekking tot Holland, het volgende vooraf in 't algemeen aan te merken. Dat deeze Dieren, niet alleen de huishoudelyke, maar ook de wilde en woeste, in andere deelen der Waereld, byzonder in veele Gewesten van Europa, zeer menigvuldig zyn; en dat ons Holland, op verre na, zoo veele Geslagten, laat staan Soorten, niet kan tellen, als die Landen. Maar wy vinden geen reden om 'er ons over te beklaagen. Wy hebben het meermaalen als een gezegend lot aangemerkt, dat men hier te Lande zoo weinig verscheurend en wild Gedierte, waar van de Bosschen van Gallie en Duitschland krielen, ontmoet; en we zyn daarentegen met een grooter aantal van huishoudelyk en nuttig viervoetig Gedierte voorzien, dan eenig ander Gewest. Ons Rundervee, bovenal, vermenigvuldigt zoo sterk onder ons, dat wy, en het nabuurige Vriesland, ondanks de woedende Veepesten, nog steeds een overvloed van Vee hebben. De hoofdoorzaak van dit verschil met andere Gewesten is, gelyk wy al vroeger opgemerkt heb-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, de dieren.grootlyks te zoeken, in de bewoonbaarheid des Lands; en even zoo zal men uit de verdere beschryving onzer Hollandsche viervoetige Dieren, kunnen afneemen, dat dit ook de reden zy, waarom veele Geslagten, die in onze nabuurige Provintien gemeen zyn, hier zeer schaars of in 't geheel niet gevonden worden; waarvan het tegendeel omtrent de Watervogelen en Visschen plaats heeft.
Wyders heeft men hier nog over 't algemeen aan te merken, dat alle de viervoetige Dieren in dit Land gemeenzaam deelen in het temperament van ons klimaat; zoo dat de Dieren, welken, om zoo te spreeken, in het zelve genaturalizeerd zyn, 'er zeer gezond en sterk in leeven; terwyl anderen, aan hooger Land en drooger Lugt gewoon, het dikwerf in ons klimaat niet kunnen houden; als in 't vervolg by de beschouwing der byzondere Geslagten breeder blyken zal. Hier mede tot ons voorgestelde plan overgaande, komt ons aanvanglyk voor de EERSTE CLASSE, die wy noemen

Viervoetige gehairde dieren.

Land-dieren.

landdieren.Hoe noode wy ook herhaalingen maaken, dienen wy egter in dit geval de omschryving deezer CLASSE, door ons in het Derde Deel voorgesteld, alhier te herhaalen; dewyl de gewoone Orde der Rangschikkingen


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


derzelver herinnering volstrekt vereischt. Ze luid aldus:

Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd beweegt zig en draait, aan den Nek of het oppereinde van den Ruggegraat; hebbende
Twee Oogen,	die meest al nederwaards vooruitzien, door gehairde en beweegende oogleden gedekt worden; staande veeltyds ovaalvormig, ter wederzyde van het Voorhoofd.
	
Twee Ooren,	met uitsteekende beweegende Lellen, meerendeels met hair bewassen, en geplaatst ter wederzyde van de kruin.
	
Twee Neusgaten,	geplaatst aan de Bovenlip op het uitëinde van den Mond of Snuit; uitädemende blaazende, en riekende inädemende.
	
De Tong	is beweeglyk, met het vermogen om die, lekkende, buiten den Mond te brengen; geplaatst in de Onderkaaken, tusschen de Kaaken en de Tanden gedekt door, en sluitende tegen, 't verhemelte van de Bovenkaaken, die onbeweegelyk zyn.


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mond,	die met de Lippen beweegelyk en gekneveld is. Dezelve heeft beweegende Onder-kaakbeenderen, en is, in beide de kaaken, inwendig, voorzien met Tanden en Kiezen, om te kaauwen.
Het Gevoel	is door de deelen van het lichaam verspreid.

De romp bestaat uit Ribben, die met den Ruggegraat verknogt zyn, door wervelbeenderen en een bekleedsel van Spieren, in eene lederagtige hairige huid omvangen.
De Ruggegraat	loopt recht, rondagtig, hol of horisontaal, en eindigt met een uitsteekenden Staart.
De Borst	is nederwaards, tusschen de Voorpooten, onder den Hals geplaatst.
De Buik	hangt nederwaards, onder den Rug, agter de Borst, tot tusschen de Agter-pooten.
De Prammen,	waar aan de Jongen zuigen, zyn aan de Borst en den Buik, of alleen aan den Buik, geplaatst.
De Teeldeelen	zyn agter aan den Buik of Romp, aan den Stuit of het Bekken gehegt: in de Manlyke Dieren zyn ze uitwendig, in de Vrouwlyken inwendig.
De Schouders	zyn voorwaards, zylings aan de Borst, neêrwaards, verbonden.


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heupen	zyn agterwaards aan het Bekken, neêrwaards, verbonden.

De steunselen zyn vier Pooten, die door Schenkelen in Gewrigten draaien, en zig recht voorwaards, agter den anderen, beurtlings kruiswyze beweegen; deeze Dieren gaan op hoornige of geklaaawde Voetzoolen, die plat op den grond nedertreeden.

De bekleedselen bestaan uit eene lederagtige gehairde Huid; en de Hairen zyn wollig en lang, of borstelig en kort, zig allen van één scheidende.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat het zintuiglyk Herssengestel, beslooten in een zenuwagtig en geäderd Vlies, werkende door middel van uitspreidende Zenuwen, gemeenlyk tweetakkig, op het dierlyke leeven.

De romp behelst de lichaams- en leevensvoedende Ingewanden.

De borst is van den Buik afgescheiden, door een Spieragtig Middelrif, en bevat, voornaamlyk,
Het Hart,	dat, zoo verre 't in deeze Dieren bekend is, twee holligheden en twee Ooren (*) heeft, waar uit


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het Bloed door Aderen uitgeperst, en waar in het door Slagaderen ingezoogen word; door een byzonder leevend eigen beweegvaardig vermogen.
De Longen,	welke tweelobbig, of twee in getal, zyn, en, door eene beurtlingsche beweeging, gelyk werkende met het Hart, de in- en uitädeming bevorderen.
Den Slokdarm,	loopende door de Borst tot in de Maag.

De buik is, door het voornoemde Middelrif, van de Borst afgescheiden, en bevat hoofdzaaklyk,
De Maag,	die uit geplooide spier- en zenuwagtige Vliezen bestaat, en als in een zak de Spyze ontvangt, en, die verteerd hebbende, door eene sluitfpier in de Darmen brengt.
De Darmen,	die uit de Maag ontstaan, aan een Middelvlies of Darmscheel gehegt zyn, in ronde keeren en draaijingen liggen, en aan den Aars eindigen. Zy werken, in de viervoetige Dieren, altoos door eene wormswyze beweeging, en zyn in dikke en dunne verdeeld.
De Nieren en de Blaas,	die de afscheiding der Pisse bevorderen.


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lever, de Galblaas, de Milt,	en de verdere Klieren of deelen, welken dienen tot de overige afscheiding der Vogten.
De Baarmoeder	in de Wyfjes voed de Vrugt in een vliezig Ey. Dezelven zyn leevendbaarende.
De Teeldeelen,	welken, in beide Sexen, uit de Lendenen aan de schaamelheid voortkomen.

De steunselen, inwendig, zyn Beenderen, uit eene eigenaartige vaste sloffe, die men Been noemt, saamgesteld, van binnen met Merg gevuld. Dezelven zyn door Vliezen en Peezen in hunne scharnieren beweegelyk: in de jongen zyn zy Kraakbeenig en week; maar in de volwassenen hart, vast en samengroeiende.

De bekleedselen, inwendig, zyn Vliezen, Vel, Spieren, Klieren en Zenuwen.

Hun vleesch is rood en vast.

De vogten zyn, het lichaam kweekende Chyl, of het Maagsap; de kooking bevorderende Gal; het Miltzap; het leeven voedende rood warm Bloed; het de voortteeling bevorderende leevendmaakende geestryke Merg; de voedende Melk in de Zoogborsten; de besproeiende Wei; het afscheidende Speeksel, de Pisse, enz.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

De drek, die de inwendige vouwing en gedaante der Darmen aanneemt.

De beweeging is gaan, loopen, of springen.
In het gaan	plaatsen ze de Voetzoolen plat neder, en zetten de Pooten twee aan twee, met eene korte tusschenpoozing, voort, altoos regt vooruit, kruiswyze agter den anderen; terwyl ze het lichaam vry van de Aarde heffen.
In het springen	steunen ze op de twee Agterpooten, en zetten de Voor-pooten vooruit; ook heffen ze zig wel met alle de vier Pooten te gelyk op.
In het loopen	verdubbelen ze de beweeging van gaan en springen.

De huishouding is
Op de vlakte der Aarde,	of in Holen van derzelver oppervlakte; hierom noemt men ze landdieren, of dieren des velds, waarin en op zy leeven.
Gezellig,	met geheele benden, of
Eenzaam,	Man en Wyf alleen.

Hun voedsel is Vleesch, Bloed, Kruiden, Vrugten, enz.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voortteeling geschied, door een Mannetje en een Wyfje, door middel van de vermenging der Teelstoffe in de Baarmoeder.
Het Wyfje	ontvangt en zoogt.
Het Mannetje	dringt met het Teellid in de Baarmoeder.
Beiden	genereerende.
Het Wyfje	is leevendbaarende en zoogt.
De Jongen	komen, of kaal, of gehaird, voort, en worden veelal blind gebooren.
De Dragt	is verschillende, gelyk ook
Het Getal	der Jongen.
De Wasdom	is spoediger dan in den Mensch.

Hunne driften zyn Toorn, Liefde, Haat en Vrees, welke allen onderworpen zyn aan de Menschelyke beteugeling.

Hun geluid is Blaetende, Brieschende, en Piepende.

Hun leeftyd is onbepaald, of liever verschillende.

Hun sterven geschied natuurlyk, door een uitteerenden ouderdom, of onnatuurryk, door hunne Verwoesters, en andere Lotgevallen, daar ze voor vatbaar zyn.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

landdieren.Uit deeze, naar ons oordeel met de bedoelde Dieren naast overéénkomende, algemeene omschryving, ziet een opmerkend Leezer terstond, welke Dieren 'er afzonderlyk bedoeld worden; en zy, die het eene of andere byzondere Samenstel mog-ten aankleeven, zullen 'er, zoo 't ons voorkomt, ook het hunne, onder zekere bepaaling, in ontdekken. Het zy men deeze CLASSE, naar de Stelling der Ouden, als viervoetige; of naar die der Nieuwen, als met een tweeholig harte, warm bloed en zoogborsten voorzien; of als Leevendbaarende; of naar eenige andere bedenkelyke kentekenen, wille beschouwen; of dat men dezelven, volgens anderen, naar hunnen huishoudelyken aart en eigenschap begeere te onderscheiden; ja zelfs, al wilde men deeze Dieren naar een ontleedkundig Samenstel schikken. 'Er kunnen geene verkiezingen van dien aart voorkomen, of wy hebben dezelven, met de opgave van de algemeene kenmerken der Dieren, die 'er onder kunnen en moeten betrokken worden, 'er dermaaten ingevlogten, dat alles, het zy men uit- of inwendige of huishoudelyke kentekenen verkieze, eenstemmig aan de waare kenmerken der Natuure beantwoorde. Hier door vermyden wy dan verder het voordraagen van eene beredeneerde vergelyking onzer opgave, met andere Systhematische Omschryvingen; waar toe het geheele Eerste Stuk van ons Derde Deel geschikt is. De evengemelde algemeene omschryving derhalven voldoen-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
de landdieren.agtende, wenden wy ons voorts tot het nagaan van de Ordes, Geslagten en Soorten; of, zoo als wy ons liever uitdrukken, van de Ordes, Geslagtaartige Geslagten en Soorten. Ons dus, zoo naa als 't mogelyk is, aan de natuurlykste schikking bepaalende, vallen ons dadelyk de allerduidelykste natuurlyke kentekenen der Rangen in 't oog; en wel bepaaldlyk die, waar van wy inden aanvang van het Vierde Hoofdstuk des Derden Deels gewag maakten. De Godlyke Natuurkundige moses naamlyk, en de beroemdsten der Ouden na hem, vestigden hunne Rangschikking op de klaauwen en derzelver verdeelingen in geledingen; waar mede, onder de Nieuwen, naast overéénkomt, de in de viervoetige Dieren zeer ervaren jacob theodorus klein, wien wy het naast verkiezen by te blyven: zoo egter, dat wy, ten gevalle van hun, die anderen volgen, de bepaalingen van linnaeus en anderen, zoo ver het dienstig is, insgelyks zullen melden, en tevens onze eigene kentekenen opgeeven. 'Er komen ons hier dan twee zeer duidelyke onderscheidingen voor, volgens welken de boven beschreeven CLASSE der viervoetige gehairde dieren Natuurlyk verdeeld word, in viervoetige gehairde Dieren met hoornige klaauwen; en in viervoetige gehairde Dieren met gevingerde klaauwen: welke kentekenen wy, om, zoo na doenlyk is, aan eene stipte overéénkomst teblyven, liefst in deezervoegen uitbreiden. - Men vind viervoetige gehairde Dieren,


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

landdieren.welker voetgewrigten in harde hoornige hoeven, als onbeweegelyk, beslooten zyn. En men ontmoet viervoetige gehairde Dieren, welker voetgewrigten van een gescheiden, geklaauwd, als vingeren beweegbaar zyn, en in een vleeschig vel omvat worden. - Op deeze wyze worden de Dieren, tot de EERSTE CLASSE behoorende, van alle anderen onderscheiden; hier door ontwyken wy tevens alle uitzonderingen, die 'er gemeenlyk op gemaakt worden; en welken, als men strikt wil zyn, weezenlyk opmerking vorderen; waarom wy 'er ook hier reden van dienen te geeven. Door de Classicale benaaming van viervoetige gehairde Dieren, ontduiken wy de zwaarigheid van de Hagedissen en Kikvorschen, uit hoofde hunner vier pooten, onder de CLASSE onzer viervoetige Dieren te tellen; het welk de Heer klein gedaan heeft, en, volgens zyne vastgestelde bepaaling, ook moest doen. Maar wy kunnen hem hierin volstrekt niet volgen, om de verregaande afwyking, welke de Natuur zelve in deeze Dieren doet zien; zoo in hunne, uit- als inwendige gestalte; waar in ze bestendig als met eene geschubde ongehairde huid voorkomen. Men mag dezelven dan, zoo men wil, viervoetige Dieren noemen; maar 't zyn geen viervoetige gehairde Dieren; weshalven zy zeer wettig en natuurlyk van Dieren onzer Eerste Classe afgescheiden worden; 't welk verder uit de vergelyking der Derde Classe blykt. Wy noemen deeze Dieren daar benevens Land-Dieren, in onderscheiding van alle anderen;


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

landdieren.die, hoewel zy ook op het Land verkeeren, 'er zig nogtans zoo niet geheel en al op onthouden, als deeze viervoetige Dieren; welken nooit ergens anders, dan op de oppervlakte des Aardbodems verkeeren, woonen en voortteelen; terwyl zy zich noch in de Lugt verheffen, noch onder de oppervlakte der wateren begeeven; waar door zy dan ook onderscheiden zyn van de halfslagtigen, die eene overgang van de eene Classe tot de andere maaken; en, gelyk voorheenen aangeduid is, hunne byzondere bepaalingen hebben. Voorts moeten wy hier nog melden, dat wy, met het woord gehaird, het oog hebben, niet op takagtige of donzige vezelen, als die der Vogelen, maar op dunne gladde afgescheiden buigzaame of borstelige hairen. Hierom leest men ook in onze algemeene omschryving deezer dierlyke bekleedzelen, onderscheidenlyk, ‘dat deeze hairen zyn wollig en lang, of borstelig en kort, zig allen van één scheidende’: dat is te zeggen, dat zy hunne hairvezelen niet, gelyk de Vogelen, tot eene pluim of veder veréénigen; schoon men 'er vinde die zig voor het Vergrootglas geleed vertoonen.
Wat wyders onze Omschryving van de verdeeling der Orden betreft, dezelve is, byzonder met opzicht tot de eerste, dus te verklaaren; dat by de Dieren, welken daar onder behooren, schoon de uitwendige gedaante van den voet of klaauw geheel hoornig, 't zy enkeld of gekliefd, zy derzelver holligheden evenwel, inwendig, de geledin-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen landdieren.der afgescheiden vingeren, die men anders in de gevingerde klaauwen der Dieren van de tweede Orde bloot ziet, bevatten. Dit blykt duidelyk, als men den Hoef of Schoe der Paarden, zoo als men zegt, afpelt, of ook die der Koeien, en byzonder die der Zwynen afscheid; als wanneer men, aan de uiteinden der beenderen of schenkelen, de koot- en vinger-gewrigten, volgens den aart van het Dier, en deszelfs been- en gewrigtgestel, even zoo kennelyk ziet, als in de gevingerde geklaauwde viervoetige Dieren (*).
Deeze dus verklaarde Omschryving neemt op die manier weg, de vitagtige bedenking, dat de Zwynen, Dieren met gekliefde hoornige klaauwen, ook eigentlyk gevingerde genoemd kunnen worden. Zoodanige en meer dergelyke vitteryen gaan ver; dog ze zyn, zoo wy meenen, door onze verklaaring zeer opgehelderd en genoegzaam uit den weg geruimd. Wy volgen hier het spoor van moses, welles woorden ons, in dit opzicht, zoo aanmerkelyk zyn, dat wy ons ten hoogste verwonderen, over de


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

landdieren.juistheid deezer Godlyke Natuurschetse. De Godstolk, spreekende van de kentekenen der Dieren, die zy mogten eeten, zegt, Leviticus II, vers 2. Al wat onder de beesten de klaaawe verdeelt, (dat is, in 't gemeen, van Dieren, welken gekliefde hoornige klaauwen hebben, voor zoo verre wy die uitwendig beschouwen;) ende de klove der klaauwen in tween klieft ende herkaauwt; dat zult gy eeten. Op deeze wyze spreekt hy ook van de verdeeling der klaauwen in het Zwyn, dat egter, als niet herkaauwende, niet gegeeten mogt worden. Moses herhaalt juist telkens, het woord klaauw en dat van klove; waar uit blykbaar is, dat hy daar mede bedoelt, die zamenvoeging der eigentlyke klaauwen, welke zig, als in twee hoornige bekleedsels gekloofd, vertoont, en daarom met recht de klove der klaauwen genoemd word. Deeze Natuurkundige onderscheiding ontdekt zig nog klaarder, als hy, spreekende van den Kemel en het Konynken, zegt, dat zy, dat zy de klaauwen niet verdeelen. Dat is (durven wy stellen,) dat zy, alhoewel zy gekliefde klaauwen hebben, dezelven nogthans in die schikking aan de voeten vertoonen, dat zy zig opdoen, niet als gekliefd, dat is, in gekliefde hoornige bekleedselen opgeslooten, maar als klaauwen die gevingerd zyn. Moses doet hier voordagtelyk die Dieren op elkander, volgen, welken, van de éénklaauwige en tweeklaauwige gekliefden, een overgang tot de volstrekt geklaauwden maaken: gelyk zoo de Kemel zyne bovenste,


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

landdieren.klaauwgewrigten nog in een taai vel beslooten houd; maar de uiteinden in nagelen duidelyk vertoont; en vervolgens het Konyn, dat, als nader aan de gevingerden, de klaauwe, eigentlyk de klove, niet verdeeld, maar de vingeren regelmaatig geschikt heeft. Uit dit alles blykt klaar, dat moses, in deeze beschryving, zeer duidelyk aantoont, het natuurlyk onderscheid van Dieren, welker klaauwen verdeeld zyn, in eene klove, en van de zulken die niet verdeeld zyn; mitsgaders dat hy, door deeze verdeeling, eenvoudig eene verdeeling in tweeën bedoelt. Nademaal tog de meeste gevingerde eene verdeeling in vyf hebben, wel te verstaan in de verdeeling der vingerof beendergeledingen; zoo zou moses, indien hy hier niet uitdrukkelyk op die onderscheiding der geleden, in beslooten hoornagtige kloven, tegens die, welken in geene hoornige kloven opgeslooten zyn, maar bloot liggen, gedoeld had, in beiden deeze benaamingen het woord klaauwen niet gebruikt hebben. Zie daar dan eene waaragtige Dierkunde, eenvoudig, klaar en vatbaar voor alle menschen; tot welker rechte begrip men niets meer behoeft te doen, dan de Natuur zelve te zien, en haare voortbrengzels onderling te vergelyken.
Op deeze voorgestelde Verdeeling, waar mede wy ons aan het oude en waaragtige houden, zullen wy nu, zonder ons in verdere voor- of tegenstellingen van anderen in te laaten, overgaan tot het beschouwen der viervoetige gehairde Landdieren van Hol-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, landdieren.die tot de eerste Orde behooren. Dat zyn dezulken, ‘welker voetgewrigten in harde hoornige hoeven, als onbeweegelyk, beslooten zyn’. In deeze omschryving neemen wy het woord onbeweegelyk, als uit het reeds gezegde is af te neemen, in dien zin, dat, daar de geklaauwde, gevingerde Dieren hunne vingers vrywillig kunnen beweegen, zelfs zoo dat de meesten daar mede voelen en grypen; die van de gemelde eerste Orde de zelven tot dat einde niet kunnen gebruiken; om dat ze, schoon eenigermaate beweegelyk, inwendig, in de holligheden der hoornagtige bekleedsels, nogthans uitwendig onbeweegelyk zyn; waar door ze zig, uitwendig, niet geklaauwd, maar zoo als ons Hollandsch woord dit zeer wel uitdrukt, gehoefd vertoonen. In deezen zin behouden wy hier ook dat woord, om dat het dus zeer wel overeenkomt met de oude benaaming van quadrupedia ungulata chelifera, zoo veel als gehoefd of geschaard, gelyk de voelers der Kreeften. Buiten dit zegt het woord hoef, in 't Hoogduits, der huff, eigentlyk een nagel, of klaauw, van waar de Dieren, naar maate dat zulk een Hoef enkeld of verdeeld is, één- of tweehoevigen genaamd kunnen worden. Dit in 't oog houdende, brengen wy, met betrekking tot ons Holland, maar drie onder deeze Orde; om dat wy 'er geen meer in ons Vaderland vinden: te weeten, de enkel geklaauwde, of gehoefde, niet herkaauwende: benevens de zulken, die gekliefde klaauwen hebben, of de tweehoe-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
vige landdieren.herkaauwende, en de zoodanigen die gekliefde klaauwen hebben, maar niet herkaauwen. Klein, die zyn Samenstel tot alle hem bekende Dieren uitstrekt, brengt de familien naar het getal der hoeven, zeer natuurlyk tot vyf: naamlyk de éénhoevige, by voorbeeld het Paard; de tweehoevige, by voorbeeld de Runderen; de driehoevige, de Rhinoceros; de vierhoevige, de Zeekoe; en de vyfhoevige, de Elephant. Doch deeze drie laatsten zyn, om dat ze by ons niet gevonden worden, buiten ons tegenwoordige bestek. Wanneer wy de Dieren van deeze Orde of Rang, dus, in den voorgestelden zin, verdeelen, komen ons als eene Bende of Geslagtaart voor, die Dieren, welke in hunne Geslachten zeer naby gelykslachtig zyn, maar egter natuurlyk geen byzonder Geslacht zyn; schoon zy door vermenging al mogten verbasteren, en dus eene nadere onderscheiding van hun Geslacht verëischen; waar van in ons Eerste Deel, Bl. 33, 35, in de Inleiding, breeder gesprooken is.
De eerste Bende of Geslagtaart onder de eerste Orde, bestaat dan uit de

Enkelgehoefden, Monochelontes, kleinii.

Tot den tweeden Geslagtaart behooren dan de

Tweehoevigen, die herkaauwen, Dichelontes ruminantes.

En onder den derden Geslagtaart komen dan de


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

landdieren.Tweehoevigen, welken niet herkaauwen, Dichelontes non ruminantes.

Klein voegt nog daar benevens de Acornae, of hoornloozen, om dat de Zwynen, welken hier mede bedoeld worden, geen hoornen hebben: dan dit zal beter ter geslagtsonderscheidinge dienen. Men zou, in onze voorgestelde verdeeling, mede nog kunnen letten, op de onderscheiding der snuiten, of smoelen, mitsgaders op de tong, en byzonder ook op de tanden. Men zou dus mogen stellen, onder den eersten Geslagtaart, de Enkelgehoefden met tanden boven en beneden: onder den tweeden de Tweehoevige met tanden, alleen in de onderste voorkaak, herkaauwende: en onder den derden Tweehoevigen met scheurtanden en kiezen, in beide de kaaken, niet herkaauwende: doch alle deeze byzonderheden zullen beter op zyne plaats, daar wy deeze geslagten zullen voordraagen, in aanmerking komen. Zie hier intusschen een Tafeltje, waar in men onze verdeeling, met de daar toe behoorende Dieren, met een opslag van 't oog kan nagaan.




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Classe.	Rang.	Geslagtaarten.	Geslagten.
{	{	{ Eenhoevigen.	{ 1. de Paarden.

{ 2. de Ezelen.
Viervoetige gehairde Leevendbaarende en zoogende Landdieren.	{ Gehoefde viervoetige gehairde, Leevendbaarende en zoogende Landdieren.	{ Tweehoevigen herkaauwende.	{ 1. de Runderen.

{ 2. de Schaapen.

{ 3. de Bokken.

{ 4. de Harten.
	{	{ Tweehoevigen niet herkaauwende.	{ de Zwynen.

Het plan der Rangschikkinge van den Eersten Rang der EERSTE CLASSE dan voorgesteld zynde, leid ons het zelve ter beschouwinge van de eerste geslagtaartige Dieren van den Eersten Rang, naamlyk de Eenhoevigen; waar onder zig de twee Geslagten, die van het Paard en den Ezel, bevinden. Deeze Dieren hebben, buiten het opgegeeven kenteken, en hunne uiterlyke gedaante, dit in hunnen aart gemeen; dat zy beiden natuurlyk geschikt zyn om zwaare lasten te draagen; dat hunne gestellen in aart overeenkomen; dat ze het zelfde soort van voedzel gebruiken; op de eigenste wyze het gras, hunne gewoone spyze, met de voorste tanden, in de beide


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

landdieren.voorkaaken, afsnyden, en 't zelve, het met de bovenlip na zig haalende, daar mede beweegende, en slurpen; en eindelyk, dat ze zig, door de teeldriften opgewekt, geslagtaartig vermengen. Men brengt ze gevolglyk, met recht, onder denzelfden Geslagtaart; doch ze zyn egter, daar ze natuurlyk afzonderlyk paaren, zig dus aan hun eigen Geslagt houden, en voortteelen, natuurlyk ook byzondere Geslagten, die beiden weder hunne byzondere Soorten hebben; des de Natuur ons hier van zelve brenge, tot eene afzonderlyke beschouwing van het Geslagt der Paarden.



Het geslagt der paarden.

het paard.Het Paard, dat hier, in zyn Natuurlyken Rang, naar onze opgave, eerst voorkomt, is een Dier zoo algemeen bekend, en door den Schepper zoo gemeenschaplyk aan de Huishouding der Menschen verknogt, dat de buffon het ook daarom, als het edelste Dier, tot de Huishouding der Menschen behoorende, allereerst voorstelde, en, met een treflyken trek van welspreekendheid, in deszelfs verdiensten afschetse. Het is tog, mogen wy, in navolging van dien Heer, wel zeggen, het edelste Dier, dat de Mensch ooit tot zyne Huishouding gevonden heeft; de Natiën, die het kennen, beminnen het; het schynt den Mannen en den Jongelingen als ingeschapen, om het moedig ros te temmen, en daar mede gemeenzaam om te gaan. Dit moedige Dier is vernuftig, om


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.aan dat gebruik, waar toe de mensch het noodig heeft, te beantwoorden. Het deelt, met den mensch, den last en de ongemakken des oorlogs; het is aandoenlyk voor nederlaag en overwinning; het vegt en stryd zelfs mede; het ziet, zoo stout als zyn Meester, het gevaar voor oogen, en spot 'er mede; het hoort het krygsgeschreeuw, bemint dat, zoekt, met een vollen galop, de heirspitze der tegenruiteryen, en is moedig in den stryd. Het deelt in de pragt der Tournooi-en Renspeelen. Het is leerzaam, en volgt de lessen zyns Meesters. Om kort te gaan, het schynt een Weezen te zyn, dat geschapen is, om zig te onderwerpen aan den wil van een ander, dien het zelve kan voorkomen; en dat, eindelyk, in eene gewillige gehoorzaamheid sterft. Dit is het voornaamste tot lof van het Paard, zoo treffelyk door den Heer de buffon beschreeven; dan 't haalt op verre na niet, by die verheven beschryving van het Paard, welke ons in jobs Boek gegeeven word. Onze hedendaagsche Wysgeeren meenen, door hunnen zogenaamden eleganten styl, en hunnen nieuwen smaak uit te munten; maar ze zyn zeer verre beneden dat verheven der Oostersche Volkeren: wy vernederen 'er ons met recht voor, en kunnen van dit Dier geen kragtiger omschryving geeven, dan die, welke wy Job 39, vs. 22-28 vinden. Ze luid, volgens de vertaaling van den Hoogleeraar michaëlis, naar de overzetting van den Heer de perponcher, aldus: ‘Hebt gy het Paard


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.den moed gegeeven, en zynen hals met gramschap bekleed? Beveelt gy hem te springen gelyk een Sprinkhaan? Zyn pragtig gebriesch wekt verschrikking, met den voet stampt en graaft hy in den grond, hy verheugt zig over zyne kragt, en trekt uit den gewapenden te gemoet. Hy belacht al wat 'er vreeslyk uitziet, en verschrikt niet, voor het zwaard treed hy niet te rug. Boven hem klinkt de Pylkoker, de glinsterende spiets en 't wapentuig, onder hem beeft de aarde, en naauwlyks roert hy ze aan. Hy gelooft niet, dat hy 't geschal der trompetten hoort. Wanneer het duidelyker word, dan verheugt hy zig, en snuift van verre den stryd, het geroep des Veldheers, en 't krygsgeschrei te gemoet’. Deeze verheven beschryving beantwoord volkomen aan de natuur; en de ondervinding leert 'er ons de overbrenging van kennen. Nadien het Paard dus met vollen recht het moedigste en fierste van alle Dieren genaamd moge worden, en 't zelve daar benevens, naast het Geslagt der Honden, het gemeenzaamste met den mensch zy, zoo is 't geen wonder dat 'er over geen Dier meer voortreffelyke Werken geschreeven zyn, dan over het Paard. Immers is, zoo wel de inwendige, als de uitwendige kennisse, van den aart, de natuur, eigenschappen, en ontleeding der Paarden, ten hoogsten top van kunde gebragt. De allerminste kleinigheden, die de schoonheid der Paarden kenbaar maaken, zyn aangetekend; en men vind duizende by-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonderheden het paard.geboekt, die men in agt heeft te neemen, om de schoonste en welgemaaktste Paarden uit de Paardemarkten uit te kippen. Alles wat tot de Gezondheid, de Voortteeling, de Ziekten en de Kwaalen der Paarden betrekking heeft, word bykans met zo veel kunde en oordeel behandeld, als 't met opzicht tot den Mensch zelven geschied; en in 't ontleedkundige staat het vooral na genoeg gelyk. De Ouden maakten 'er alrede veel werks van; en onze nieuwer Schryvers zyn 'er niet minder in bedreeven; des wy naauwlyks weeten hoe dit stuk aan te vangen. 't Is ons niet mogelyk eene geheele Ontleedkunde der Paarden, eene volslagen Verhandeling van alles wat een Paard betreft, voor te draagen, zonder in herhaalingen of uitschryvingen te vervallen; nadien 'er verscheiden Werken voor handen zyn, welken hier aan volkomen voldoen. De Heer de buffon heeft dit zoo verre uitgewerkt, dat zyn Geschrift een Meesterstuk zy; en de Heeren vitet en bourgelat hebben het beiden zoo wel uitgevoerd, dat 'er maar weinig kunne overschieten. Wy zien, met dankerkentenisse, het zaaklyke van den eenen en den anderen in onze Moedertaale overgebragt, door den in de kennis der Paarden uitmuntend bedreeven Frieschen Heer reinier fontein; van wiens arbeid, waar op wy staat kunnen maaken, wy ons, zoo veel het dit kort bestek gehengt, gebruik zullen maaken. 'Er zyn ons, buiten dat, nog al verscheiden en zelfs zeer goede Werken, over dit on-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerp het paard.bekend; dan 't ware te lastig die allen op te haalen: genoeg zy het hier nog gewag te maaken van een Werkje getyteld: Huismans Handboek, voorgesteld in den Frieschen Stalmeester en Koeijen Doctor, 't welk ook zyne verdiensten heeft, en 't is mogelyk beter geschikt naar den aart der kundigheden van onze Natie, dan veele andere Vertaalingen, waar in men dikwerf met de kunstwoorden verlegen is: dan ook moet ik hier noemen een Werk over de Paarden, getyteld, de Nederlandsche Stalmeester; opgesteld door l.w.f. van oebschelwitsz; Adjutant onder Oranje Vrieslands Cavallery. Dit Werk, dat nu, in dit jaar 1777, met een Tweede Deel verrykt is, verdient den waaren Lof van Paardekunde, en byzonder van die der Friesche en Nederlandsche; doch is niettemin veelal eene uitschryving van de voorgaande; en hier en daar ook overgenoomen uit le parfait Marechal. Doch genoeg hier van; laat ons ter zaake keeren.
Ons bepaald hebbende, om, zoo beknopt als doenlyk is, het merkwaardigste dat de Paarden, en wel de Hollandschen betreft, voor te draagen, zoo hebben wy, als natuurkundigen, het volgende, ter Rangschikkende Omschryvinge, op te geeven.
Het Samenstelkundige kenmerk der Paarden is, volgens linnaeus, (die de Classe, waar toe het behoort, Belluae, dat is, Oorlogend, noemt, en 't welk, indien 'er het Zwyn niet onder betrokken ware, zeer natuurlyk zoude zyn,) in deezervoege te omschryven.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.De bovenste Voortanden, zes in getal, recht opstaande, en paralel, of gelyklynig.
De onderste Tanden ook zes, meerder uitsteekende.
De Scheur- of eigentlyk de Hondstanden ingevat, van de overigen verwyderd; alleen in de Hengsten.
De voeten eenhoevig, of wel (indivisa) onverdeeld.
Klein zegt alleen, eenhoevig, of eenvoetig; en om het Paard van den Ezel, wiens Ooren langer en uitsteekende zyn, te onderscheiden, voegt hy 'er, tot een eenvoudig kenmerk, by, de Ooren opgeregt.
Wy stellen de Geslagtskentekenen der Paarden liever, met wat naauwkeuriger, en zoo wy meenen nuttiger, omschryving, aldus: Het Natuurlyke kenmerk van een Paard, in onderscheiding van alle andere viervoetige Dieren, bestaat hierin.

Het hoofd spitsagtig, langwerpig; waar op twee steilopstaande beweegelyke Ooren, digt by elkander geplaatst, de Oogen groot, met zwaar gehairde oogleden; de Neusgaten inwendig een weinig gehaird aan het einde der snoet, of bovenlip, met een sterk saamentrekkend vermogen; een brieschend geluid en sterk geblaas uitademende; de Bovenlip dik, zenuwagtig en beweegbaar; de Onderlip slap en spieragtig, mede beweegbaar; de Tanden in jonge Paarden wisselende; in de volwassen, zes in de boven- en zes in de onderkaak; beiden in de breedte voor in den mond staande; de bovensten regtlynig


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.en scherpstomp, nederwaards staande; de onderste schuin en scheppende opwaards gesteld; de Hondstanden afgescheiden geplaatst, tusschen de Voortanden en de Kiezen; welker getal doorgaans vier- en twintig is; allen platagtig van boven.
Dit Hoofd is aan een flaauwen halfcirkelswyzen Nek geplaatst; uit welks oppersten samenloop lange enkelde Hairen, over de zyden van den Hals glooiende, hangen; die men de Maanen van 't Paard noemt, 't welk geen ander Dier, ons bekend, op die wyze heeft.
De geheele Romp is bedekt, met zeer korte glad en glinsterende op elkander vlyende hairen. De gedaante van den Romp is alleszins rondagtig en glad, byzonder aan de Billen, die breeder zyn dan de Borst; de Rug flaauwlyk ingevallen.
Aan den stuit een Staart, uitloopende in lange enkele harde hairen, die tot op de Hakken hangen; mede een teken my aan geen ander Dier bekend.
De Pooten, evenredig van Onder- en Boven schenkelen; fyn en dun, aan de Hakken. De Hakken zwaar gehaird. De klaauw hoornig, éénhoevig, van onderen zenuwagtig en weeker.

Volgens deeze omschryving is het Paard, naar onze wyze van voorstellen, te onderscheiden, van alle ons tot nog toe bekende viervoetige Dieren. Door den Staart en de Maanen is het gansch onderscheiden van het naastbykomend Geslagt, den Ezel, en de


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Zebra; en 't onderscheid zig voorts van alle andere Dieren, zoo door de Maanen en Ooren, als door de geheele gestalte van het lichaam. Wyders kan men, met opzicht tot de zoogende Dieren, 'er nog byvoegen, dat de Zoogborsten in de Wyfjes twee zyn, geplaatst aan 't einde van den Agterbuik by de Liezen.
Wat verder nog betreft de byzonderheden der inwendige deelen, hier van zullen wy vervolgens eene korte schets opgeeven; na, dat wy het uitwendige afgehandeld hebben; doch vooraf nog een kort woord nopens de gemeene benaamingen van het Paard.
Deeze zyn, by de Europische Volkeren, veelal geschikt naar het Geslagt en den ouderdom van het Paard. Dus onderscheiden de Hollanders de Paarden naar de Sexe, in eene Vrouwlyke Meer, of Merrie, en een Manlyken Hengst; waar by ook de naam komt van Klophengst, en Springhengst; die gesneeden zyn noemt men by ons Ruinen; het jonge Paard heet Veel, Veluw, Veuluw, en Veul, of Veulen. Deeze onderscheiding maaken ook de Duitschers; die voorts het Paard gemeenlyk Pferd, of Ross; welk laatste woord, by ons Ros geschreeven, door onze Dichters veelal genomen word in de betekenis van een moedig Paard. Van daar geeft men insgelyks onder ons den naam van Roskammer, aan een Paardenkooper; dien men ook wel Paardentuischer heet; zeggende tuischen, oudtyds, zoo veel als handeldryven. De Franschen noemen


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.het Paard Cheval, dat, zoo men wil, ontleend zou zyn, van het Grieksche of Latynsche Caballus, of van het Italiaansche Cavallo; van waar een Ruiter dan Cavalier heet. Linnaeus, die in alles stout doorgaat, geeft aan zyne eerste Soort van Paarden den naam van Equus Caballus; doch hy maatigt zich wat veel vryheids aan; want zoo wel de ouden als de nieuwen verstaan door Caballus, een Hengst. De Franschen noemen een Ruin, Cheval hongré; en een Springhengst Etalon; doch waarom ze juist eene Merrie Jument, dat is juk- of lastdraagend heeten, daar een gesneeden Hengst of Ruin, ja ook een Hengst dit doet, is duister. Wy laaten dit ter navorschinge voor de Liefhebbers; die te gelyk, als 't hun gelust, mogen nagaan, hoe 't bykome, dat een Paard in 't Hebreeuwsch den naam van Sus heeft, gelykluidend met de Latynsche benaaming van 't Zwyn. In 't Engelsch neemt men mede de onderscheiden Sexe en den ouderdom der Paarden in agt; doch de algemeene benaaming van het Paard by hen is Horse, vermoedelyk van denzelfden oorsprong als het Duitsche Ross, oudtyds Orse. Ten platten Lande in Vriesland noemt men een Paard Hynser. En zoo zyn 'er, by ieder Natie, onderscheiden benaamingen, waar mede wy ons, het bygebragte genoeg oordeelende, niet verder zullen ophouden. Liever gaan wy nu over tot onze eigentlyke taak; dat is tot een gezet Geslagtsonderzoek, en naauwkeurige beschryving der Paarden, met betrekking tot ons Vaderland, by welks Na-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlyke het paard.Historie wy ons bepaalen. Om dit met alle kortheid, en omzichtigheid, in eene geregelde Orde te doen, zullen wy de volgende Verhandeling indiervoege inrigten, dat wy eerst het Paard in zyne natuur, en daar na in zyn gebruik, onder de Hollanders, beschouwen zullen; met eene, zoo veel ons mogelyk is, oplettende inagtneeming van de Eigennaamen en Kunstwoorden, hier te Lande gebruikelyk. Ter duidelyker voorstellinge van dit alles, zullen wy ten gevalle onzer Leezers en Landsgenooten, benevens andere noodige Afbeeldingen, hier byvoegen, een Paard in zyn omtrek; in welker beschryving wy de verklaaring der Hollandsche Kunstwoorden ter zyner plaatse zullen inlasschen.
Wat dan, voor eerst, de natuur van het Paard, een Hollandsch of West-Friesch Paard, betreft; 't is zeker, en door alle Paardekenners erkend, dat de Hollandsche, West-Friesche, en byzonder de Vriesche Paarden, voor de sterkste en zwaarste te houden zyn; by welken dan ook komen de Gelderschen, en anderen, uit de naast aan Holland en Vriesland grenzende Provinciën en Streeken. Men houd de Holsteinschen wyders nog wel voor de taaisten; en ze komen naby aan de onzen; doch ze zyn gemeenlyk hoog op de pooten, of liever schraaler in 't aanzien. De Hollandsche Paarden, welken inzonderheid aan dit Land eigen zyn, vind men doorgaans breeder van Billen, vet en zwaar van Lichaam; maar ze zyn niet zoo fyn van pooten, als vooral


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.een Engelsch Paard. Somwylen ontmoet men Hollandsche Paarden van zulk eene ongemeene grootte, dat ze, als iets zeldzaams, naar andere Landen omgevoerd worden, om ze aldaar te laaten bezigtigen. Men vind ze, by uitstek, te Amsterdam onder de Sleepers, vooral onder de Brouwers Sleepers; die 'er voor bekend staan, dat ze zich daar op toeleggen. Dus heb ik eens in eene Kermistent een Paard gezien, dat een Brouwers-Sleeppaard geweest was, van die hoogte, dat een kaerel, ter lengte van zes voeten, regtovereinde op den grond staande, het niet over de schoft konde zien. In tusschen houden egter kiesche kenners die ongemeen zwaare Paarden, welken hier te Lande natuurlyk gefokt worden, geenzins voor de besten; de middelmaatigen worden gemeenlyk hooger geschat; hier uit zoekt men dan de Harddraavers; en de zwaare Paarden blyven grootlyks voor de koets en het kouter geschikt. Voor het overige worden hier veelerleie soorten van Paarden van elders ingevoerd, zoo dat 'er, even als het met de Menschen gaat, een goed getal Vreemdelingen in onze weiden graazen, en 'er nu en dan aanfokken. Dit heeft byzonder plaats met Holsteinsche en Duitsche Paarden; ook vind men hier te Lande Engelsche en Deensche, mitsgaders Fransche en Brabandsche Paarden, welke laatsten ook zwaar zyn. Midlerwyl blyft het egte Hollandsche, en vooral het Vriesche (*), hoe veel


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.vreemd hair, om 't Kunstwoord te behouden, 'er ingevoerd worde, by ons over 't geheel onverbasterd. Wat nog aanbelangt de Ketten, welker besten, onder de Noord-Hollanders zyn, gelyk ook de Hitten; deezen worden of enkeld onder ons voortgefokt, of uit Hitland en elders herwaards overgevoerd.
Dewyl 'er nu wyders eene groote verscheidenheid van koleuren in 't Hair deezer Paarden gevonden word, zoo kunnen wy ook dit Artykel niet wel onopgemerkt laaten. De Hollandsche en Vriesche Paardenkenners maaken hier eene tweeledige onderscheiding, tot welke zy dit verschil hoofdzaaklyk brengen; 't zyn naamlyk Paarden van een eenkoleurig of van een vermengd Hair. Wat de oorzaak deezer verscheidenheid van koleuren in 't Hair der Paarden zy, is nog niet beslist; en zy die met bourgelat meenen, dat men dezelve te zoeken heeft in de koleur der vogten, waar door de Hairen gevoed worden, zullen egter niet ontkennen dat hier nog een diep geheim overblyft. Wy weeten inderdaad weinig van de geboorte der koleuren in de huid, de Hairen en de Vederen der Dieren. Wy weeten, 't is waar, (de groote albinus heeft het beweezen,) dat de koleur der huid by


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.de Menschen, afhangt van een zeker vlies, onder het opperste dunne vel, dat men in 't Latyn Epidermis noemt; en in de Visschen kan men duidelyk ontdekken, dat de schoone koleuren, waar mede zy blinken, veroorzaakt worden, door een dun vlies onder de schubben. 't Is uit dien hoofde, daar tog alle de uiteinden van de uitwendige huid en de Hairen der Dieren, als in een zeer fyn vlies aaneenverbonden zyn, wel niet ongerymd te stellen, dat derzelver verschillende koleuren ook veelal daarvan afhangen; dan met dat alles is dit Stuk nog niet volstrekt beweezen; en 't doet hier in ons geval zoo veel niet ter zaake, of wy mogen een nader onderzoek hier van wel tot een beter gelegenheid spaaren. Genoeg zal het zyn nu nog de voornaamste by ons bekende verschillendheden, die deswegens onder de Paarden vallen, op te noemen. Onder de eenkoleurige Hairen heeft men de zwarte, die men of vaalzwart, muisvaal, gitzwart of moorzwart noemt; de geheel witte; de bruine; de rosagtige of kaneelkoleurige; de kastanjebruine, de goudgeelkastanjebruine met de donkerkastanjebruine, enz.
Onder de gemengde of zamengestelde Hairen, telt men de gryszwarte en witte, die ook stekelhairige genoemd worden, als 'er veel witte enkele Hairen door 't zwart heen groeijen; de bruingryze of Spreeuwkoleurige; de appelgryzen of appelgraauwe; de zilvergryzen met wit gewolkt. Zilver-grys is weinig zwarthair door veel wit; Vuil-grys is wit en zwart door een; Bruin-grys is wei-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig het paard.wit door 't bruin, en Rood-grys of Roodschimmel zegt, dat 'er meer rood dan wit Hair door een gemengd is. De zoogenaamde Muisvaale Paarden hebben zwarte staarten, benevens zwarte maanen, en een zwarten streep, dien de kenners den aalstreep noemen, over de rugstreng. Voorts zyn 'er Wolfskoleuren, en veelerleije anderen, die elk naar zyne verkiezing uitdrukt en beschryft. Buiten deezen is 'er ook nog Hair van meer gemengde koleuren, dat men vreemd Hair noemt. Het zelve is meerendeels van dien aart, dat de koleuren zeer sterk tekenen, en uit tweeërleie hoofdkoleuren bestaan. Hier onder behooren de Getygerde, de Extergevlakte of bonte, de Porceleinverwige, de Moorkoppen en de Auberen. Alle die byzondere koleuren verschillen grootlyks, naar gerade dat de vermenging van Paarden uit verschillende Gewesten plaats hebbe; of naar den aart der Paarden zelven, die in byzondere Gewesten hunne over hunne soort of geslagt heerschende koleuren hebben. Dan wy mogen ons hier mede niet breeder ophouden; ons bestek vordert bepaalder van ons te onderzoeken, welke de meest natuurlyke koleur onzer Inlandsche Paarden zy. En dit dunkt my is na genoeg te bepaalen: althans ik durf myne gedagten, naar myne oplettendheid, onder verbetering van kundige Paardenkenners van ons Gewest, in deezen wel melden; zonder dezelven egter als volstrekt beslissende op te geeven. Ik meen wel opgemerkt te hebben dat de Paarden


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.van dit Land meerendeels geheel zwart of hoog bruin, en veel zeldzaamer wit vallen; zoo egter dat het zwart, of het bruin, meer of min flaauwer of donkerer zy: alle de overige koleuren houd ik voor verbasterd, en voor een vreemd Hair; dog onder die bepaaling dat het wit-en zwartbont uit de vermenging onzer eigene Landpaarden kan ontstaan. Hier by geef ik evenwel nog in bedenking, of het geene men gewoonlyk appelgraauw of gemarmerd noemt, niet meest heerscht in onze eigen Paarden. 't Komt my althans voor, dat men, by de meesten onzer Paarden, voor al de gitzwarte, bruine en witte Paarden, als zy in den bloei hunner jaaren en volle kragten zyn, aan den Vleeschigsten kant der billen, en aan den buik, altoos eene zagte fluweelagtig flaauwe marmering van de eigen koleuren onder een zal zien; naar welke zy dan genoemd worden, wanneer zulks sterker doorslaat. Dat voor 't overige de witte Paarden, die geheel wit zyn, hier, en zelfs in Duitschland, al van ouds her ongemeen zeldzaam voorkwamen, en dus aan ons Land niet natuurlyk eigen zyn, leert ons de Oudheid; nademaal de Batavieren, die eene heiligheid in de Paarden stelden, de witte Paarden, by uitneemendheid, als iets zeldzaams en Godlyks beschouwden. Van daar voedden zy dezelven in hunne heilige Bosschen op, om hunne Godspraaken of de Priesterlyke Wichelaaryen te helpen bevorderen: en hieraan heeft men 't ook toe te schryven, dat onze Voorzaaten een Paard, en wel een wit Paard, als het kenteken van


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Vryheid hebben aangenomen, dewyl ze, als zoodanig een wit Paard een geheiligden Wagen vrywillig voorttrok, ook vrywillig ten stryde toogen; maar geen oorlog aanvaarden, als het Paard onwillig was. En even zoo getuigt nog heden de ondervinding, dat de witte Paarden hier te Lande ongemeen raar zyn. Onder onze Ruiteryen worden dezelven, om hunne byzondere afsteekende koleur, voor de Trompetters, Standaardvoerders, Paukers, enz. gebruikt; maar 't is zeldzaam, zoo niet zonder voorbeeld, een Regiment of Compagnie alleen van witte Paarden te zien; dat egter met de graauwen of appelgraauwen nog al plaats heeft; gelyk 'er dus, onder onze Garde Dragonders, een uitmuntend Esquadron van, zoo ik meen, alle Vaderlandsche Paarden, van dat Hair is.
Verandering van het Hair der Paarden.Edog, wat hier van ook zy, het zwart is althans de hoofdkoleur onzer Hollandsche Paarden; terwyl de bonten uit de vermenging gebooren worden; en het bont veelal by voortteeling weder verloopt. Ondertusschen heerscht hier in eene zekere Mode, en, naar maate dat dezelve iets byzonders eischt, weeten onze Paardenkoopers ze wel dra aan te fokken. Maar wy kunnen hier mede nog niet geheel van het zwarte Hair, en het donker bruin, afstappen, zonder een weinig staan te blyven op de verandering, die dit Hair, by 't klimmen van de jaaren der Paarden, eigen is. Onze Hollandsche Paarden, naamlyk, zyn hierin aan eenige veranderingen onderworpen, die wel gedeeltlyk afhangen van de natuur der Paarden, in


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.'t gemeen; dog ook tevens van het klimaat van ons Land zelve, in 't byzonder. De veranderingen, die van de natuur der Paarden afhangen, zyn de volgende. Men vind de Veulens altoos niet alleen lichter en ruiger van Hairen, dan de volwassen Paarden; maar men ziet ook, dat hunne Hairen, naar maate zy in wasdom toeneemen, een meerder glans en een gladder vlijing over de huid bekomen. Een pas geworpen Veulen is hier, gelyk elders, doorgaans ruig, en de Hairen zyn vlokagtig; deezen behouden zy vry lang; doch allengskens ruien dezelven uit, en na verloop van een jaar ziet men de Hairen alrede glad; waarop het Veulen voorts, nu drie of vierjaarig geworden zynde, de schoonste Hairen heeft, die het voor of na vercieren. Voorts heeft ons klimaat, en de onderscheiden grond, een merkelyken invloed op de verandering van 't Hair onzer Paarden: men bemerkt althans duidelyk, dat het zig verschillend van koleur vertoont, naar maate dat de Paarden op drooger of vogtiger weiden graazen, schoon ik by anderen hier van niets gemeld vinde, durve ik zulks uit myne eigen waarneeming wel voordraagen, te meer daar ik weet, dat onze kundige Boeren, die Paarden teelen, 'er wel op letten; waarom ik het te minder onopgemerkt kan laaten, daar ik, waar ik maar kan, onzen Landaart altoos in 't oog tragt te houden. Indien men 't opmerkzaam gadeslaat, zal men bevinden, dat de Paarden, die in de hooge en schraale Duinzanden ter weide gaan, altoos het zwart veel vaalder


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.en naar het bruine hellende vertoonen, dan die Paarden, welken weeliger weiden en wateragtiger gronden hebben: en even zoo blyven ook de witte Paarden niet zoo zuiver wit in de eerste als in de laatstgemelde weiden. Hierom voeren de zulken, die aan de schraale Geestgronden woonen, en Veulens aanfokken, hunne Veulens, als dezelven ter markt gevoerd kunnen worden, veelal, eenige maanden of een zeker getal weeken, op wateragtiger en weeliger Weiden: dit gedaan hebbende, zien ze wel dra, dat de Hairen zig, met het toeneemen van het vet aan 't Lichaam, glanziger en zwarter vertoonen. Ik ken dus een ervaren aanfokker van Paarden, by Noordwyk, die zyne Merrien en Veulens op hoog droog Geestland laat weiden; dog zeer oplettend is op het veranderen van weiden, tegen dat zy in staat zyn, om bereeden te kunnen worden; ter oorzaake dat de Huid en te gelyk de Hairen als dan glanziger zyn. Ondertusschen houd men de droogste weiden voor de gezondsten; dan hier over straks nader. Wyders staat hier ook nog in agt te neemen, dat de zwarte Paarden in Holland des Winters gewoonlyk veel zwarter zyn dan in den Zomer. In 't laatstgemelde Saisoen word het zwarte Hair, in de weiden, door de lugt, veel al bruinagtig; en zelfs verdwynt dan dat fluweele, dat marmeragtige, 't welk zig aan de Billen van veelen onzer zwarte Paarden vertoont. In den Winter verhairen ook veelen onzer Paarden; en ze worden dan op de stallen ruiger; gemerkt de Hairen over het lyf,


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.aan den buik en de kin, gelyk ook de Vetlokken, in dien tyd geweldig aangroeijen. Zulks schynt, naar ons begrip, ook al eenigermaate af te hangen van den aart van ons klimaat; 't is als of de natuur waakt voor de Paarden, met dezelven, door eene genoegzaame dekking der Hairen, tegens de koude en de vogtige lugt te beschermen; iets, dat in alle koude Landen opgemerkt word.
Sterkte der Paarden.By dit alles komt de koleur der Paarden ook nog in aanmerking, met opzicht tot derzelver sterkte, en men wil dat onze zwarte Paarden over 't geheel de sterksten zyn; dan onze Boeren houden die Paarden voor de allersterksten, die wel zwart zyn, dog egter naar het bruine hellen, en vooral in de lassen of liezen hoogbruin koleuren. Gaarne zien zy ook, dat zulke Paarden aan de Onderlip eenigzins gebaard, dat is, gehaird zyn; en vooral dat de neus en Bovenlip insgelyks met eenige borstelagtige Hairen bezet is. Dit slag noemen zy Smoussen, of Smouse Paarden; en de Voerlieden, Opstooters, of goed op den langen weg, en zy houden ze, als het stel verder goed is, voor de sterkste Paarden. De withairigen, schoon ze by den Heer bourgelat voor sterk te boek staan, tellen onze Boeren en Landlieden onder de zwaksten; even gelyk zy met witte Koeijen niet veel op hebben; van waar ook de witte Paarden, onder onze tegenwoordige Hollanders, schaars gevonden worden. Daar benevens zyn de appelgraauwen insgelyks niet gemeen onder ons; niettemin agt men


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.ze hoog; ze worden voor de cierlykste Koetspaarden gehouden, en zyn dus meestal voor den Adel. Voor 't overige mogen wy ons met de byzonder vreemde Hairen niet ophouden; liever bezigtigen wy onze Hollandsche Paarden wat nader; om ons zoo na doenlyk aan het Nationaale te houden. Gemeenlyk zyn veele Paardenkenners van gedagten, dat de eigenlyke Hollandsche Paarden, en wel de zulken, die aan en omtrent het Sticht geteeld worden, veel taaier en sterker zyn, dan die men ons uit Vriesland overbrengt; en de reden die zy 'er van geeven is gegrond. De Vriesche Paardenfokkers, zeggen zy, weetende dat hunne jonge Paarden, zoo tot de Harddraavery, als tot Chaise- of Koetspaarden, veelvuldig gezogt worden, leggen het 'er sterk op toe, om de Paarden oogelyk, zoo als men 't noemt, te maaken. Ten dien einde worden de jonge Paarden buitengemeen gevoerd; zoo spoedig men kan, aan 't werk gesteld, en in 't loopen geoeffend. Met de twee jaaren, of daar omtrent, loopt een jong Paard al mede in den Ploeg; 't welk dan, schoon het niet zwaar werke, nogtans onder het vierspan den ploeg mede trekt, waartoe men in Holland zelden vóór de drie jaaren een Paard bezigt. Dan dit is 't nog niet al: wanneer een jong Vriesch Paard tot drie a vier jaaren komt, dan laaten de Vriesche Paardenkoopers het zelve sterk arbeiden, en op schraal Land graazen; zoo dat het beest vermagere, terwyl 't in 't loopen en draaven wel geoeffend word. Vervolgens brengen


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.zy het Paard ter stalle; alwaar zy het zelve weinig of in 't geheel geen Hooi geeven, maar geweldig voeren met Haver, en ander vetaanbrengend voedsel; byzonder met Eijeren, die ze de Paarden by menigte laaten zuipen. Hier door worden ze vet, glanzig, en tevens moedig en dartel. Zulks lokt dan onze Paardenkoopers uit, en de schrandere Vries maakt 'er eene goede beurs mede. Maar 't gevolg hier van is, dat deeze Paarden, als ze in Holland komen, en ter weide gezonden worden, wel dra afvallen: dat gladde en vette verdwynt, en zy hebben wel een jaartje werk, eer zy weder tot hunnen voorigen staat komen, ten zy men dezelven, zoo als men met de Harddraavers doet, altoos op stal en op voer houde. Egter is 't 'er zoo mede gelegen, dat die Vriesche Paarden, als zy aan onze Weiden gewoon zyn, wel dra weder toeneemen, en dan goede Paarden blyven. Inmiddels houd men ze in Holland, met betrekking tot den arbeid, voor zwakker, dan de Stichtschen en Zuid-hollandschen, ter oorzaake dat, zoo als reeds gemeld is, onze Hollandsche Boeren, zelden of nooit, hunne jonge Paarden, vóór de drie jaaren, onder 't haam brengen; en dezelven niet, ten minsten zelden, tot het harddraaven, aanleggen; waar door de jonge Paarden zekerlyk veel lyden. Onze Boeren gewennen daarenboven de Paarden meer aan goed Gras, Hooi en maatig voeder, zonder de natuur ontydig geweld aan te doen. Met dit alles hebben evenwel de


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Vriesche Paarden, die in de Provincie blyven, en tot Boeren-Paarden opgeleid worden, in hun Vaderland hunne weezenlyke waarde; men kan en moet ze, inderdaad, onder de sterksten tellen; wanneer zy-maar, als gezegd is, uit hoofde van winst, en zugt voor de Harddraavery, in hunne jeugd niet bedorven worden. Voeg hier voorts nog by, dat de Hollandsche Paarden eene naauwe verwantschap met de Vrieschen hebben; dewyl 'er zeer veelen in Holland aangefokt worden, die van Vriesche herkomst zyn.




{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Tweede hoofdstuk.
Over het aanfokken en dresseeren, of afregten, der Paarden.

Paarden-Stoeteryen.Met opzigt tot dit onderwerp, heb ik vooraf in 't algemeen te melden, dat men in Holland weinig opzettelyke Stoeteryen heeft, in welke men zig geheel op het aanfokken van Paarden toelegt. Aan den Lekkant, om en aan 't Stichtsche, als mede aan den Bovenmaaskant, vindt men nogthans lieden die 'er hun werk van maaken, om een groot getal Veulens en Merrien te houden; vooral Veulens, die ze overal by den Boer opkoopen, als zy van den Moeder af kunnen. Men laat ze dan veelal op de Waardgronden en de Mienten (*), of gemeene Weiden, loopen, om de kost te zoeken; tot dat ze eindelyk, in jaaren, kragten en wasdom toegenomen zynde, in beter weiden gebragt worden, en vervolgens tot den arbeid en den verkoop bekwaam zyn.
De aanfokking der Paarden in 't algemeen.Wat verder de aanfokking der Paarden, by onzen Boerenstand, betreft, dezelve geschied in ons Vaderland gelyk elders; dog


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.met dit onderscheid, dat de Boeren in Holland de Saisoenen in agt neemen, en nooit of zelden eene Merrie laaten bespringen, dan op eene berekening, dat dezelve tegen het voorjaar werpen zal. Zelfs rekenen de oplettendsten, om een Veul, in zyne eerste twee jaaren, wanneer het de meeste zorg noodig heeft, twee Zomers tegen éénen Winter te geeven. Zy laaten derhalven de Merrien meest bespringen in Maart en April, of Mai, tot in Juny; 't welk dan daar op uit moet komen, dat de Merrie een jaar daar aan het Veul werpe: want men rekent de dragt der Paarden op over de elf Maanden veeltyds ook wel tot de twaalf. De meeste Veulens in Holland worden gevolglyk in de Maanden, Maart, April en Mai geworpen; juist tegen dien tyd, dat ons Vee ter weide kan gaan, en de natte polders droog zyn. Onze Boeren zyn hier omtrent zeer naauwkeurig, als houdende het natte laage land nadeelig voor de Merrie, en byzonder voor het Veulen; waarom ook de Ingezetenen onzer laage wateragtige landen minder werks maaken van het Paardenfokken, dan die onzer hooge Landen. 't Staat my niet voor, dat onze Boeren eene byzondere oplettendheid hebben, op de zoogenaamde Raskruising, dat is, om Hengsten van een vreemd ras op de Merrien te gebruiken: in een tweede of derde dekking. Dit doen zy wel, met opzigt tot de bonte Paarden, dat ze een mooien bonten Hengst by eene zwarte Meer, of, over en weder, een zwarten Hengst by eene bonte Merrie brengen;


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.maar voorts slaan ze hier minder agt op het gemelde, dan men in Vrankryk en elders doet. Een Hollandsche Boer, als hy eene byzonder schoone Merrie van een vreemd Hair, en daar by een schoonen Hengst van het zelfde ras heeft, is daar en tegen opmerkzaamer op het bewaaren van dit ras, en zoekt 'er wel zorgvuldig in te blyven. Van daar heeft men, onder de Hollandsche en Vriesche Paarden, die Vorstelyke stellen van Vieren en Zessen, van appelgraauwe Koets-paarden; die elders van zulk een kloekte en deugd schaars gevonden, en ten hoogen pryze betaald worden. Het voornaamste, daar onze Boeren op zien, is, de fraaiheid van 't gestel, mitsgaders de vlugheid van de Merrie en den Hengst; en de Vriezen zyn baazen, om in dit stuk de talie van het ras uit te zien. Onze Hollandsche Boeren zyn 'er ook niet onervaren in; dog, vermits zy, als boven alrede gezegd is, weinig werks van het dresseeren der Paarden maaken, dan alleen voor den Ploeg en den Wagen, of tot ander Landwerk, zoo letten zy meest op sterke, breede Boeren-Paarden, welken in den Landbouw van dienst kunnen zyn; en is het, dat 'er hier en daar een fraai Veulen valt, dan dresseeren zy het tot een Chaise- Koets- of Wagen-paard; en verkoopen het, zelfs dikwerf als het nog Veulen is, ten duurste.
Het dekken der Merrie.Om, na deeze algemeene aanmerkingen, wegens de voortteeling der Paarden, ter beschouwinge van de voornaamste byzonderheden, daar toe behoorende, over te gaan,


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.zal ik een aanvang maaken, met de beschryving van 't geen gewoonlyk plaats heeft, met opzicht tot het dekken en bespringen der Merrien. Gewoonlyk houd de een of de ander, in of om en aan onze Dorpen, een Springhengst; en op groote Dorpen vind men 'er wel eens verscheiden. By den eigenaar van zulk een Springhengst nu vervoegt zig een iegelyk, die zyne Merrie wil laaten dekken, als dezelve hengstig is of het staat te worden; in welk laatste geval men de Merrie meermaals voor een tyd op stal, by of omtrent den Hengst, zet, om te geilen. Daar benevens voert men de Merrie, wel eenige dagen vooraf, 's morgens en 's avonds, met wat hennipzaad; dat men ook dikwils omtrent den Hengst in agt neemt. Meerendeels worden de Merrien in Holland, zoo als men zegt, uit de Hand gedekt; en, myns weetens, is 'er by ons geene andere manier in gebruik. Het is naamlyk bekend, dat men in Lotharingen, Duitschland en elders, de gewoonte heeft van een bepaald getal Merrien met een Hengst in 't Land te laaten loopen, om dezelven te dekken; dog zulks heeft hier te Lande, zoo veel my bekend is, geen plaats. Men laat ze, als gezegd is, uit de Hand dekken; en zulks geschied op deeze wyze.
De Merrie word voor eenigen tyd by en omtrent den Hengst op stal geplaatst, of in het Land onder 't oog van den Hengst gebragt: wanneer deeze Dieren van wederzydsche Sexe, door hunne natuurlyke liefdetaal en gerunnik, wel dra te kennen geeven, dat zy in de het-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
het paard.te der teeldrift geraaken; waarop de Hengstbaazen zeer wel weeten te letten. Als de Merrie begint te staan, dan voeren zy dezelve op een vasten grond, en eene effen plaats; neemende tevens wel in agt de hoogte en grootte van de Merrie, tegen den sprong van den Hengst; dat is, men plaatst de Merrie, ingevalle zy van eene ryziger gestalte is dan de Hengst, wel op een afhellenden grond. De Merrie word dan, door één of twee Mannen, aan het gebit vast gehouden, en deezen houden het dier, zoo veel doenlyk is, rechtstandig, om, zoo veel mogelyk, de dartelende uitsprongen te beletten. Hier op geleid de Hengstbaas den Hengst, dien hy aan een lossen toom houd, naar de Merrie; welke dan voorts door den vuurigen Hengst besprongen en gedekt word. Ingeval van noodige hulp staat de Hengstbaas den Hengst by, tot het inbrengen der roede; 't welk dikwyls noodzaaklyk is, om dat de drift van dit moedige dier zoo sterk zy, dat het zelve zyne teelkragten in den eersten sprong wel eens verzwakke. Als de Hengst de Merrie dus gedekt heeft, en de drift gekoeld is, byt dezelve de Merrie zagtlyk aan den nek: van waar onze schertsende geesten van een plompaart, die eene hupsche Deerne, als 't ware, met de tanden kuscht, gewoon zyn te zeggen, dat hy Paardezoenen geeft. En men houd den sprong voor goed of welgevat, naar maate dat dit byten, of liever streelen, een oogenblik langer of driftiger duurt. Uit voorzigtigheid, om dat dit meermaals niet zon-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
het paard.der gevaar toegaat, ontblooten zommigen de Paarden, by deeze gelegenheid, van hunne Yzers, op dat hun slaan niemand, ja ook de Merrie, niet schaade.
Hierom leiden de Vriezen, en zoo ook onze Hollanders, de Hengsten, die niet heel mak zyn, tot de Merrie, aan twee sterke touwen, welken ter wederzyde door een Man vastgehouden worden. Is het nu, dat de Sprong wat twyffelagtig voorkomt, dan laat men de Merrie, na een uurtje tyds, veelal ook na een dag of twee, indien ze hengstig blyft, nog eens dekken. Na de dekking, is het by onze Hollandsche Boeren een bestendig gebruik, de Merrie met een emmer koud waters tegen den Buik te begieten; en dezelve terstond daar na een kleen half uur, op een zagten tred, om te ryden. De rede, waarom zulks geschied, is, om dat de Merrien ligtlyk, zeer kort na het ontvangen, wateren, en men bedugt is voor de afloozing van het bevrugte; het welk men hier door tragt te verhinderen.
Keurigheid omtrent de Hengsten.Als de Merrie op deeze wyze bevrugt is, betaalt men den Hengst-baas; geevende meerendeels drie Gulden voor den Sprong. Maar, als het een puikje van een Hengst is, word de prys dikwils hooger; in zoo verre dat een Boer, die voor zyne eigen Liefhebbery een schoonen Hengst heeft, wel eenige Ducaaten voor den Sprong kunne bedingen: dewyl men van gedagte is, dat de schoonheid van het Veulen, grootlyks, van de schoonheid van den Hengst afhangt. Dit is een algemeen gevoelen der


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Paardenfokkers; dog de keurigsten zoeken ook schoone Merrien uit. Zeker is het, dat een fiere, en door den arbeid niet bedorven, Hengst, veel toebrengt tot het voortteelen van een goed Paard; dan, als men den loop der natuure raadpleegt, is 't niet minder zeker, dat eene schoone gezonde Merrie alzoo noodzaaklyk is. De eene en andere Sexe ten minste dient in dit geval gezond te zyn: en hier op letten onze Boeren zeer sterk. Zelden zullen ze daarom eene gebrekkige Merrie laaten bespringen of bescheelen, zo als men 't noemt; ten ware zy eene gebrekkige Merrie hebben, die niet veel nuts kan doen; wanneer zy 'er, gelyk ze zeggen, den boel aan waagen. In zulk een geval heb ik wel gezien, dat 'er uit zoodanig eene Moeder, die tot geen arbeid gebruikt wierd, een zeer schoon Veul voortkwam.
Midlerwyl heeft de ondervinding in onze Gewesten geleerd, dat 'er zeer veel schoons, in een Paard, van den Hengst afhangt. Dit bewoog zelfs de Staaten van Vriesland, om op dit stuk aandagtig te zyn, en bepaalde Wetten, omtrent de kloekte en gestalte der gebruikbaare Hengsten, te geeven. 'Er mogen des, volgens het Plakkaat, geene Paarden tot het dekken gebruikt worden, voor dat ze by den Gerechte, of door de Keurmeesters, geviziteerd, en van dezelven, door eene schriftlyke certificatie, goedgekeurd zyn geworden. Wyders mag een Hengst, die eens afgekeurd is, binnen de Provincie niet meer dekken; maar moet,

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.op de boete van vyf-en-twintig Guldens, en de verbeurte van den Hengst, gesneeden worden. Ook mag men geene Hengsten, jonger dan drie jaaren, tot het bespringen van Merrien gebruiken. Hier benevens is het bepaald, dat de kleinste Dek-Hengst zal moeten hoog zyn, vyf houtvoeten en twee duim; te weeten, met het leggen van den Ry op de Schoft, en dan op het Waterpas van den grond recht neder: voorts dik van taille, en goed van hals, kop en beenen, zonder aangebooren gebreken, die aan een Veulen schadelyk kunnen weezen. Dat de voorschreeven hoogte, van vyf houtvoeten en twee duim, zal worden geobsereerd, zoo wel in de Hooge als Laage Kwartieren; egter met dit onderscheid, dat aan de Grietenyen van AEngwirden, Doniawerstal, Haskerland, Schoterland, Gaasterland, Opsterland, Oost- en West-Stellingwerf, de vryheid word gelaaten van te mogen houden Spring-hengsten, hoog vier voeten en tien duim, maar niet kleiner: onder conditie, dat 'er van dezelven geen minder dek-geld zal mogen worden betaald, dan van andere Spring-hengsten. Voorts is 'er vastgesteld, dat, by elk houder van Hengsten, op de Hooge Kwartieren, onder de Dek-paarden zal moeten staan, en gebruikt worden, ten minsten één donker graauwe Hengst, met een witten Staart en Maanen, en zwarte Beenen; als mede, dat de Graauwe Hengsten zullen moeten zyn een-hairig, en met eene kleene kol; mitsgaders dat men geene Mer-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
rien het paard.buiten de Provincie zal hebben te vervoeren, om aldaar gedekt te worden, enz.
Uit dit Plakkaat, of deeze hooge ordres, is duidelyk af te neemen, hoe oplettend onze agtbaare nagebuuren de Vriezen zyn, om het egte en rechte ras der nationaale Paarden te behouden. En dus handhaaft deeze fiere Natie, terwyl ze, gelyk ook onze Hollanders, den ouden moed, als heldhaftige Ruiters, in hunne oorspronglyke Edelen bewaaren, te gelyk, in onze dagen nog, het loflyke getuigenis van vroeger en laater tyd; naamlyk, dat ze moedige en forsche Paarden teelen. Men ziet daarenboven uit deeze Ordonnantie, dat zy, tot het ras der nationaale Paarden, ook, buiten de Zwarte Paarden, wel inzonderheid dezulken betrekken, die, door middel van Graauwe Hengsten, met witte Staarten en Maanen, welken men doorgaans Appelgraauwen noemt, voortgeteeld worden; om dus de vermenging van dat taai en marmervlekkig verwelkend ras te bevoordeelen. En deeze omzigtigheid is te meer pryzenswaardig, uit hoofde, dat 'er de Provincie Vriesland, en zeker ook ons Holland, zeer veel aan gelegen ligt, om het Vaderlandsche ras te behouden: nademaal alle Paardenkenners, uit welk Gewest in Europa ze mogen zyn, ten ware eenige nydige Engelschen, die tog alles veragten, wat Vriesland of Holland voortreffelyks heeft, eenpaarig getuigen, dat de Vriesche, de Hollandsche, en andere Provinciaale Paarden der Nederlanden,
    
{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}

KEUR Op de SPRINGHENGSTEN Over den Ring van Putten, In den Dorpe van SPYKENIS. Op den 12. Maart, 1778.
Schout en Schepenen van den Dorpe en Ambachts-Heerlykheid van Spykenis en Braband, zullen ten voorsz. dage KEURDACH houden op de Springhengsten over den Ring van Putten.

Te weeten

Over Spykenis, Geervliet, Heer Simonshaven, Biert, Hekelingen, met de onderhoorige Polders.

Als wanneer aan die geene, welke op den voorsz. 12. Maart, 1778, des Namiddags ten twee uuren, in den Dorpe van Spykenis, voor de Herberg de keizer, met de beste Hengsten te voorschyn komen, de Keur zal worden verleend.
Zegt het voort.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.de kloeksten, sterksten en moedigsten zyn; zoowel om den last van den Landbouw en allerleien arbeid te draagen als om den schrik des Oorlogs door te staan.
Hier mede dagt ik van dit onderwerp af te stappen, en voorts het oog te vestigen, op de dragt der Merrie; dan een Brief van mynen oplettenden en yverigen Correspondent, den Weleerwaarden kluit, ontvangende, kan ik niet nalaaten hier ter plaatse nog eene byzonderheid, die in het Overmaasche, omtrent het gebruik der Hengsten, plaats heeft, mede te deelen. 's Mans berigt des aangaande luid aldus: ‘Onder onze Jurisdictie, ja in deezen gantschen Hoekschen Waard, (wat elders daar omtrent in gebruik is, weet ik niet,) is in praktyk, dat in den Voorzomer de Hengstman met zyn Hengst het Eiland doorkruist, en alom zyn dienst aanbied. De Hengst, een Paard gedekt hebbende, vertrekt met zyn Baas, zonder dat deeze laatste loon ontvangt; maar heeft het gevat, en werpt het Paard Veulen, zoo krygt hy een Ducaat; niet gevat hebbende, niets. By myne komst alhier, en het is nog maar zeer weinig Jaaren geleeden, dat dit wat verminderd is, en het laat zich aanzien, dat het geheel buiten de mode raaken zal, was hier in gebruik, dat des zondags morgens, by het eindigen van den Godsdienst, vier a vyf Hengstmannen met hunne Hengsten, op het puntigst met Linten, Strikken, Kwasten, &c. versierd, voor de Kerk stonden. De Boeren bekeeken dan die Hengsten van den kop tot de pooten, en bespraken


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dan van den geenen, die hun het best aanstond. En zeker, men ziet hier in het algemeen op een goed Paard; en vreemdelingen, hier komende, verwonderen zich over de schoone Paarden, die men hier ziet. Men heeft 'er ook goede kloeke Paarden, tot den bouw van 't Land, 't welk meest al zwaare kley is, noodig. Voorts schynt het, dat de Paarden hier zeer lang in kragt blyven; nademaal my nog heden een Boer verhaalt, ('t welk zeker zeldzaam is,) dat zyn Vader een Paard gehad hadt, 't welk, vyf en twintig jaaren oud zynde, nog een Veulen geworpen hadt’.
Het een en ander van dit berigt is ter deezer plaatse onzer opmerkinge wel waardig. Ondertusschen is 't niet geheel en al vreemd, dat men voorheen, op gemelde plaatsen, de Hengsten, na Kerktyd, ter beschouwinge en keuze aanbood: dewyl het van ouds onder de Natie zeer gemeen was, by zulke gelegenheden, zoodanige zaaken voor te draagen, welken men niet gemaklyk een ieder konde doen weeten, dan by algemeene Vergaderingen; die dan best by of om en aan de Kerken aan te treffen waren. Van daar heeft men ook nog de Kerk-geboden, mitsgaders de Kerkafleezingen van Pondbrieven, Polderrekeningen, enz. op zulke tyden. Dan laat ons ons stuk vervolgen, met het beschouwen van de dragt der Merrie.
De dragt der Merrie.Wanneer een Paardenfokker, of Boer, naar 't voorgezegde behoorelyk gezorgd heeft voor het dekken of bescheelen der Merrie, geeft hy, vervolgens naauwkeurig


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.agt op derzelver bevrugting; en beproeft haar eenige weeken daar na, of zy draage dan niet. Veelen gieten haar ten dien einde water in de ooren; is zy daar van sterk aangedaan, en schud zy het hoofd, dan agt men de Merrie niet zwaar te zyn; dog zoo ze integendeel daar voor niet aandoenlyk zy, houd men 't voor een vast teken van bevrugtiging. Een zeldzaam teken voorwaar; 't welk ik daar laat; schoon ik niet kunne ontveinzen te gelooven, dat het even zo vast gaat als meer dergelyke ongegronde kenmerken. Het komt ongetwyffeld eenen ieder, als Natuurkundigen, zeer vreemd voor, zulk een teken in de ooren te zoeken; de Paardenkenners geeven het evenwel vry algemeen op als een vast teken: ondertusschen heb ik verscheiden onzer Boeren gesprooken, die 'er nogthans niet veel mede ophebben. Deeze houden 't voor een gewisser teken, als zy zien, dat de Merrie meerder afslaat, en andere Paarden weert, als zy, in het span zynde, dikwils aanprikkeling van wateren vertoont; als zy ook niet weder hengstig word, enz. In hoe verre deeze en soortgelyke kentekenen al of niet doorgaan, zal ik niet op my neemen te beslissen; maar zeker is het, dat men, na de drie maanden, zigtbaare blyken der dragt ontdekt. Onze Boeren zyn zeer omzigtig omtrent de Merrie, geduurende haare dragt, men bevryd haar van ongemeen zwaaren arbeid, of lange togten; en houd dezelve aan 't werk, tot op een maand of twee voor den werptyd, waar na men haa-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren het paard.arbeid allengskens nog meer verligt, of haar zonder werken op Stal laat staan; houdende dezelve alleenlyk, door haar één of meer reizen daags om te ryden, in beweeging. Het belang, dat 'er de Boer in stelt, doet hem verder de Merrie, in alle opzichten, naauwkeurig gade slaan, zoo om te ontdekken, of de Merrie gezond zy, als om na te gaan, of het Veulen leeve, of het kwyne, of het wel of kwalyk ligge, en meer dergelyken; van alle welke byzonderheden ik niet dan kortelyk gewag kan maaken. Genoeg zy het daaromtrent te melden, dat men doorgaans ontdekt, of het Veulen dood of leevendig zy, door de Merrie, met de vlakke hand te betasten in de zyden, alwaar men het leeven voelen kan. Wel inzonderheid word 'er, in geval van verkeerde ligging, de kundige hand van den Boer vereischt, om het hoofd, als het Paard baaren zal, voor te brengen; waar toe by onze Hollandsche Boeren nog al eene byzondere handgreep bekend is; die ik, by 't verhandelen der Koeien, om dat ze genoegzaam dezelve zy, nader zal voordraagen.
Wanneer, vervolgens, de werptyd der Merrie nadert, let de Boer ten zorgvuldigste op dezelve; zoo dra hy ziet, dat het Moederpaard in de weide begint te staan, en dat 'er eenig vogt uit de klink loopt, brengt hy het op Stal, en wagt het werpen af, na dat hy het Paard wel dik op stroo gezet heeft.
Volgens het berigt van den meergemelden Heer fontein, laaten de Boeren in Vries-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, het paard.tegen den werptyd, een Knegt of Jongen, by of omtrent het Paard, slaapen; en maaken, dat een touw, 't welk aan het Paard vast is, gemeenschap heeft met de Slaapplaats van den Knegt, die dit touw om den arm heeft; het welk, door eene schyf loopende, hem wakker maakt, als het Paard zig ter werpinge of baaringe nederligt, of door andere beweegingen den aanstaanden baaringstond te kennen geeft. Eenige onzer Boeren doen dit ook wel, dog 't is niet algemeen in gebruik; onze Landlieden laaten het gewoonlyk op eene gissende oplettenheid afloopen.
Het baaren van het Paard.Een Paard baart meerendeels nog al gemaklyk. Het Veul komt met het hoofd en de voorpooten vooruit, is 'er de Boer by, dan helpt hy het Paard; doch veele kundige Boeren wraaken, naar myn inzien, met regt, het sterk aftrekken, en afhaalen van 't Veulen, uit vreeze van den Hals te veel te verlammen; en zorgen slegts voornaamlyk om het Veulen te vangen, ten einde het niet op de Stalsteenen valle. Natuurlyk geschied dit werpen van 't Veulen leggende, en na dat het geworpen is volgt de vuiligheid der nageboorte. De Natuuronderzoekers hebben opgemerkt, dat 'er, by het afloopen van 't water, en het afzakken van 't Veulen, eene zekere soort van kleine klompjes vet uitvloeien, die de ouden Hippomanes noemden; indien ze niet, gelyk anderen willen, met deeze benaaming het oog hadden op het vogt, waar mede deeze klompjes afvloeien. Men vind 'er onder de


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Ouden, welken het hielden voor eene zekere soort van gras, dat de Paarden of in 't werpen hielp, of driftig maakte; en anderen beweeren, dat het iets is, het welk voor de kol van 't Veulen groeide, enz. By de Duitsche en Fransche Paardenfokkers schynt 'er een vooroordeel te heerschen, als, of dit bewaard en den Paarden, ingegeeven zynde, de teeldrift der Hengsten zou bevorderen, en hun kragt verleenen, tot het teelen van schoone Veulens; dan onze Boeren hebben 'er niets mede op, en 't is aan weinigen bekend. Deeze klompjes zyn rond, en van grootte als eene Erwt; wanneer 'er etlyken by een gevonden worden, schynen zy grooter, zo dat ze zig dan wel als een Ey, en grooter, vertoonen. Ze zyn bruin van koleur, lilagtig, en bezet met vezelige aanhangsel, niet ongelyk aan de Cotyledones der Koeien; waar mede zy mogelyk wel wat overeenkomst hebben. D'aubenton houd deeze klompjes voor een zetsel of stolling van het slym der Alantoides; en ik ben niet vreemd van zyn gevoelen te omhelzen;. nademaal my in de Alantoides der Paarden, zoo wel als in die der Koeien, ook dergelyke klompjes voorgekoomen zyn.
Ik mag my hier niet inlaaten in eene ontleedkundige beschryving van het gestel der Baarmoeder en der Teeldeelen; aangezien deeze stukken door anderen breedvoerig beschreeven zyn; hoewel niet zoo voldoende, of 'er zou nog al vry wat in te verbeteren vallen. Hy, dien 't geluste, gaa de fraaie beschryving van den kundigen


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.d'aubenton na: doch hy vergeete dan ook niet de juiste afbeelding van der Paarden Baarmoeder met het Jong in zyne vliezen, door den keurigen fabricius vervaardigd. By 't nazien deezer Afbeeldinge, is my, om dit nog met een woord te melden, aanmerkelyk voorgekomen, dat die groote Man, in zyne Plaat XXIII, Fig. 56, eene soort van Cotyledoms, of vatswyze klierverzamelingen vertoont, die aan het Chorion verbonden zyn, en het bloed en voedzel aan het Veulen mededeelen. Naar uitwyzen deezer Figuure zou hier eenige, schoon afwykende, nogtans trapswyze overeenkomst met de gesteltenis der Koeien schynen plaats te hebben; en dus geenzins eene doorgaans aan een verbonden Placenta, zoo als veelen meenen, in de Paarden zyn. Ik wenschte dit wel eens nader te onderzoeken; en hoop, zoo ik gelegenheid hebbe, om zulk een bevrugte Paard-lyfmoeder te kunnen bekomen, dezelve vervolgens by die der Koeien te vergelyken.
De Verzorging van de Merrie en het Veul.Van dit onderwerp dan afstappende, staat ons nu verder te gewaagen, wat de Boeren voorts inzonderheid in agt neemen, ter verzorginge van de Merrie en het Veul.
Wegens het afhaalen van het vuil, of de Ham, zoo men 't noemt, zyn onze Hollandsche Boeren op verre na zoo stout niet met de Paarden, als met de Koeien; daar ze vry handiger in zyn. Met opzicht tot de Paarden laaten zy hier veelal de natuur werken; ten zy dat ze, als het Merriepaard de Ham te lang behoud, door het ingeeven


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.van Olyf-olie, of eenige dryfmiddelen, het Beest te hulp tragten te komen; waar over wy niet mogen nalaaten, den geenen, die hier in eene welgegronde onderrigting begeeren, te wyzen, naar de lessen van den Heer vitet, door den Heer fontein vertaald, van bladz. 101-114; by de Koeien zullen wy 'er breeder van melden.
Men houd vervolgens het Veul en de Merrie niet lang op stal; maar laat dezelven, gemeenlyk, na ze een dag of twee gekoesterd te hebben, gezamentlyk ter weide gaan. Het Veul blyft getrouw by de Merrie, en de natuur schynt zelfs hier haare tedere zorg, byzonder aan de Medeweidende Paarden, ingeprent te hebben; dewyl de andere Paarden den Veulens zeer zelden hinderlyk zyn. Ook onthoud zig het Moederpaard bestendig by het Veulen; dat meestal, om zoo te spreeken, binnen den kring loopt, die de Merrie in 't graazen of weiden van de andere Paarden aftreed.
Kort na de werping zyn de Merrien wel dra weder in staat, tot den arbeid en de voortteeling. Onze Boeren, die zig meer dan gemeen op het Paardenfokken toeleggen, laaten daarom, gemeenlyk, op de negen dagen na de werping, de Merrie al wederom bescheelen of bespringen; en zetten dezelve, na eenige dagen, op nieuw weder voor den Wagen of Ploeg. In sommige streeken laat men het Veulen, als de Merrie in 't span is, naast de Merrie loopen; doch veelen sluiten het dan zoo lang op stal, in stroo gezet, om het dartele Veulen voor onge-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukken het paard.te bewaaren; 't geen vooral in Holland plaats heeft, om de menigte van Slooten en Greppen. Als dit geschied is loopt de Moeder, die men egter geen al te zwaaren, nog lang agtereenduurenden arbeid, laat doen, zoo draa haar het haam van den schoft gestreeken word, al grinnikende naar den stal, om haar geliefde kind te zoogen. Zy, die de natuur in haare liefdezorgen tragten te leeren kennen, en de taal der dieren na te gaan, vinden hier een by uitstek aangenaam voorwerp van beschouwing. Het Veulen roept de Moeder, de Moeder beantwoord het Kind; naauwlyks bereikt de een den ander, of de zoogende Moeder verpynt zig, om het Veulen in een gemaklyken stand te zoogen; en naauwlyks is het Veul op den eersten toeval van het zog verzadigd; of fluks gaan ze beiden te velde; de Moeder vooruit, en het Kind met dartele sprongen agter aan, tot daar de groene klavers een nieuw voedsel aan de blyde Moeder geeven.
Het speenen der Veulens.Deezen tyd van zoogen houd de een wel wat langer aan dan de ander; veelal egter laaten de Hollandsche Boeren de Veulens tot zeven of agt a negen maanden zuigen, en soms wel langer, als de Merrie niet weder gedekt zy. Zoo de Merrie zwaar is, brengt men 't op zyn hoogste tot zeven Maanden, of tot dat het jong alle zyne Veultanden volkomen heeft. Na dien tyd speent men de Veulens op de volgende wyze. Men brengt ze op den stal, dien men wel gezuiverd en dik met stroo beleid heeft.


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Veelen onzer Boeren houden zulk een Veulen ook wel in eene afzonderlyke schuur, of een afschutzel, zwaar met stroo bestrooid. Ter deezer plaatse laaten zy het los en ongebonden staan of loopen, en men breidelt het Veulen zelden vóór de twee jaaren met een gebit in den mond; 't welk dan nog meest met een houten bit geschied. Keurige Boeren gebruiken, vooral in den eersten tyd, geen ruif, maar een middelmaatig hooge krebbe; en de meesten zelfs een laagen bak, dien ze op den grond plaatsen; om, zoo zy zeggen, en met reden, de Paarden geene ongeschikte Halzen te doen krygen. Het eerste voedsel, dat men aan de Veulens in het begin van den speentyd geeft, is, des ogtends en des avonds, gemaalen gerst of haver met zemelen; want heele gerst of ongekneusden haver kunnen zy nog niet vermaalen; ook vermengt men dit voedsel wel met een weinig waters. Na verloop van een dag twee drie, begint men het Veulen allengskens eenig best hooi te geeven; vooral gezuiverd van harde struiken, distelen, heermoes en wilde zuuring. Op het gebruik van zulk voeder, begint het Veulen te dorsten; des men dan het zelve van tyd tot tyd drinken aanbiede, waar aan het eerlang gewend. De ervaren Boeren in Holland maaien, een dag drie vier by voorraad, eenig fyn en best gras, dat ze hooien; waar door het Veulen geduurig, van tyd tot tyd, eel en leevend hooi krygt; en al vroeg aan 't eeten van groen gras en hooi gewent; dat schoone vette Veulens maakt.

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Voorts is 'er bykans niets, daar men meer op let, dan om het Veulen rein en schoon te houden; zoo dat men op een Hollandsche De verdere behanling van het Veulen.Boerenstal zelden of nooit een Veulen zie dat niet zuiver is. En geen wonder; de Natie heeft uit eigen aart eene zugt voor de Paarden; zoo de Boer of zyn Knegt hier in al eens zuimagtig ware, het Boerenknaapje, het Zoontje, dat van den stal niet is af te scheuren, zou voor alle dingen niet vergeeten te zorgen voor het geliefde Beestje; het welk hy, vuurig naar dat tydstip verlangende, het eerste hoopt te mogen beryden. En is 'er het Zoontje mal mede, Moeder en de Meiden zyn 't niet minder. Een aardig dartel huppelend Veulen is, op den stal, en in de weide, het vermaak, en de liefdezorg van eene Hollandsche Boerdery; des men zeer vlytig op het welvaaren van een Veulen agt geeve; terwyl men met vreugde den tyd te gemoet ziet, dat het in staat zal zyn, om bereeden te kunnen worden. Het Zoontje, gemeenlyk de eerste proefbaas, word 'er aanvanglyk nu en dan eens op gezet; wat laater doet het knaapje het Veulen een weinig voortstappen; en eindelyk rydt het 'er mede den weg op; inzonderheid als men het Veulen, in 't tweede Voorjaar na de werping, ter weide begint te brengen; 't welk veelal de zaak van 't Boerenknaapje is.
Wanneer het Veulen dertig maanden of daar omtrent oud word, begint men het, nevens andere Paarden, op stal te brengen, en aan de ruif te gewennen. Men maakt dan een aanvang van het zelve te roskammen, en 'er de


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Veulhairen af te rossen en te borstelen; waar door het gladder word, en eene volkomener gestalte verkrygt. Men merke hier omtrent mede aan, dat de Veulens, kort na de geboorte, na genoeg alrede die hoogte van pooten hebben, welken zy hunnen gantschen leeftyd door behouden; zoo dat alleen het Lichaam, of, gelyk men zegt, de koffer van het Paard aangroeie, en de overige gestalte zich uitzette. Omtrent dien tyd, neemt men evenwel nog in agt, dat men 't Dier geen hard voeder geeve; dewyl het zyne volkomen kiezen nog niet heeft; en veelal weekt men dan den haver; te meer, om dat men ondervind, dat harde ongeweekte haver schadelyk voor de oogen is, 't welk ontstaat uit het ontydig forceeren van het gebit. Men vind 'er die willen, dat men den Staart en de Maanen, alle drie maanden, met eene wassende Maan, naar vereisch zal afknippen, om aan dezelven eene goede gestalte te geeven; doch wie, die verstandig denkt, zal dit voor geen fabelpraatje houden? Verder worden de Veulens allengskens tot het zadel en den toom gewend; 't welk in Holland, doorgaans, als boven gemeld is, ten vroegste op de drie of vier jaaren geschied; wanneer men het Veulen een Paard begint te noemen, en het dus voor geen Veulen meer gehouden word: waartegen men de Veulens in Vriesland al op de twee jaaren aanzet, om den Harddraavers tred te leeren; dat de Paarden zekerlyk vroegtydig kraakt; doch hier van straks nader.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Na dat de Veulens dus Paarden geworden, en in kragten toegenomen zyn, denkt Het ruinen of snyden der Paarden.men, om 'er goede Hengsten uit te kippen, of dezelven te laaten ruinen of snyden; waarin de Vriezen, en onze Hollanders, geene der minste baazen van Europa zyn. Men kan eene beschryving hier van vinden in den Vrieschen Stalmeester, ook woordlyk nageschreeven in het Werk van den Heer oebschelwits: by onze Hollanders geschied het genoegzaam op dezelfde wyze; dan mogelyk met wat minder omslags, en wel in deezer voegen.
Men brengt den Hengst, dien men ruinen wil, naar den Snyder, of ontbied den Snyder aan de Boerdery. Men kluistert, in de eerste plaats, de Pooten van den Hengst, op de Werf, of eene wel gelegen plaats, gebragt, met striktouwen, zoo dat het Beest vallen moete. Fluks maakt men de gekluisterde Voor-pooten vlak op den grond vast, en een' of meer knappe Kaerels houden dezelven met het touw, om een hegten paal, of andere vastigheid, neder; terwyl ook een ander den kop regeert. Daar na draagt men zorge, om den agtersten onderliggenden Poot, wel vast gebonden, insgelyks neder te houden, en dien naar den band der Voor-pooten te haalen; even zoo als men een Slagtlam bind. Vervolgens word 'er een sterk touw om den bovenliggenden Agter-poot geslaagen; en men brengt wyders het langste einde van het touw om den Hals van het Paard; waar na men den Agter-poot aanhaalt; zoo dat de Aars van het


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Paard, vlak en gespannen, eenigzins naar boven geraake. Dit geschied met groote omzigtigheid, wel in agt neemende, dat men het touw niet te schielyk en onbezuisd aanhaale; waar door het Paard, dat in dit geval sterk woelt, gevaar zou kunnen loopen van zig te bezeeren. Eindelyk blyft het Beest, in die gedwongen gestalte, waar toe men 't gebragt heeft, stil liggen; en de Snyder of Ruiner maakt zig voorts gereed, om zyne handgreep te oeffenen. Hy heeft, benevens een scherp mesje, twee paar houtjes, ter dikte van een kloeken vinger, en ruim vier duimen lang: deeze houtjes zyn, aan de eene zyde, eenigermaaten uitgehoold; zoo dat ze in die holligheid, eene zekere stoffe als deeg kunnen bevatten; welke stoffe vermengd is met eene samentrekkende stoffe, voornaamlyk met Arsenik, om, by de afsnyding, als een samentrekkend corrosif te dienen: elders word dit poeder maar op het deeg gestrooid. Al het noodige dus by de hand zynde, vat de Ruiner, terwyl een ander den Staart van 't Paard vast houd, den Balzak in de eene hand, en snyd met de andere met het mesje, langs het midden van den naad des Balzaks, vlak tusschen de twee Ballen, door de uitwendige huid, van de eene zyde tot de andere. Vervolgens snyd hy, even handig, door het inwendige vel of vlies, waar in de Ballen liggen. Fluks daar op drukt hy, behendig en zagt, één der Ballen, die 't gereedst van tusschen het balschot (interstitium) voor komen, uit deszelfs holligheid; die al zagt-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes het paard.en omzigtig uitpellende, tot dat hy het Epididymis, de Parastata, of den By-bal en de Zaadvaten gevat heeft; welken hy dan tusschen het eene paar der voorschreeven houtjes klemt, die hy terstond met een daar toe vervaardigd touwtje vast bind; en daar of snyd hy den Bal by het houtje af. Voorts handelt hy eveneens met den anderen Bal; en daar mede is de Ruining of Onthengsting volbragt, behalven dat hy de houtjes, met het Precipitaat of 't Arsenik, en het gemelde deeg, in de gemaakte opening laat. Men maakt dan het Paard, na dat het gesneeden deel wel gereinigd is, los, en men doet het zelve, opgestaan zynde, eenige minuten zagtjes stappen, waar na men 't op den stal brengt. Wyders onderhoud men dagelyks eene herhaalde stapping, tot dat de Wonde geneezen is; en men bevoorens, den dag daar aan, de touwtjes van het gemelde paar houtjes afgesneeden, en dus de houtjes, van de saamgebonden en nu alrede saamgetrokken Vaten, behendig afgescheiden heeft; wanneer men ook wel het Paard zig, tot even aan den Buik, in 't water verkoelen laat.
Dit is de geheele omslag, dien men by het ruinen doorgaans in agt neemt: 't welk, even als met alle diergelyke operatien en handgreepen, hoe handiger hoe beter geschied.
De keuze der Paarden en hunne opleiding tot gebruik.Wanneer de Paarden nu, het zy Ruinen, Hengsten of Merrien tot een bekwaamen ouderdom gekomen zyn, worden ze in Holland tot verschillende oogmerken uitgekipt.


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.De zwaarsten, en min schoonen, schikt men tot Boeren-Paarden, voor den Landbouw; die zwaar en te gelyk schoon van talie zyn, worden tot Chaise- en Koetspaarden opgeleid, of voor de Ruitery gekogt; de allerfraaiste en vlugste houd men voor de Harddraavery. Maar men ontmoet dit laatste slag minder in Holland dan in Vriesland; dewyl 'er maar weinige Hollanders gevonden worden, die het kunstje, om jonge Paarden naar den eisch te leeren harddraaven, wel verstaan. Die eer behoort byzonder aan de Vriezen; waarom onze Hollandsche Stalhouders of Roskammers, die jonge Paarden willen laaten leeren, of zelfs hunne Harddraavers in orde willen houden, veeltyds een flukschen en kundigen Vrieschen Knaap of Ryder in hunnen dienst hebben. 'Er zyn nogtans hier en daar in Holland wel goede Ryders, die het afregten der Paarden tot de Harddraavery wel verstaan, dog ze zyn schaars onder de nationaale Hollanders. Midlerwyl is 't aanmerkelyk, en dit getuigen de Vriezen zelven, dat een Vriesche Harddraaver, eerst in Holland komende, wel een jaar of een half jaar, als onwillig is tot den harden draf, dien dezelve in Vriesland geleerd heeft: dog dat ze daar na, in Holland bereeden, en verder geoeffend zynde, het hier weder volmaakter dan in Vriesland leeren. Men houd des een Vrieschen Harddraaver, die in Holland andermaal wel gedresseerd is, voor den besten: dog hier van zullen wy vervolgens bepaalder handelen. Over 't algemeen moeten we zeggen,


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dat onze Holhandsche Boeren het 'er in 't geheel niet op toeleggen; dog daar-en-tegen zoo veel te meer op goede hardloopende Chaise-paarden, die, op den duur, of, zoo als men zegt, op den langen weg, voort kunnen; waar in de Vriesche-Harddraavers zekerlyk te kort schieten tegens onze Hollandsche Chaise-paarden. De rede hier van is klaar; men leert naamlyk de Harddraavers alleenlyk, op een zekeren afstand, of op een rit, juist en vast in een Harddraavers tred te loopen; dat by de besten met een zekeren Harddraavers sprong geschied: en dus kunnen dezelven het, op een langen weg, zelden tegens een goed natuurlyk hardloopers Hollandsch Chaise-paard uithouden. Niettemin komen 'er uit Vriesland ook zeer schoone Chaise-paarden, welken zoo vroegtydig en geduurig niet afgereeden zyn als de Harddraavers; maar de zugt voor de Harddraavery brengt te wege, dat de Vriezen hunne beste Paarden ruim zoo sterk op het harddraaven, als om voor de Chaise te loopen, oeffenen. De fraaiste Hollandsche jonge Paarden worden daarentegen meestal tot Koets- of Chaise-paarden gedresseerd, of doorgaans, ongedresseerd, met de drie of vier jaaren, benevens andere Paarden van allerleie soort, ter Markte gevoerd; alwaar ze dan door de Paardenkoopers en Pikeurs, voor de Ruitery en de Stalhouders, of tot andere gebruiken, opgekogt worden. Men voert ook een zeer aanzienlyk getal Paarden ten Lande uit, vooral naar Vrankryk; welks Pikeurs zeer gesteld zyn op Hollandsche en


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Vriesche, of andere onzer Provinciaale Paarden; die, gelyk men weet, tog overal den naam van Hollandschen draagen.
Gewoone manier van de Paarden tot het ryden af te regten.Wat nu verder de manier betreft, op welke onze Boeren hunne Paarden tot het ryden afregten, dezelve is zeer eenvoudig. Men begint doorgaans met het jonge Paard los, alleen met de hand aan een staltoom of touw, eenige keeren naast andere Paarden voor den ploeg heen en weder te leiden: dit doet men eenige dagen 's morgens en 's middags. Daar na bind men het Paard lugtigjes, naast de Ploegpaarden, met het haam op 't lyf; men herhaalt dit tot zoo lange dat het dier 'er aan gewenne: en dan waagt men 't eindelyk, om het, nevens een mak Paard, in 't ploegspan te zetten. Zulks gaat dikwils niet gemaklyk; evenwel 't moet 'er nu mede door, en de Boer rust niet, voor dat hy het Paard hier in meester zy. Slaagt hy niet wel met den zwaaren ploegtrek, dan beproeft hy 't met de ligte egge; of hy ryd het eerst onder den man, in gul zand, braaf moede en af; op dat het gedweeër voor egge of ploeg te regeeren zy. Als het Paard ten laatsten aan den ploeg gewoon en getemd is, waagt men het, in Holland althans, niet aanstonds met de Chaizen; maar men zet het voor een Boeren-wagen, veeltyds met een goed driespan; waar van de, van de handsche en by de handsche, sterke makke Paarden zyn. Men zet het jonge Paard in 't midden, met goede bytoomen, die aan den krommen dissel vaststaan, waar door de Ryder den kop in bedwang heeft.


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Gewoonlyk verkiest men hier toe een bollen zandweg, op welken het Paard zig braaf moe zal werken: naar maate dat het gedweeër word, ontspant men den Kettinggreep, en geeft het gebit wat bod. Hier mede houd men dagelyks, of om de twee dagen, aan, tot dat het Paard volkomen aan den Voerman gehoorzaame. Vervolgens beproeft men 't dan ook op den tweespan; en sommigen leeren zelfs de jonge Paarden op den tweespan; byzonder als men dezelve tot Koetspaarden, of voor eene Chaise met twee Paarden, schikken wil. Men voegt ze dan voorts, dikwils, by een Paard van gelyken ouderdom, een jaar meer of min; en op die wyze leert zulk een paar zeer gelyk op elkander loopen; dat het voornaamste is voor eene Chaise met twee Paarden. Ondertusschen verzuimen de Boeren, die de Paarden tot enkele Chaispaarden opleiden, niet, om dezelven, na dat ze aan gareel en breidel gewoon zyn, eerst voor de Karre en daar na voor de Chaise te leeren loopen. In dit stuk zyn onze Hollandsche Boeren by uitstek bedreeven; in zoo verre, dat menig Hollandsche Boer, op eene Chaise met één Paard, den besten Harddraaver, ja menig eene Chaise met twee Paarden, een goed pak geeve. 'Er zyn, inzonderheid omtrent Leiden en Amsterdam, zulke Boerenhagjes, die menig jong Heertjes kostbaar Paardje kraaken, als zy 't waagen durven hen aan te steeken; dat de looze Roskammers altoos wel weeten te vermyden. De Vryheid, die in dit ons Vaderland den Boer zoo veel regts geeft als


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.den magtigsten Heer of Koopman, heerscht in deezen overal op onze rywegen; en nergens mogelyk is een Boer kittelooriger op dit stuk dan in Holland: voor niemand, dien hy niet kent, haalt hy gedwongen uit; en die hem voorby ryden wil, onderneemt het dikwils vrugtloos, ten koste van zyn beste Paard, daar de Boer hartig om lacht; terwyl de verwonnen Stedeling met spyt de roekloosheid betaalt, van een vrygebooren Landman, met veragting, te hebben willen voorbystreeven. Midlerwyl, aangezien geld alles vermag, loopen de Roskammers, zo veel zy maar kunnen, de beste Hollandsche Boeren-Chaispaarden op, betaalen ze duur, en winnen 'er nog grof geld mede.
Beroemdheid der Natie, in het dresseeren en afregten der Paarden.Op deeze beschouwing van de Nationaale manier om de Paarden te dresseeren, of op het ryden af te regten, zouden wy verder den Pikeurstal kunnen intreeden; doch dit is meer uitheemsch, dan Hollandsch, en behoort dus niet tot ons tegenwoordige bestek. Meer opmerking verdient het, by deeze gelegenheid, dat de Vriezen en Hollanders, met onze Geldersche en verdere Provinciaale nabuuren, van ouds her, voor de grootste kunstenaars in 't beoeffenen en beryden der Paarden gehouden zyn. De Romeinen deeden hun de eere aan, van hen hier voor te erkennen; getuigende, dat hunne Ruiteryen zeer ontzaglyk waren, dat zy de Paarden by uitstek wisten af te regten, om met geheele Ruiterbenden te zwenken, en in orde her- en derwaards te wenden; als mede dat zy hunne Paarden leerden, om


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.met Ruiter en Wapenrusting over de rivieren te zwemmen, en de moerassen te doorwaaden, enz. Men vind zulks, zoo door tacitus, in zyne Jaarboeken, als door caesar, in zyne Fransche Oorlogen, ten overvloede gemeld; en men ziet het nog heden onder ons, in 't stuk der harddraavery, bevestigd. Ja, alles nagaande, is 'er, myns oordeels, gronds genoeg om te beweeren, dat de kunst der Pikeurs in Paarden te leeren zwenken, op geregelde tree te gaan, op galop te ryden, enz. oorspronglyk ontleend is van de Vriezen, de Batavieren, en Duitsche Volkeren, welke aan onze Landen grensden; waar onder die van Drenthe en Groningen, benevens die van Keulen, Trier, enz., met recht geteld wierden; als die, onder den naam van Triersche en Drentsche Ruiters, by de Gallen zeer geagt, en by de Romeinen gedugt waren. De overige Etiquettes of kunsten van den Pikeur-stal zyn naderhand, onder de Franschen, Italiaanen, Engelschen, en andere Volkeren, 'er bygekomen, door 't meerder aanvoeren van vreemde Paarden. De Engelschen althans hebben 't meeste van vreemde Pikeurs geleerd; schoon men hun voor 't overige de eere moeten geeven, van in deeze Eeuw de Baazen van Europa in 't rennen te zyn, en den Paarden allerleie kunsten te leeren. Het eenige, dat ze onze Hollanders en Vriezen nog niet kunnen afkyken, is het harddraaven, en het fokken van nationaale sterke Paarden: want, en dit getuigt ook de buffon, hunne Paarden zyn niet nationaal,


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.maar oorspronglyk Barbarysche en Arabische Paarden.
Niet oneigen zou ik, daar het harddraaven eene zo byzondere nationaale oeffening onder ons is, de beschouwing van dit onderwerp hier nog aan 't einde van dit Hoofdstuk mogen hegten. Maar, overmits ik voorneemens ben het geen tot de Harddraavery behoort uitvoerig te boeken, zou ik in deezen te breed uitweiden. Ik zal des dit stuk spaaren tot myne Verhandeling over het nationaale gebruik der Paarden; en liever overgaan tot eene hoognoodige verklaaring van de Volkseigen benaamingen der uitwendige deelen van een Paard, met de daar toe gebruikelyke Konstwoorden; om 'er verder by te voegen de vereischte ontvouwing der echte kenmerken van een goed Paard, en van de voornaamste gebreken der Paarden.



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Derde hoofdstuk.
Over de Volkseigen benaamingen der uitwendige deelen van een Paard, met de daar toe gebruikelyke Konstwoorden; en verder over de vereischten van een goed Hollandsch Paard, benevens de kentekenen van den ouderdom der Paarden.

Een recht Hollandsch Paard afgebeeld.Om de aangeduide benaamingen en konstwoorden behoorelyk te verklaaren, hebben wy 't dienstig geagt eene Kunstplaat te vervaardigen, in welke een recht en volmaakt Hollandsch Paard afgebeeld is, met aanwyzing van alle deszelfs uitwendige deelen. In verscheiden Boeken vind men iets dergelyks: doch 't is ons voorgekoomen, dat de Schryvers, hoe kundig ze anders ook mogen zyn, ons egter elendige figuuren van een Paard gegeeven hebben: zelfs is de aftekening van den beroemden de buffon en d'aubenton vry gemeentjes. Maar hier over heeft men zich niet zeer te verwonderen, als men slegts nagaat, dat het wel tekenen van een Paard, in zyne vereischte evenredigheid, ruim zo moeielyk valt, als dat van een welgeschaapen Mensch. Dit erkennen alle Konstschilders en Tekenaars, en zy, die konsttafereeien verzamelen, weeten zeer wel, wat moeite het in heeft, goe-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het paard.Paardenschilderyen te erlangen; daar 'er, onder een ontelbaar getal van Paardenschilders, slegts één bamboots, één wouwerman, en boven allen één paulus potter geweest is, die volmaakt goede Paarden schilderden; welke laatste inzonderheid uitmuntte in het tekenen van onze Hollandsche Paarden; gelyk 's Mans tafereelen, en eigen geëtste printen, overvloedig getuigen. Zulks heeft ons, ons eigen vermogen wantrouwende, en wel weetende, dat men niet gewisser nog beter eene karakterizeerende afbeelding van een Hollandsch Paard kon vinden, bewoogen, om één van de beste voorbeelden diens beroemden Schilders op te spooren; en het zelve, door het keurige graveerstift van den braaven Amsterdamschen Meester reinier vinkeles, te laaten navolgen. De orgineele Schildery, hier toe gebezigd, waar mede ik de gemaakte aftekening vergeleeken en overeenkomstig bevonden heb, berust thans by den edelmoedigen Moecenas van konsten en weetenschappen, den W. Ed. Heer joh. goll, van frankenstein, den welken wy hier mede, voor den toegang tot deszelfs welgestoffeerde en luisterryke konstkamer nogmaals openlyk dankzeggen.
Wat nu deeze onze Plaat zelve betreft; zy vertoont een vier- a vyfjaarig welgemaakt Hollandsch Paard, staande in eene brieschende en leevendige gestalte. Het is 'er een van die soort, die zwartagtig naar het marmeragtige castanje bruin hellen; en tekent zeer naauwkeurig een fyn, welgemaakt,


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het paard.Hollandsch Chaise-paard, vetjes rond en glad, in alles wel geproportioneerd. Onder de Paarden, in het Paardenboekje van tempeest, vind men ook wel byzonder een Duitsch en een Vriesch Paard: doch de tekening is meer naar de fantaisie, dan naar de natuur; des men die afbeelding, welke vry lomp is, niet voor goed hebbe te houden. Ondertusschen komt het ons, uit vergelyking van veele goede oude Hollandsche tekeningen, voor, dat de paarden van dit land oudtyds nog vry wat grover waren, dan de Hedendaagsche; althans alle die van de Zestiende Eeuw komen, zwaar en vol van maanen getekend, voor, enz. Onze thans afgegeeven Plaat, waar van wy de verklaaring zo terstond zullen laaten volgen, zal den Liefhebberen, zo wy vertrouwen, beter voldoen.
    
    Naar de aangenomen verdeeling der Paardenkenners, verdeelt men de gebruikelyke kunstnaamen, wegens een Paard, gewoonlyk in deezervoegen.
    
    De eersten raaken het Voorstel, waar onder Gebruikelyke Kunstnaamen.men brengt, het Hoofd, den Hals, de Schouders, de Borst en de voorste Pooten. De tweeden zyn de betrekkelyk tot het Middelstel, het Lyf, of den Koffer; behelzende, de Ruggestreng, de Ruggezyden, den Rug zelven, de lange en korte Ribben, den Buik, de Flanken, en in de Ruinen of Hengsten de Koker, gelyk in de Merrien de Prammen. En de derde of laatste afdeeling behoort het Agterstel, waar toe men betrekt, het Kruis, de Heupen, den Staart, de Billen, de Smeerschyf, de Dyen, de
        


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Waaien en verdere deelen der Agterpooten. Wy hebben alle deeze partyen in onze Plaat, volgens een Alphabetische orde, met vier onderscheiden Lettertekeningen aangeweezen. In de eerste afdeeling, die wy als tweeledig gesplitst hebben, gebruiken wy eerst de Romeinsche Kapitaale Letters A, B, C; en vervolgens de Cursyve Drukletters a, b, c. Ter aanwyzinge van 't geen onder de tweede afdeeling behoort, bedienen wy ons van de Italiaansche Schryf- of Trek-letters A, B, C; en met opzicht tot de derde afdeeling hebben wy de Duitsche Drukletters a, b, c, gebezigd. Door deeze onderscheiding valt het gemaklyk ieder afdeeling byzonder na te gaan; en om dit gemak te meer te bevorderen, dagten wy het dienstig, de eerste afdeeling tweeledig te splitsen. Bespeurende dat derzelver deelen buiten het Alphabet zouden loopen, vonden wy het duidelykheidshalve geraaden, in stede van eene dubbele Lettertekening, of doorloopende Cyffers te gebruiken, een tweeërlei Alphabet te neemen. Ingevalle hier van zyn de deelen van het Hoofd met Romeinsch Kapitaal, en overige partyen van het Voorstel met Curcyfse Letters getekend: ten eindde dus alles, zo naauwkeurig als de Plaat het toelaat, onderscheiden aan te wyzen.

Het hoofd, of het eerste gedeelte van het voorstel.

A.	Het Voorhoofd, 't welk de Vriezen, ten platten Lande, noemen de Voorholle; waar


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het paard.door men verstaat dat vlakke gedeelte van het Hoofd, 't welk zig, van tusschen de Ooren, van de Toupet af, tot aan de Oogen, vertoont. De Hollanders noemen dit gedeelte, de Kol; die, zoo ze, gelyk dit in veele Paarden plaats heeft, voor een cieraad gehouden zal worden, aldaar, met eene witte plek, als eene streep, tot aan den Neus nederloope. In dit geval heet zulk een Paard een Bles; zoo het eene enkele vlek is, die rondagtig op de Kol staat, dan is het een Starre-Kol, eene Star voor den kop. Deeze Kol is wyders de plaats, daar de Vilders de Paarden kollen of doodslaan.
B.	De Toupet, in 't Vrieschboersch de Moantop, is een bosch hair, dat van tusschen de Ooren over de Kol, of het Voorhoofd, tot over de Gogen nederhangt.
C.	De Ooren, in 't Vriesch de AEeren, ter wederzyden van de Kol, rechtstandig aan 't begin van den Nek geplaatst.
D.	De Slaap, in 't Vriesch de Sliep, van 't Hoofd, onder de Ooren, aan de vereeniging der kaaken.
E.	De Oogkuilen, in 't Vriesch de Koulen boppe de AEegen, even agterwaards, aan en omtrent de Oogen; dezelven zyn in magere Paarden altoos zeer zigtbaar.
F.	De Oogen, in 't Vriesch de AEegen. Dee-


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het paard.zen zyn in alle Paarden zwaar en hairig van oogleden, van waar ze zig in het ongeworpen Veulen reeds sterk vertoonen. Ten aanzien van de oogen neemt men in agt, of zy schellig, of het maanoogen, of hoornoogen zyn. Een goed Paarden-oog moet altyd helder glanzig weezen, en den Iris, of den Regenboog doen zien, zoo dat het spiegele.
G.	De Sinus Frontalis, of de Snotklieren, de kaakklieren, ook de vyverklieren die meer na de kaak zitten aan de insertie der masseter, of groote kaakspier, en die met zyne vaten op de Snotvaten werkt.
H.	De Boven-kaak, in 't Vriesch de Boppe-kaak, die aan het Voorhoofd vast is, en in de beweegelyke Boven-lip eindigt.
I.	De Boven-lip, in 't Vriesch de Boppe-lip, die onder aan somwylen borstelige hairtjes heeft.
K.	Het Neusgat, in 't Vriesch het Noosgat, dat, wanneer het eenigzins inwendig roodagtig is, byzonder in bruine Paarden en Hengsten, voor een teken van een moedig en schoon beest gehouden word.
L.	De Bovenlip, of de Grasschraaper.
M.	De Onder-kaak, die beweegbaar is; en daar aan
N.	De Kin, die men rekent van de opening des monds af tot aan het einde der Onderlip, of eigentlyk de Gebitplaats.


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.O.	De Onderkin, veelal hangende, dog zig vrywillig beweegende.
P.	De Baard, in 't Vriesch de Burd, die aan de Onderlip vast groeit met borstelige hairen, en, zoo ze dik is, voor een goed teken van een taai Paard tot de harddraavery gehouden word.
Q.	Het Gebit, in 't Vriesch het Gebyt, de Tosken, dat uit verscheiden Tanden en Kiezen bestaat.



Het tweede gedeelte van het voorstel.

aa.	De Hals, flaauw halvemaanswyze, loopt, of word gerekend, van de Schoft af tot aan de Ooren. Men benoemt met den naam van
bb.	Nek, dat gedeelte van den Hals, 't welk van tusschen agter de Ooren loopt tot boven de Zadelschoft. Zoo deeze Nek dik is, en aan de eene zyde overhangt, noemt men dien een Spekhals. Aan den Nek hangen
cc.	De Maanen, in 't Vriesch de Moanen. Deezen zyn lange hairen, die, van den Nek af tot aan de Schoft, langs den Hals golvend nederhangen. Men onderscheid de Paarden veelal naar de kleur deezer Maanen.
d.	Het voorste gedeelte van den Hals, dat men van onder de onderste kaak tot aan de Borst rekent, en daar toe behoort ook


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.e.	De Strot, in 't Vriesch de Stroat, die byzonder van tusschen de Onderkaak oorspronglyk is.
f.	De Schoft, eigentlyk dat gedeelte, dat aan het einde der Maanen, en het begin der Ruggestreng, geplaatst is.
g.	De Schouders beginnen beneden de Schoft, daar de Scapulae of Schouderbladen hunne beweeging toonen, en eindigen ter plaatse, daar het lid der Voorpooten, met het hoofd van de Bovenschenkel van den Voorpoot, in het Schouderblad in gewrigt is.
h.	De Borst, het gedeelte dat, tusschen de beide Voorpooten, door dikke Spieren vereenigd is; het welk in de gestalte van een Paard, zig recht van vooren toonende, van onder den Hals tot aan den Buik loopt; en zig op zyde, dikgevleeschd, tot aan het eerste Bovenbeen, of de pyp van den Voorpoot, by uitstek kennelyk vertoont.
i.	De Arm, of het Dikbeen van den Voorpoot, in 't Vriesch de aeerm, of het tjoek fen 't bien, beginnende aan het Schouderblad, en eindigende in de groeven van de knieschyf. Hier in ligt zeer zigtbaar de Vena Subclavia, of groote Arm-ader, waar uit men met nut het Paard aderlaat.
k.	De Elleboog van den Voorpoot, in 't Vriesch de Elboag, bestaande uit een been, dat de beweeging van den Bovenarm des Poots bevordert: dezelve loopt


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het paard.van de Knie, tot Onder en aan het Armbeen.
l.	De Zwielwrat, in 't Vriesch 't hoorntje binnen van 't bien, of de Castanje, eene soort van verhard eelt, dat alle Paarden, binnenwaards, aan de Bovenschenkelen der Voor- en Agterpooten hebben.
m.	De Knie, welke, gelyk in alle andere dieren, uit de binnengewrigtbeenderen bestaat, en met eensterke pees aan de Knieschyf op- en nederwaards verknogt is.
n.	De Pyp, het been, dat uit de Knieschyf, nederwaards, eindigt by het gewrigt, dat men noemt
o.	Den Kogel, in 't Vriesch de Kaeet, dat is het gewrigt, het welk de rust van het Pypbeen ontfangt, en daar mede op de koot rust. Agter deezen Kogel is, aan de binnenzyde, een taai peezig gestel, dat men den Vetrok heet, en 't welk eindigt in een Wrat, die 'er door bedekt word: deezen noemt men
p.	De Vetlok, in 't Vriesch de Vyterlokken, die dHat gedeelte draagt, waar uit een bosch hair agter aan de hiel der Paarden groeit; dat in veele Hollandsche en Vriesche Paarden zwaarder is, dan in eenigen uit andere Gewesten.
q.	De Koot, het zelfde als de Kogel, of eigenlyk dat gedeelte, dat tusschen het onderste van den Kogel en het bovenste van den Hoef, dat men de Kroon noemt, is.


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.r.	De Kroon, het oppergedeelte van den Hoorn, alwaar dezelve met een rand van hard kort stekelig hair bezet is, waarmede de huid van het Paard zig als in den Hoorn verliest.
s.	De Voet, of eigentlyk de Hoorn, die dat gedeelte bevat, 't welk als de Schoe van 't Paard uitmaakt, en hierom ook, wanneer het by doode Paarden afgepeld is, de Schoe genaamd word. Men wil dat de Hollandsche Paarden deezen Hoorn breeder en platter hebben, dan die van andere Landen. De Kenners verdeelen deezen Hoef in den gemelden Hoorn, en in
tttt.	De Kwartieren, verstaande door de laatsten die deelen, welken, ter wederzyden den onderkant van den Hoorn, en dus, in de binnen- en buitenzyde, den Hoef, waar tegen het Hoefyzer genageld word, uitmaaken.
u.	De Verzenen, of Veerzenen, in 't Vriesch de Hiel, de twee agterste deelen van den Voet, boven de Kwartieren. Zie in onze Figuur den opgeligten Agtervoet.
v.	In de binnenzyde van den Voet, of de voornoemde Kwartieren, komen ons voor, de Vork, de Zool, en de Klemvoet; doch deezen zyn in onze Figuur niet te zien; maar wel in Plaat II.
	De Vork is dat weeke gedeelte, 't welk zig onderin het holle van den Hoef of den Voet, ter wederzyde van


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het paard.den Hoorn aan de Verzenen bevind, en 't welk, by 't beslaan der Paarden, door de Smits hol word by gestoken.
	De Zool is een eeltig hoornagtig uitstek in de holligheden der Vork gelegen; dat de Smits met het beslaan puntig bysteeken.
	En de Klemvoet is een cartilagineus of sponzig been, onder de Zool gelegen, en eigentlyk het binnenbeen van den Hoef, 't welk in een uitwendig niet zigtbaar hard vlies beslooten ligt. Men noemt dit ook het Leeven; 't welk de Smids zorgvuldig myden, om het door 't beslaan of vernagelen niet te kwetsen.

Alle deeze deelen nu saamgenoomen behooren tot het voorstel van een Paard; zoo egter dat het gezegde, wegens den Voet of Hoef, zoo wel tot de Agter-als Voorpooten betrekkelyk zy; waarom wy de tekenletters daar insgelyks geplaatst hebben.


Het lyf, de koffer, of het middelstel.

A.	De Ruggestreng, in 't Vriesch de Rég, loopt, van het ondergedeelte der Maanen, van de Schoft af, tot aan het kruis of de kneep der Billen op den Rug; en hier op heeft men de afhellende
BB.	Ruggezyden, of Lendenen, of die afhellingen, welken zig in alle Paarden zeer


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het paard.kennelyk, van het puntige uitstek der Schoft, de eigentlyke Haam- of Zadelplaats, nedervlyen, en op de uitstekken der Wervelen rusten.
C.	De plaats daar de Ribben zig bevinden, en rondagtig uitloopen. Men verdeeltze in lange en korte Ribben. De langen zyn voor, en spannen, met haare peezen en kraakbeenen het Lichaam tot aan het Borstbeen, onder den Buik, tusschen de Voorpooten. De korten loopen, van over het midden van 't lyf, allengs korter, tot omtrent agter aan de Dyen; doch ze laaten den Buik van onderen vry; 't welk men in magere Paarden ten duidelykste gewaar word.
D.	De Buik, in 't Vriesch de Bouk, gewoonlyk gerekend van agter de Voorpooten, tot aan de Teeldeelen tusschen de Agterpooten; doch eigentlyk begint de Buik aan de lange Ribben. In deszelfs voorste gedeelte, dat uitwendig hard is, liggen de Edele Levenspartyen, het Hart en de Longen: en in 't agterste gedeelte, dat uitwendig week is, onthouden zig de Maag, de Milt, de Lever, de Ingewanden, enz. Dit laatste gedeelte noemt men
E.	Den Onderbuik, en ook wel den Smeerbuik, om dat de Paarden hier aan de Lassen of Liezen een smeerig zweet afgeeven. Wyders word het geheele Buikgestel ook bepaaldlyk de Koffer ge-


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

	heeten, het paard.naar de gelykheid van eene ronde Koffer of een Valies, ontleend van de benaaming der Franschen, Coffre. Onder aan den Buik, tusschen de Agterpooten hebben de Merrien hunne Prammen, twee in getal; de Hengsten aldaar hunne Teeldeelen, en de Ruinen derzelver overschot, 't welk men de Koker, de Schagt, de Roede, enz. noemt. Langs den Buik loopt, van de Voorpooten naar agteren,
F.	De Spoor-ader, in 't Vriesch de Spoor-ier, die zig in alle Paarden kennelyk vertoont, en dus genoemd word, om dat ze op de hoogte van den spoorslag ligt.
GG.	De Flanken, in 't Vriesch de Link, of de agterste zyden van den Buik, die zig van de laatste groote Ribben af, tot aan de Smeerschyf, of wel de Liezen, uitstrekken. De Flanken zyn eigentlyk de zyden van het Paard, agterwaards.



Het agterstel.

a.	Het Kruis, het vlakke, dog in 't midden inwellende gedeelte, dat het bovenste agter gedeelte van een Paard vormt, waar over de staartriem der tuigen en zadels, vlak in 't midden, geleid word: het zelve begint daar de agterste Ribben eindigen, en eindigt aan den Stuit. Het is bepaaldlyk dat gedeelte, het welk het Bekken en de Heupbeenderen bevat; en uit zyne Wervelen in den Staart eindigt.


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

b.	De Staart, in 't Vriesch de Sturt, neemt zyn begin tusschen de Billen, op het bovengedeelte van 't Kruis, boven den Aars. Hy is aldaar rond en glad van onderen, en loopt boven in lange hairen uit. Men noemt dit begin by a aangestipt, den Wortel van den Staart, en het overige gedeelte heet eigentlyk de Staart. Dezelve bestaat, gelyk men weet uit lange cierlyk nederhangende hairen; en word somtyds afgekapt, 't welk gelegenheid geeft om de Paarden ia. Kort- en Lang staarten te onderscheiden.
c.	De Billen rekent men te loopen van boven uit de welling van 't Kruis, tot aan het eerste gewrikt van de Agterpooten; en zyn die ronde en vleeschige gedeelten, welke de fraaiheid van een goed agterstel uitmaaken.
d.	De Heupen zyn, aan de beiden zyden van het Kruis, in vette Paarden onder de Billen, bedekt, doch in magerder, mitsgaders in de beweeging der Paarden, vertoonen ze zig duidelyk. Derzelver plaats is van de gewrigthegting van het Kruis, of het Bekken, voorwaards naar de Smeerschyf.
e.	De Smeerschyf, in 't Vriesch de Smoarschyf, het gespierde gedeelte, dat het gewrigt beneden de Heup bedekt, en zeer kennelyk in den gang der Paarden, tegen de Flanken of zyden van den Buik, voorwaards beweegt.
f.	De Dyen, in 't Vriesch het tjoek fen 't bien,


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het paard.beginnen aan het gewrigt, daar de Billen eindigen, en loopen tot aan de gewrigtsbuiging der Agterpooten, aan dat gedeelte dat men de Waai noemt; alwaar de Spieren der Dyen peezig worden. Het Dyebeen is enkeld, en men noemt, het ook de Pyp.
g.	De Waai, het gewrigt of de elleboog in den Agterpoot agterwaards, dat in de knie voorwaards is, en dus eigentlyk de Elleboogknok: men noemt het egter de Waai, doch waarom weet ik niet.
h.	De Knok van de Waai, gemeenlyk de Hak genoemd.
i.	De Spatader, in 't Vriesch de Spat-ier, die Ader, welke onder en langs voorby de Waai loopt, waarop de kenners naauwkeurig letten, om dat de Paarden 'er veele gebreken aan hebben.
h.	De Zwielwrat aan de Agter- gelyk aan de Voorpooten, als reeds gezegd is.

Overgang tot de vereischten van een goed Hoolandsch Paard.Met deeze benaamingen worden, zoo wel by de Vriezen als Hollanders, de uitwendige deelen der Paarden onderscheiden. Wy hebben ons in derzelver opgave tot de algemeen gebruikelyken bepaald, en zullen de verdere naamverleidingen, welken hier of daar mogten voorkomen, by gelegenheid, als zulk pas geeft, vervolgens nog wel aantekenen; en ons nu voorts verledigen, om het oog te vestigen op het gebruik, waar toe deeze benaamingen wel inzonderheid geschikt zyn. Zy dienen naamlyk grootlyks,


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.ter aanduidinge van de volmaaktheid of de onvolmaaktheid van een Paard, en zyn als zoo veele kunstwoorden der Paardenkenners, wanneer zy van de evenredigheid der gestalte van een Paard spreeken.



Het lust ons tegenwoordig op dit stuk wat bepaalder staan te blyven; te meer daar 'er zeer weinige Schryvers gevonden worden, die 't 'er op toegelegd hebben, om dit in een goede orde te verhandelen; en wy, gelyk in alle onderwerpen, die tot onze Natuurlyke Historie behooren, welken van een weezenlyk nut voor de Natie kunnen zyn, nimmer zuinig willen weezen, om 'er het algemeen mede te dienen. Dan vooraf moeten wy hier melden, dat wy daar omtrent niemand meerder te danken hebben, dan den kundigen Vrieschen Heer reinier fontein; van wegens zyne bondige en proefondervindelyke vertaaling van de Werken van bourgelat en vitet in onze Moederspraak. 's Mans arbeid, hier aan besteed, is my zoo gewigtig voorgekomen, dat ik opentlyk belyde, my in dit geval meerendeels daar van te zullen bedienen; met vergelyking van de Hollandsche Paardenkunde, en inmenging van myne eigen ondervinding; zonder my, aan de eene of andere zyde, schuldig te maaken, aan eene slaafsche naschryving of eene roeklooze eigendunkelyke waanwysheid. By deeze myne ontvouwing van dit onderwerp, zal zig ook, naar 't my voorkomt, zeer wel vlyen eene Konstplaat, nopens de proportie van een Paard, die myne Boekhandelaaas juist rechttydig
    
{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.bezitten. 't Zou wel kunnen zyn, dat eenige dezelve, mogelyk uit vooroordeel, wat al te sterk meetkundig mogten vinden; doch zy zal, zoo men 't in den opgemelden zin begrypt, denk ik, als eene toegifte in deeze Natuurlyke Historie der Paarden niet kwaalyk passen.
Vereischten van het Hoofd.Om hier in ordentelyk vooraf voort te gaan, zullen wy, de bovengemelde afdeeling volgende, een aanvang maaken met de vereischten van het Hoofd van een Paard. In Vrankryk, houd men, volgens bourgelat, veelal een klein Hoofd voor het fraaiste; dog in Holland is men van gedagte, dat een al te klein Hoofd zoo fraai niet is, als een fyn spitsagtig Hoofd, 't welk schier rechtstandig tegen den Hals instaat. De smaak onzer Natie is, het Paard, zoo als zy 't noemen, op het Gebit te ryden, dat is, dat ze het Hoofd, in 't mennen, als tegen den Hals intrekken, en de Paarden aan die houding gewoon maaken. Een al te vleeschig Hoofd ziet men voor lomp aan, en onze Boeren noemen zulke Hoofden Ossenkoppen; als het Neusbeen krom loopt, noemen zy ze Ramskoppen; en zoo het al te scherp en spits is, bestempelen zy de Paarden met den naam van Haazewinden: en dus worden alle deeze drie byzonderheden door de Hollanders gewraakt. Men houd het Hoofd voor welgevormd, als de Star of het Voorhoofd niet te breed noch te smal is, maar, in evenredigheid tot de overige deelen van het Paard, rondagtig plat. Het Hoofd moet geene diepe Oogkuilen, noch knokagtige uitstekken


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.hebben. De Oogen ziet men gaarne groot en bol, helder, niet hoornagtig, en met schoone wenkbraauwen, egter niet met zwaare Oogleden, maar met zulken die glad gespannen staan en zig leevendig beweegen; ook wil men dat men de Traangeuten of Klieren weinig kunne zien. De Neusgaten moeten gespannen staan; en het Neusbeen, tusschen derzelver ruimte rechtstandig tot tusschen de Oogen doorloopen: ook is het een goed teken als men het roode binnendeel van den Neus by het ademhaalen zien kan. Men eischt dat de Lip proper en rond nederglooije, niet lelagtig hange nog te breed zy; ook wraakt men het hangen van de Onderlip, als iets dat aan oude Paarden eigen is. De Mondspieren behooren sterk en vast te zyn, en den Mond, niet te diep ingesneeden, wel te sluiten. Voorts moeten de laagen in den Mond niet te week noch te hoog, maar vleeschig en hard op de kaaken zyn: en de kaaken niet plat, doch ook niet te rond, weezen; zoo dat ze glad en proper, naar het einde van den Snuit of den Mond, toeloopen: vooral mogen ze niet naar den Hals uitsteeken; maar moeten aldaar byzonder welgeplaatst zyn, zoo dat ze als tegen den krop van den Hals aandringen, en zig nogthans niet knokkig maar vleeschig vertoonen. Wat wyders de Ooren betreft, de Liefhebbers vorderen, dat dezelven niet te lang noch te kort zyn, maar aan de proportie van het Hoofd en den Hals beantwoorden; recht op staan, en spitsrond toeloopen. De Lepels mogen niet gaapen, noch slap han-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; het paard.dit noemen onze Landslieden Oor-aaren, Hang-ooren, of Varkens-ooren. Indien de Ooren een klein weinigje naar vooren buitenwaards overhangen, is het des te fraaier; al te recht op, zyn Steilooren. De opening der Lepels moet meer voorwaards dan agterwaars staan, en de koker der Ooren mag niet dik zyn. De Hairen behooren glad, en niet geeltoppig, te weezen. Liefst heeft men dat de afstand der Ooren niet breed, maar als door de Toupet verbonden is; van waar men wel eens de konst te baat neemt, om dezelven, door inkorting van de huid, sterker te doen staan: 't welk men ontdekt aan den Naad, waar van het Lidteken altoos overblyft. Men noemt de Ooren stoute Ooren, als zy, rechtovereinde staande, elkander raaken kunnen. Bourgelat heet dit schoon; doch veele Hollandsche Liefhebbers verkiezen de Ooren zoo digt niet aan elkander; dit maakt de kruin te smal, en geeft weinig staatsie aan het Hoofdstel: egter beminnen zy rechtopstaande en stout voorwaards beweegende Ooren. In sommige Gewesten kort men de Ooren der Paarden; dan by ons houd men dit voor mismaakt. Verder dient de beweeging der Ooren leevendig te zyn, en niet zoo onregelmaatig, dat het eene Oor zig meer beweege dan het andere. Eene al te sterke en dikwils agterwaards draaijing der Oorlepels, is by veelen een teken van slaan en schoppen; en dit gebrek noemt men Kitteloorigheid. Daar benevens wil men de Toupet vooral niet ruig noch wildhairig hebben; dezelve


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.moet glad voorwaards nederhangen, en niet met de Maanen verward zyn. Eindelyk word 'er, tot de gesteldheid van een goed Paardenhoofd, wel byzonder vereischt een goed gebit; bestaande in goede gezonde Tanden en Kiezen, die door geen Haaktanden of uitwassen en uitstekken als anderzints onregelmaatig zyn: bovenal begeert men, dat de Tanden vlak op een sluiten, en dat ze geenzins overbyten, 't welk plaats heeft, als de een over den anderen uitsteekt; waar door het gebit misvormd word; en even zoo is men 'er zeer tegen, dat de Kiezen ongelyke Kroonen hebben, enz.
Opmerking op de Tanden der Paarden.Met deeze optelling van de voornaamste byzonderheden, die tot een goed en welgeschaapen Paardshoofd, na den Hollandschen smaak, behooren, zouden wy, in dit opzicht, kunnen volstaan; maar, nadien 'er by uitstek op het laatste gedeelte, te weeten de Tanden, gelet word, om de deugd en den ouderdom van een Paard te kennen, en deeze tekenen onder onze Paardenkenners bovenal in aanmerking komen, zoo heb ik beslooten dit afzonderlyk wat duidelyker te verhandelen. Ik heb zulks te meer dienstig geagt, om dat 'er zeer veele Liefhebbers en Heeren zyn, die, schoon zy zeer goede en zelfs de fraaiste Paarden hebben, zig bykans geen of zeer weinig begrip schynen te kunnen vormen van de gesteldheid en de wisseling der Tanden in een Paard. Voeg hier by, dat 'er, zoo in de Natuur- als eigentlyke Paardenkundige Verhandelingen, zeer slegte Figuuren van gevonden worden. Al-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans het paard.die in het Werkje van den Heer oebschelwitz, getrokken uit le parfait Marechal, zyn allerelendigst, en gelyken veel eer, naar het Gebit van een Monster, dan naar dat van een zoo schoon Dier, als het Paard. Zulks heeft my bewoogen om dit stuk, dat in de Natuurlyke Historie van het Paard, en vooral onder onze Landzaaten, van zeer veel belang is, zo naauwkeurig voor te draagen, en met zulke juiste Figuuren verstaanbaar te maaken, als my doenlyk is.



Getal en verdeeling der Tanden.Men begint op de Tanden der Paarden al te letten, niet alleen als het Dier nog slegts een Veulen is, maar zelfs kort na de geboorte. In volwassen Paarden stelt men natuurlyk twee of ook wel drie onderscheidingen; naamlyk in de Hengsten, Merrien en de Ruinen. De Hengsten hebben meer Tanden dan de Merrien, en de Ruinen insgelyks; doch dezelven vertoonen ze minder zigtbaar. Een volwassen Hengst heeft 'er veertig; te weeten vier- en twintig Kiezen-of Maaltanden; vier Haak-of Wolfstanden, by de natuurkundigen Hondstanden; en twaalf Voortanden; 't welk te saamen uitmaakt veertig Tanden. In de Merrien ontbreeken veelal de Haak- of Wolfstanden, en by gevolg telt men 'er in deezen maar zes- en dertig. Ondertusschen worden 'er wel eens Merrien gevonden, die dezelve bezitten; doch zulks valt zeldzaam voor, en men houd het voor eene speeling der Natuure. Men vind zoo ook somtyds Vrouwen, welken natuurlyk iets meer dan het Vrouwlyke hebben, die men Viragines of Mansfelders noemt, en


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.even zoo houd men dit in de Merrien voor iets van de Mannelyke Sexe. Men agt deeze Paarden niet zeer goed ter aanfokkinge; dan dit is iets dat nog nader te onderzoeken staat. Men brengt de Tanden der Paarden, als reeds gezegd is, onder drie algemeene benaamingen, te weeten die van Voortanden, Haaktanden en Kiezen of Maaltanden: en deezen worden vervolgens nog nader aldus onderscheiden benoemd. De Voortanden zyn Grasbyters, Middeltanden en Hoektanden. De Haaktanden worden verdeeld in bovensten en ondersten; en zoo ook de Kiezen of Maalders in voorsten en agtersten. Hier benevens draagen de Tanden, met betrekking tot hunnen staat van wisseling, eerst den naam van Melktanden, daar na die van Veulentanden, en eindlyk dien van Paardentanden: en van de rechte kennis deezer onderscheidinge hangt het hoofdzaaklyke van de ouderdomkennis der Paarden af. Wyders heeft men hier, omtrent de Tanden der Paarden in 't algemeen, nog op te merken, dat ze, gelyk die van alle andere viervoetige Dieren, sluiten, in de Beenkassen der bovenste en onderste kaaken, welken eenpaarig, tot aan de Kroon der Tanden, met eene byzondere soort van vleesch, spieren en zenuwen bedekt worden. Deeze bedekking of inkassing noemt men de Laagen van het Gebit, of de Tandlaagen. Na deeze algemeene voordragt, zullen wy nu verder ieder soort van Tanden, en derzelver wisseling, wat nader in agt neemen; met aan-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyzing het paard.van de daar uit ontstaande kentekenen van den ouderdom der Paarden.
De Voortanden, en derzelver wisseling.In dit geval vorderen de Voortanden natuurlyk den voorrang, als die zich eerst openbaaren, en ook de eersten zyn, naar welken men de tekenen van den ouderdom afneemt. Kort na dat een Veulen geworpen is, beginnen zich de weeke grondbeginselen der Tanden, even als in andere viervoetige Dieren, allengskens uit eene byzonder eigen beenagtige stoffe, alrede in de Baarmoeder geformeerd, te verharden, en eindelyk uit te puilen. Zulks vertoont zich allereerst, in de voorste uitstekken der kaaken of van het gebit; in de voorste Tanden van het Veulen, die, na dat het vyf, zes, zeven, of agt dagen, of meerder oud is, ten getale van vier voor den dag komen; naamlyk twee aan de boven en twee aan de Onderkaak. En deezen noemen onze Landlieden de vroege Melktanden; te zien in onze Plaat II, Fig. A. Deeze Tanden worden daar na verwisseld tot Grasbyters. Na dat het veulen dus in den eersten staat der Tandkryging is, volgt wel dra de tweede; als de Tanden ter wederzyde van de eerstgemelden uitkomen; te weeten één aan elke zyde, zoo boven als onder. Deeze Tanden verkrygen den naam van tweede Melktanden, en worden vervolgens de Middeltanden geheeten. Ze zyn in Figuur B, nevens de voorgemelden, nu vier en vier, boven en beneden, te onderkennen. Deeze Tanden blyven eenzaam, meest al tot aan de vier maanden, dikwils egter maar over de drie;


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dog zelden vroeger of laater, ten zy in een agterlyk Veulen, wanneer het wel wat laater word. Omtrent den gemelden tyd volgen 'er weder nog vier Tanden, die insgelyks, onder en boven, één aan elke zyde van de eerstgenoemden uitkomen. Deezen worden daar na de Hoektanden, en maaken nu, met de eersten en tweeden, een getal van twaalf Tanden uit; naamlyk zes onder en zes boven, als in Figuur C te zien is. Hier mede is het Veulen 5 a 6 maanden oud. Alle deeze Tanden hebben dit byzondere, dat zy zoo scherp niet zyn, als de laatere gewisselde Tanden, mitsgaders dat ze, hoewel min of meer van eene geringe holligheid voorzien, evenwel geene zoo kennelyke holligheid vertoonen als die der volwassen Paarden. Zie Fig. K en L; daar K een Veulens Melktand en L een Veulens Wisseltand aanwyst. Men noemt deeze Tanden wel inzonderheid Melktanden, om dat het Veulen dezelven geduurende den zoogtyd behoud. En men bespeurt hier in eene wonderbaare wyze schikking; om een Dier, dat anders zoo scherp en afsnydend van gebit is, daar toe geene vermogens te geeven, zoo lang het zuigt; dewyl het anders de Tepels en de Borsten van het Moederpaard bitter wonden zou. Overeenkomstig hier mede krygt het ook de vroege Tanden eerst, na dat het natuurlyk het zuigen al geleerd heeft; dit kennende, komen de vier eerste Tanden uit; en het Dier leert zuigen op de plaats, daar de anderen volgen moeten; waarom het dan ook zuigt, niet met


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.den mond recht voor, maar meer met den mond op zyde. Op deeze wyze blyft het zuigen, tot dat het, de Tanden beginnende te harden, die werktuigen bekomt, welken het gras kunnen afsnyden, tegen dat de Zoogmerrie het Veulen staat te verlaaten: dat doorgaans na de zeven maanden begint; ten zy, als boven gezegd is, dat de Merrie niet weder besprongen ware.
Kenmerken van den Ouderdom der Paarden uit die Tandwisseling.Wanneer het Veulen deeze Tanden bezit, groejen voorts, van tyd tot tyd, ook de Kiezen aan, welken eerst weekagtig zyn, en eindelyk harder worden: dog deezen behooren hier als nog niet tot ons onderzoek, in zoo verre men geen agt op dezelven geeft, om den ouderdom van het Veulen te kennen. De eerst gemelde twaalf Tanden, om daar van bepaalder te spreeken, dus geformeerd zynde, blyven in den mond van het Veulen, tot dat het anderhalf of twee jaaren bereikt heeft, waar na ze zoo regelmaatig wisselen en uitvallen, als ze uitgebot waren. Dus vallen dan eerst uit, de twee of vier voorste Melktanden; zoo dat de Middelmelktanden met de Melkhoektanden nog blyven staan; gelyk Figuur D aanduid; dus 'er agt overblyven, die het Veulen, by het wisselen der vier voorsten, behoud. In deezen staat krygt het dan de eigentlyke Tanden, die men Grasbyters noemt; om dat het gras, na dat het door de Bovenlip, en het opscheppen der Onderlip in zekere geschiktheid tusschen de Tanden gebragt is, door dezelven afgesneeden of afgebeeten word. Men kan gevolglyk deeze


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Grasbyters, naar de gelykenis der benaaminge van de Menschentanden, ook wel Byttanden en Snydtanden noemen. Derzelver volkomen uitbotting stelt men te geschieden binnen vyftien dagen. Als nu deeze Grasbyters uitgebot zyn, volgt ook de wisseling der vier Middeltanden; dog hier in heeft dit onderscheid plaats, dat zy, daar ze by het uitbotten der Veulentanden, zeer kort op elkander te voorschyn kwamen, nu laater voor den dag komen; dat wel een jaar verschilt. Zy komen, naar de meeste ondervinding, eerst te voorschyn, als het Veulen reeds een Paard begint te worden, of alrede bereeden word; te weeten, als het drie en een half of vier jaaren oud is. Bygevolg is het wisselen der vier voorste Tanden, en het uitbotten der Grasbyters, een teken van een omtrent of geheel drie jaarig tot vier jaarig Veulen; en het wisselen der volgende Veulentanden voor vier Middeltanden of Mede-Grasbyters, een teken van een omtrent of geheel vier jaarig Veulen. Deeze Tanden noemt men dan Middeltanden, om dat zy tusschen de Hoektanden en Grasbyters staan. Met den voorts toeneemenden ouderdom van het Paard, (nu niet meer een Veulen geheeten,) verloopt 'er weder omtrent een jaar, eer de nog volgende Hoektanden verwisselen. Zulks geschied doorgaans als het Paard vier en een half tot vyf jaaren oud is; als Fig. F aanduid; na welke wisseling het Dier voor een volkomen Paard gehouden word. Bygevolg is dan het teken van een vyf jaarig Paard, dat het alle


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.de Tanden gewisseld heeft. En derhalven is ook, uit den tusschen tyd, geduurende welken de eene en andere wisseling geschied, den ouderdom van tusschen de anderhalf en twee, de derdehalf en drie, de vierdehalf en vyf jaaren na genoeg te beraamen.
Afgeloopen wisseling der Tanden, en verdere kenmerken van den Ouderdom der Paarden.Als dan nu eindelyk het Paard alle zyne Voortanden gewisseld heeft, wisselt het niet meer; maar 't blyft ten deezen opzichte in dien staat, in welken het een Paard genoemd word; en de Tanden behouden dan bestendig hunne vaste benaaming. Daar men alle de voorigen met den naam van Melktanden bestempelde, die, naar geraade van de wisseling, onderscheiden wierden; daar heeft men nu geene verdere onderscheiding meer, tusschen Veulentanden en Paardentanden. In de Figuuren A, B en C zyn het allen Veulentanden tot twaalf in getal; dog in Figuur D heeft men slegts agt Veulentanden, en geene Paardentanden. In Figuur E heeft het Dier, door wisseling, vier Grasbyters bekomen, en het staat in de wisseling der Middeltanden; by gevolge heeft het Veulen dan vier Paardentanden en vier Veulentanden. In Figuur F heeft het de vier Grasbyters en de vier Middeltanden gewisseld, en staat in de wisseling der Hoektanden; by gevolge heeft het dan agt Paardentanden en geene Veulentanden. Dog ten laatste heeft het ook de vier Hoektanden gewisseld, en bezit dus alle zyne Paardentanden, gelyk in Figuur G getoond word: aa onder en boven zyn de Grasbyters; bb onder en boven de Middeltanden, en cc onder


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.en boven de Hoektanden. Deeze Tanden nu, op het zesde jaar van een Paard volkomen uitgebot zynde, neemen met den ouderdom wel eenigzins toe; maar niet veel. Het voornaamste onderscheid is, dat ze de streepen, of die ievooragtige fyne gladde groefjes, welken uit den Wortel der Tanden naar boven zigtbaar zyn, wat sterker krygen: dog met de agt jaaren stelt men dat 'er geen vast teken van jaaren meer in die Tanden plaats grypt. Voorts neemt men omtrent alle de nu gewisselde Tanden nog in agt, dat ze inwendig, tegens de Tongzyde, een holligheid hebben, die men gewoonlyk of niet, of ten minsten zeer flaauw, by de Veulens vind. Deeze holligheid op Plaat II, Fig. K aangeduid, slaan de Paardenkoopers naauwkeurig gade, of ze pleegen 'er ook bedrog mede; verhaastende de uitbotting der Paardentanden, met het uittrekken der Veulentanden: waar door dan wel eens een tweejaarig voor een drie ja vierjaarig Veulen, en een driejaarig voor een vier, vyf a zesjaarig Veulen of Paard verkogt word. Intusschen letten evenwel kiesche Kenners zorgvuldig op het volgroeijen deezer holligheden. Zy stellen gemeenlyk vast, dat de Tanden van vyf tot vyf en een halfjaar van de zyde hol blyven: van vyf en een half tot zes jaaren is, zeggen zy, de holligheid midden in den Tand; op het zevende jaar noemen zy de holligheid vol; en op het agtste jaar is dezelve geheel weg, bygevolg tekent een Paard na dien tyd niet meer; dog de bedriegers weeten al wederom, door konst,


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.de holligheden in de Tanden uit te groeven, en 'er dan eene zoogenaamde keen of hoon in te formeeren.
De Haaktanden.Buiten deeze tot dus ver gemelde Voortanden, is 'er ook nog, met betrekking tot de Hengsten en Ruinen, eene soort van Tanden, die men Haaktanden noemt; zie Fig. H by aa: deezen koomen niet voor den dag, voor den ouderdom van drie en vier jaaren; des men, ten aanzien van de gemelde Sexe, na genoeg op deeze tekening af moge gaan. Maar ook hier heeft somtyds bedrog plaats; alzoo men Roskammers vind, die zich van het kunstje bedienen, om het Tandvleesch aan de Laagen, ter plaatse daar deeze Haaktanden moeten komen, door geduurig kloppen, der maate te doen vereelten, dat men, uit de bolligheid, ligtlyk besluiten zoude dat de Haaktand op 't uitkomen zy: dog een scherpziend oog, en een fyn gevoel, weet dit bedrog wel te ontdekken. De gemelde Haaktanden, Fig. H en I, staan een weinig agter de Hoektanden, en op een nog ruimer afstand van de Kiezen of Maaltanden, Fig. I. Ze zyn, in het uitbotten, op den ouderdom van drie en een half tot vier jaaren scherp; vertoonen dan binnenwaards twee groeven of inkervingen, Fig. M, aa, die egter veelal door den tyd vergroeien; en de ondersten komen eerder voor den dag dan de bovensten. Voorts zyn deeze Tanden niet altyd scherp, noch even groot: sommige Paarden hebben dezelven ongemeen groot, en anderen zeer stomp en klein. Naar deeze Tanden telt men ook al veel den


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.ouderdom van een Paard; te weeten, door agt te geeven op derzelver scherpheid, stompheid, rondheid en ingezonkenheid in het Tandvleesch, als mede op de verdwyning van derzelver groeven. Dog keurige kenners houden dit voor geen zeer vaste, maar op zyn best voor twyffelagtige tekens, zoo men ook niet lette op de nog natespeurene kentekenen der overige Tanden, vooral die der Bovenkaak; welken men agt wat langer te tekenen, dan die van de Onderkaak: in zoo verre dat men daar uit, alhoewel flaauw, een Paard, zelfs tot over de agt jaaren, zoude kunnen nagaan. Met de agt jaaren tekenen doorgaans de bovenste Grasbyters nog; de Middeltanden als het Paard negen, en de Hoektanden als het tien ja elf, jaaren oud is.
Ondertusschen vind men zich hier, gelyk in alle Natuurkundige naspeuringen, aan die wisselvalligheden onderworpen, welken, zoo wel onder de Dieren, byzonder de viervoetige gehairden, als onder den Mensch plaats hebben. Gelyk 'er Menschen gevonden worden, die, hunnen geheelen ouderdom door, gezonde Tanden hebben, en zelfs in een hoogen ouderdom somtyds nieuwe Kiezen of Tanden erlangen; zoo vind men ook nu en dan Paarden, welken nieuwe Tanden krygen, of wier tekenende groeven en holligheden, of keenen in de Tanden niet vergroeijen; waar door ze dan altoos schynen te tekenen. Maar deeze gevallen zyn zeldzaam, en kunnen gevolglyk tot geenen regel strekken; waarom ook de kenners zoo- [vervolg p. 105]

        
{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

            
{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Verklaaring van Plaat II.

        
        Fig. A	Een Veulengebit van een Maand, met de vier eerste tanden, die men Melktanden noemt.
Fig. B	Een Veulengebit van vier Maanden, met agt tanden; naamlyk de twee eerst Melktanden, en daar nevens de twee bygegroeide Middeltanden, onder en boven.
Fig. C	Een Veulengebit van 2 tot 3 Jaar, in deszelfs wisselinge; dus vertoonen zig hier de vier Melktanden, welken uitgevallen zyn, niet, maar alleen de vier Middeltanden en de vier Hoektanden: hebbende het Veulen nu slegts agt tanden.
Fig. E	Een Veulengebit van drie tot vier Jaar; het heeft nu de gewisselde Melktanden weder bekomen, maar de Middeltanden zyn uitgevallen. Het Veulen heeft des tegenwoordig vier Melktanden, die nu den naam van Grasbyters hebben, en vier Hoektanden.

        


{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. F	Een Veulengebit van vier en een half tot vyf Jaar, in het wisselen van de Hoektanden, die nu uitgevallen zyn: hebbende het dier thans vier Grasbyters en vier Middeltanden.
Fig. G	Het gebit van een volwassen Paard, dat alle zyne tanden gewisseld heeft, in den ouderdom van zes Jaar. Dit heeft by aa, onder en boven, naast elkander, twee Grasbyters; by bb, ter wederzyde van de Grasbyters, onder en boven, één Middeltand, en dus twee ter wederzyde; by cc, onder en boven, ter wederzyde van de Middeltanden, één der Hoektanden, en dus twee ter wederzyde. Met dit twaalstal van tanden is het Voorgebit volmaakt, en het Paard tekent zig volwassen.
Fig. H	Een volwassen Paardengebit van een Ruin of Hengst op zyde; waar in de uitbotting der Haaktanden zig, onder en boven, by aa opdoet; en voorts de Kiezen by bb geschetst zyn.
Fig. I	Het gebit van een volwassen Hengst of Ruin, met de volwassen Haaktanden en de Kiezen, benevens eene schets der Tandlaagen. Zie hier over Bladz. 96. a de Grasbyters, b de Middeltanden, c de Hoektanden, d de Haak of Hengstetanden, e de Kiezen, ff de Laagen der Tanden en Kiezen.
Fig. K	Een Veulen-Grasbyter, met eene flauwe holligheid, zoo als ze zig in een Paard van vyf tot vyf en een half Jaar vertoont.


{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. L	Een oude Paardentant, of Grasbyter, met eene volle holligheid.
Fig. M	Een Hengsten haaktand, met zyne holligheid en groeven of randen; a a. de randen. b. de Holte.
Fig. N	Eene Kies of Maaltand, van een volwassen Paard, met zyne holle kroon; a a. de kroon, b. de holligheid, c c. de wortel der Kies in twee takken.
Fig. O	Een Paardenhoef op zyde, a de Kogel, b de Koot, c de Kroon, d de Vetlok, e de Hoef, Schoen of Voet, f het Kwartier.
Fig. P	De Zool van den Hoef van onder, of de Binnenvoet, a de Verzenen, bb de Vork, cc de Zool, d de Straal of het Zool-eelt, ee de Hoorn, f de Voorzool.
Fig. Q	De Voet van agteren, aaa de Vetlok, bb de Koot, c de Hak, dd de Quartieren, e de Kwartierscheiding,
Fig. R	De Voet vlak van vooren, a de Kogel, b de Koot, c de Kroon, dd de ronden der Kwartieren, e de Nagel of het Spitsplat van den Hoef.
Fig. S	Een Koepoot of Plathoef, benevens een Scheurhoef.

            
{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.danige Paarden twyffelaars noemen. In zulke of soortgelyke omstandigheden neemt men dan zyne toevlugt, tot de Wervelbeenderen in den Staart, die men wil dat by den ouderdom vermeerderen, dog liever beenagtig worden: dewyl het Os Coccygis of Stuitbeen, in alle jonge Dieren onder de viervoetigen, aan de uiteinden kraakbeenig is; waar tegen het by de ouden hardbeenig word. Ter dier oorzaake, welke ook in andere opzichten plaats heeft, zou ik voor my het gantsch niet afkeuren, dat men, om een oud Paard van over de agt, negen tot twaalf en meer jaaren te onderkennen, niet alleen op het Staartbeen, maar ook op het Borstbeen, en de vereeniging der Ribben, behoorelyk agt gave; om, door betasting, de meer of minder hardheid of beweegbaarheid der gewrigten te onderzoeken. Dit teken kan nooit missen; dewyl oude Paarden hier altoos beenagtiger en minder beweegbaar zyn, dan de jonge Paarden, daar benevens houden bejaarde Paarden de ingevallen Onderkaak gemeenlyk vooruit, en de toppen hunner Maanen worden geel of grys; zoo als dit in alle oude Dieren zigtbaar is. Kortom, 'er behoeft slegts wat ondervinding en oordeel, om dit onderscheid te leeren opmerken; en een ieder weet, dat onze Hollanders wel dra, op het oog, den naam van knol, en ouden knol, aan een overjaarig of oud tekenend Paard, zeeker genoeg kunnen toekennen. Voorts blyft het een raadsel, om dit by de Paarden, even als onder de Menschen, op een jaar minder of meer, door gewisse ken-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
tekenen het paard.te bepaalen: byzonder daar 'er onder de Roskammers niet weinig praktyk heerscht, om, door middel van het uitgroeven, uithoolen, uitbranden, vylen, polysten en duizend greepen meer, de Tanden te verhelpen en te veranderen; waar door niet weinig koopers, by mangel van de vereischte omzigtigheid, bedroogen worden.
Benevens dit alles zyn 'er ten aanzien van de Tanden nog veele byzonderheden op te merken, inzonderheid zoodanigen die tot de ziekten gebreken en ongemakken der Paarden betrekkelyk zyn: als daar is de afgang, dien ze gewoonlyk by 't wisselen der Haaktanden krygen: het invreeten of uitwassen der Kiezen en Kaaken; het Krebbebyten enz. Dan met die allen aan te voeren, zouden wy te verre buiten ons oogmerk uitweiden; ook zal 'er, by eene volgende ontvouwing van de gebreken der Paarden, nog wel iets naders van voorkomen. Zoo iemand intusschen daaromtrent eene naauwkeurige onderrigting begeert, dien durven wy zeer wel aanraaden, het leezen van de Grondbeginselen der Paardenkennis, opgesteld door den Heer bourgelat, en vertaald door den Heer fontein, byzonder het zesde Hoofdstuk. Ik heb my, als boven reeds aangeduid is, in het hier voorgestelde ook grootlyks van dat leerzaame werk bediend; dog alles, gelyk ik beoogde, zoo door de Beschryving, als door de bygevoegde Plaattekening, beknoptlyk vatbaar, zelfs voor onkundigen in dit stuk, voorgedraagen: meer zal ik verpligt zyn, ter verklaaringe


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.van de bovengemelde toegifte, over de Meetkundige Proportie van een Paard, de eigen Vertaaling van den kundigen fontein te volgen. Evenwel met dat onderscheid, dat ik het zaaklyke van het geen aldaar by manier van vraagen en antwoorden, verhandeld word, in onzen gewoonen styl zal mededeelen. Laatende, voor 't overige, de verklaaring der tweede Plaat, hier bygevoegd, ter verdere opheldering van de hier vorens gemelde kundigheden wegens de Tanden en de onderste deelen der Hoeven. Waar mede wy dit gedeelte laaten berusten, en overgaan tot de Meetkundige Bepaaling van een welgevormd Paard.




{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Vierde hoofdstuk.
Handelende over de waare schoonheid en meetkundige proportie van een Paard, vergeleken met, en overgebragt op, de Nationaale Hollandsche Paarden.

De meetkundige proportie van een Paard.Wanneer onze Hollanders van een volmaakt Paard spreeken, is het gewoone woord, dat het van zessen klaar zy; dat is, dat 'er geene gebreken aan de zes voornaamste deelen, die tot een goed Paard behooren, zyn; te weeten aan de vier Pooten en de twee Oogen. De Paarden, die aan één deezer deelen misvormd of verminkt zyn, worden des voor onvolmaakt gehouden, en gewraakt, om in eenig goed Span gebruikt te worden. Dit is het gemeene gevoelen; doch de kiesheid der Kenners gaat verder; zy begrypen, onder deeze gemeenzaame bewoording van zessen klaar te zyn, vry wat meer, dan vier goede Pooten en twee goede Oogen te hebben. Een recht Kenner betrekt daar onder ook de andere deelen; den Hals, de Billen, de Ooren, de Maanen; en ziet tevens op de fraaiheid van de gedaante, de moedigheid, den ouderdom, en andere goede hoedanigheden; welken een ieder, naar zyne beste kennis en ondervinding, goedkeurt en voor 't beste houd. Zelden evenwel is deeze keuze, of het oordeel der


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Kenners over een welgevormd Paard, zoo volmaakt eenstemmig, dat 'er onder hen geen verschil zy, over het juiste bepaalen, waarin eigentlyk het rechte schoon van een Paard bestaat. Men zegt wel, dat een Paard, om volmaakt te weezen, by zyne schoonheid, eigenschappen moet hebben, waar door het, buiten de goede gestalte, ook in het gebruik volmaakt goed is; dat is, zoo als onze. Hollanders zeggen, het moet van goeden inhoud zyn; naamlyk in zyne inwendige deelen gezond en sterk, en in zyne driften moedig en gedwee. Dan met dit alles is het rechte schoon van een Paard niet juist bepaald; hier toe word eene nauwkeuriger regelmaat vereischt. Gemerkt men nu, met opzigt tot de kennis van den besten welstand van een Mensch, of andere Lighaamen, zyn behulp zoekt in vaste regelen, in eene meetkundige proportie, zoo is 't geenzins ongerymd, dat men hier van ook gebruik maake, met betrekking tot dit voortreffelyk Dier, waar in de Mensch zo veel belang, vermaak, en oogstreelend genoegen stelt. Men betwist wel, 't is waar, of het mogelyk zy een volmaakt schoon te kunnen bepaalen; en 'er is ook inderdaad veel voor en tegen te zeggen. Een dierlyk weezen heeft tog, doorgaans, in het eene gedeelte iets uitsteekend schoons; terwyl het in een ander gedeelte, hoe welgemaakt het ook voor 't overige zy, egter niet by uitneemendheid schoon is. Men verstaa dit, met opzigt tot onze Menschlyke verkiezing: anders zou men de eer des Scheppers, die alles vol-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt het paard.geschapen heeft, te na spreeken. Dan zulks neemt niet weg, dat 'er zoo wel Dierlyke als andere Weezens zyn, die, over 't geheel, voor ons oog, zoo volschoon en volmaakt van samenstel niet zyn, als de Natuur ze wel vormen kan, en ook gevormd heeft. Op die wyze dagten reeds de Ouden: hier door zyn de Grieksche praxetelessen, de zeuxen en apellen, onderling overeengekomen, om, uit verscheiden der schoonste Vrouwelyke deelen, eene volmaakte welgeschapen. Venus af te beelden; die door de Natuur, hoewel ze zodanig een Vrouwlyk Weezen niet dagelyka vormde, egter gevormd kon worden, en ook zomtyds gevormd wierd. Dit heeft het regelmaatige denkbeeld van een volmaakt welgevormd Mensch zoo onderscheiden gemaakt, dat men nu, zelfs volgens meetkundige regelen, een volkomen schoon Mensch, naar de kunst, moge beschryven. En hier in zyn onze Duitsche en oude Hollandsche Tekenbaazen, na de Grieken en Romeinen, de voornaamste geweest; gelyk de proportieboeken van a. durer, frans floris goltzius, bisschop bloemaart, en lairesse getuigen. Intusschen erkennen wy gaarne, dat zoodanige meetkundige proportien niet altoos, ja zelden, vooral in 't enkele beschouwen en op het oog, gereedlyk gebruikt kunnen worden: zelfs zyn ze in de praktyk der Paardekoopkunde, gelyk ook, in die der Dieren- en Menschkunde, niet gemaklyk in 't werk te stellen. 't Zou zeker al vry wat in hebben, indien een


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Minnaar zyne Liefste meetkundig wilde meeten, om haare Schoonheid volmaakt te kennen: en 't zou niet minder vreemd zyn, dat een Paardekooper, de Markten rondloopende, deeze kunst wilde oeffenen, om een dartelen Hengst van Lid tot Lid af te passen. 't Zou inderdaad belachelyk zyn, wanneer men in alle gevallen hier van gebruik poogde te maaken. Dan dit egter is middelerwyl eene zekere waarheid; dat zulk eene Weetenschap aan een allerkeurigst oog dat geene leert, 't welk het noodwendig theoretisch weeten moet, om 'er zig, naar vereisch van zaaken, in de praktyk van te bedienen. Wy zullen des, zonder verder in het geschil te treeden, waar in het volmaaktste schoon van een Paard bestaat; terwyl wy den Leezer naar de welgegronde redeneering van den Heer bourgelat over dit onderwerp verwyzen, maar eenvoudig zyne meetkundige proportien van een Paard hier laaten volgen. 't Is bekend, dat de Schilders en Proportie-tekenaars van den Mensch de afdeelingen neemen naar het Hoofd, en de geregelde lengten en breedten van de Borst, Schouders, Armen, Dyen en Handen; even zoo nu vind men dit, met opzichte tot het Paard, na genoeg overeenkomstig, in de nevensgaande Plaat uitgedrukt: ter verklaaring van dezelve, en tevens tot een nader begrip der zaaken, zullen wy vooraf tragten dat geene op te helderen, 't welk voor de Leezers, dien de geometrische kunstwoorden ongewoon zyn, moeilyk te begrypen mogt vallen.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Het Geometrische of Meetkundige naamlyk, komt hier onder eenige uitdrukkingen Verklaaring van de proportiemaat.voor, die in den eersten opslag wat duister schynen. Zoo is 't althans gesteld met de benaaming van Eerstens, Tweedens en Punten; waarom het noodig zal zyn, dezelven kortlyk op te helderen. Men verstaat door Eerstens eene stelkundige maat, welke men in derzelver afdeeling bepaalt. Indien iemand der Geometrische Termen onkundig, by voorbeeld, stelt dat een Paardehoofd lang is anderhalf voet, dat is agttien duimen; zoo kan hy, even als de Heer bourgelat, deeze maat in driën verdeelen; wanneer elke verdeeling ter lengte van zes duimen, dat is, een derde van de vooronderstelde Eerste zal zyn. Gelyk nu in de berekening van duimen, op onze Hollandsche Maatstokken of Voetmaaten, de duimen in halven en quartieren, en ten laatste in lynen verdeeld worden, zoo heeft men ook, in dit geval, de benaamingen van Tweedens en Punten, als onderverdeelingen te begrypen. Men stelt, (om dit ten duidelykste te verklaaren,) op goeden grond vast, dat een welgeschapen Paard, van vooren, van de Toupet af tot aan den ondersten Hoefnagel toe, juist de rechtstandige lengte heeft, van drie natuurlyke welgemaakte Hoofden, in onze eerste Figuur met de letteren A, B, C aangeweezen. Uit deeze verdeeling, die aan alle welgemaakte Paarden gemeen is, worden voorts alle de verdere verdeelingen, even als in de proportiekunde der Menschen, afgeleid; dog met een merkelyk verschil van bepaalingswyze. In de laatstgenoemde pro-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
portiekunde, het paard.stelt men een welgemaakt menschenhoofd lang drie welgeproportioneerde neuslangten; dat is, van den hairtip tot de wenkbraauwen; van de wenkbraauwen tot de neuslellen, en van daar tot de onderkin. Maar deeze proportie kan men, ter oorzaake der gesteldheid van een Paardenhoofd, in dit geval niet anders vinden, dan in eene bepaalende drieledige verdeeling, dat is, volgens de Vertaaling van den Heer fontein, in drie Eerstens: ‘dus zal yder Hoofd in zyne Meetkundige of Geometrische Lengte, altyd drie Eerstens hebben,’ zie in onze eerste Figuur, de drieledige verdeeling van 't Hoofd, by de Letters a, b, c. Nadien nu verder alle de deelen, die ter beschouwinge voorkomen, 't zy in hunne langte, hoogte of dikte, niet altyd de maat hebben van een geheel Eerste, of de gestelde verdeeling, of van anderhalf of van drie Eerstens, zoo eischt de naauwkeurigheid der proportiekunde, om ieder Eerste, of gesteld derdendeel, in onderdeelen te verdeelen. Dus word zulk een Eerste deel gevoeglykst weder verdeeld in drie gelyke Onderdeden, welken Tweedens genoemd worden; dog die men, ter gemaklyker onderscheidinge, in onze taale, Onderdeelen noemen kan. Ze loopen, in onze aangehaalde Figuur, met gestipte lynen door, tot tegen het voorstel van 't Paardenhoofd, in Fig. 2. By deeze verdeeling komt, in eene juiste meetkunde, eene nog nadere verdeeling; te weeten, de


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.duimen hebben, als reeds gemeld is, op onze voetmaaten niet alleen hunne onderdeeling in halven en quartieren, maar ook nog hunne nadere verdeeling in lynen: en op eene dergelyke manier word in dit geval ieder Tweede zeer geschikt verdeeld in vieren twintig kleener afdeelingen of Geometrische Lynen, welke men hier, tot beter begrip van de Plaat, Punten noemt. Dus word dan een Hoofd verdeeld, in zyne drie Eerstens, Fig. 1. a, b, c; vervolgens word ieder Eerste, tusschen a, b, c, verdeeld in zyne drie Tweedens. Ieder Eerste heeft gevolglyk drie Tweedens; en elk deezer Tweedens word voorts nog weder verdeeld in vier-en-twintig kleener deelen of Punten. De meetkundige verdeeling is derhalven, ook volgens de schaale op de Plaat, dus. Een welgeproportioneerd Paardenhoofd bevat twee honderd en zestien gedeelten of lynen van deszelfs Meetkundige Langte: op dien voet is een zoogenaamd Eerste een derde deel der geheele langte van 't Hoofd; een Tweede een negende deel van dezelfde langte; en eindelyk een zoogenaamd Punt, anders eene Lyn te noemen, een twee honderd zestiende gedeelte van die geheele Langte. Deeze dus gestelde Proportie-regel verleent eene maat, welke, het zy ze in de vermeerdering of in de vermindering voorkome, altoos in de verschillende langte, grootte, breedte en dikte, van onderscheiden Dieren gebezigd kan worden: hoedanig eene Meetkundige bepaaling ook de Heeren de buffon en d'auben-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
ton, het paard.by de beschryving der Dieren, in agt genomen hebben.
Proportie-meeting van een Paard.Na deeze, zo we vertrouwen, volledige opheldering der Proportiemaat, komt het 'er nu op aan, om de proportien van een welgemaakt Paard door dezelve te bepaalen. Zie hier, hoe men deszelfs proportiemeeting inrigt. Men vooronderstelt de Langte van een welgevormd Paardenhoofd te staan, tusschen twee paralelle of evenwydige Lynen; waar van, by voorbeeld in Fig. 1, eene, te weeten de bovenste, zich bevind by de toupet d, en de tweede aan het onderste uiteinde der bovenlip, by e. Als men nu op deeze twee evenwydige lynen eene perpendiculaire of loodrechte Lyn van d tot e trekt, zoo heeft men de waare Meetkundige Langte van het Hoofd. Om nu op deeze maat de verdere proportien van de onderscheiden deelen te bepaalen, moet men, in de eerste plaats, vooral agt geeven, op de algemeene, of, om zoo te spreeken, meest in 't oog loopende Ledemaaten, waar van men de doorslaande gebreken gereedlyk ontdekken kan; als, by voorbeeld, de hals, de borst, de dyen, enz. Wanneer men zich hiertoe bedient van de maat van het Hoofd, tusschen de lynen d en e bepaald, bevind men wel dra, dat de ruimte, die 'er is, tusschen dat gedeelte 't geen men, in de tweede Figuur, voor het punt der Schouder by f houd (*), tot aan het punt van den bil


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.g, en zoo ook van het opperste der schoft by h, tot aan den grond toe, aan het uiterste der hoeve by i, twee en een half maal dezelfde langte heeft als het Hoofd. Een Paard is gevolglyk, in dit opzicht, even zoo hoog als het lang is; want zyne langte en hoogte hebben beiden de maat van twee en een half Hoofd. Men bepaalt dus eigentlyk de langte en hoogte, zonder het halve Hoofd, dat hooger en verder uitsteekt, daar by te rekenen; deeze meeting geeft twee en een half Hoofd; maar anders is de weezenlyke rechtstandige hoogte van een Paard van vooren, en dus ook deszelfs langte in de geheele uitgestrektheid, drie Hoofden. Het hoog en lang is derhalven hier te verstaan van het opperste der schoft af, tot aan het uiterste der hoeve; en zoo ook de langte, van het dus genoemde punt der schouder af tot aan het punt van den bil. Deeze bepaaling dient wel byzonder, om te ontdekken, of het Hoofd te dik of te lang zy; dewyl men de welgemaaktheid van 't Hoofd afleid, uit deszelfs evenredigheid tot het Lyf; even als men de welgenraaktheid van het Lyf naar het welgemaakte Hoofd afmeet. Ter dier oorzaake noemt men het Hoofd te lang, zoo dra de maat van 't lyf, 't zy in de langte of in de hoogte, langer is dan twee en een half maal de maat van de Geometrische


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Langte van het Hoofd; overmits de proportie van drie onregelmaatige Hoofden niet evenredig is aan de waare schoonheid: want de langte treedt over de geregelde maat. En is het dat deeze maat korter valt, dan is het Hoofd te kort in zyne proportie. Een kenner moet derhalven eerst wel degelyk onderzoeken, in hoe verre de Meetkundige Langte van het Hoofd overeenkomt met het Lyf, eer hy de overige deelen hier naar met zekerheid kan bepaalen. ‘Want, indien de proportie, volgens de woorden van den Heer bourgelat, van het Hoofd en het Lyf niet net overeenstemt, zou men een anderen weg moeten inslaan, en de langte of hoogte van het Lyf afpassen of meeten, door dezelve in vyf gelyke portien te verdeelen; vervolgens moet men twee van deeze portien neemen, en dezelven in Eerstens, Tweedens en Punten verdeelen, op dezelfde wyze als de verdeelingen en onderdeelen van het Hoofd, en hier door zal men eene algemeene maat voor alle de overige deelen van het Paard hebben, eveneens als of het Hoofd eene evenredige grootte gehad hadt.’ Men rekent, en dit dient wel opgemerkt te worden, waarom wy 't herhaalen, dat men de maat van de hoogte van het Lyf beraamt, van het opperste gedeelte van de Schoft af tot aan den grond toe; dat is, in onze vernieuwde tekening, in de tweede Fig., van h tot i; en vervolgens ten opzichte der langte, van het zoo genaamde punt der Schouder f, tot aan het Bilpunt g.
Deeze proportien zyn evenwel, hoe na


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.ze aan het waare schoon komen, van zeer weinig nut, indien ze niet betrekkelyk tot elkander genomen worden: dewyl zoodanige afmeetingen de gebreken niet aantoonen dan met betrekking der leden tot elkander. Men kan tog, en dit is, naar ons inzien, het zaaklyke, van de optegeevene proportiemeetingen van geene goede proportie in eenig voorwerp oordeelen, zonder de verschillende gedeelten met elkander te vergelyken. Zoo zal men, als ons eenig deel onmaatig groot voorkomt, den misstand wel dra ontdekken, wanneer men dat deel tegens een ander van gewoone grootte vergelykt. En alhoewel zulk een deel, op zich zelve genomen, goed zou kunnen zyn; waarom men 't ook als goed zou kunnen beschouwen; kan het echter, niet regelmaatig zynde, ten opzichte van het geheele schoon gestel, nooit anders dan misvormd zyn; om dat het afwykt van de geheele welgevormde evenredigheid der andere deelen. Dus is de hoogte van een Paard niet evenredig, als dezelve niet gelykmaatig is aan de dikte, de breedte en de langte; de dikte is onevenredig, zoo ze niet overeenkomt met de hoogte, de breedte en de langte; de langte is onevenredig, indien ze niet beantwoord aan de hoogte, de breedte en de dikte; en de breedte eindelyk is onevenredig, wanneer ze niet geschikt is naar de langte de hoogte en de dikte. Hier uit volgt dan, dat het denkbeeld van eene aangenomene goede proportie van het geheel altoos moet overeenstemmen, met de byzondere denk-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden, het paard.die men zich van elk deel afzonderlyk voorstelt. De dikte en breedte van een Paard zyn, by voorbeeld, evenredig aan elkander, zoo als die naar eene goede proportie gesteld worden, op twee vyfde van de hoogte en langte, dat is één Hoofd of drie Eerstens, zie in Fig. 2. k, l. en m, n. dog als ze hier niet aan beantwoorden, dan is dat grooter of kleiner gedeelte onregelmaatig. Even zoo is de gestalte of het Lyf van een Paard kwaalyk geproportioneerd, wanneer deszelfs langte niet volkomen overeenstemt met deszelfs hoogte; dewyl men beider proportiemaat stelt, op twee en een half Hoofd, dat is, volgens den aangenomen regel, op zeven Eerstens, een Tweeden en twaalf Punten. Zie Fig. 2. f, g en h, i. Wanneer derhalven de deelen van een Paard onevenredig zyn, is het alleen door de Meetkundige Langte van het Hoofd, of het Lyf, dat men van deszelfs wel of kwaalyk geproportioneerde hoogte kan oordeelen. En zoo kan ook, alleen uit die zelfde hoogte, de proportie en regelmaatigheid der dikte, langte en breedte, beoordeeld worden. Dit gaat zoo verre, dat de onregelmaatigheid van 't eene of andere in 't oog loopende deel daadelyk zigtbaar word, uit de betreklyke regelmaatigheid der andere deelen.
Na deeze verklaaring der algemeene Proportiemeeting van een welgeschapen Paard, kunnen wy nu overgaan ter beschouwinge van de proportien der byzondere deelen; welken, zoo als wy boven by de benoeming der Ledemaaten gedaan hebben, gevoeglykst


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.onder drie voornaame deelen gebragt worden; te weeten: het Voorstel, het Lyf of Middelstel en het Agterstel; in de nevensgaande Plaat III, door Fig. 1, 2, en 3 afzonderlyk aangeduid. Men vergelyke by dit en het volgende deezer Verhandelinge onze eerste Plaat, en de verklaaring van de benoeming der byzondere deelen, Bladz. 78-89.
Bepaaling der Proportien van het Voorstel.In de eerste Figuur, welke ons het Voorstel van een welgemaakt Paard vertoont, heeft het Paard, agtervolgens de hier boven gemelde bekende Hoofdmeeting, de Meetkundige, Langte van drie Hoofden; op de vooronderstelling van een wel geproportioneerd Hoofd, rechtstandig of lynrecht, van het Voorhoofd tot op den top van den Neus gemeeten; zoo als de lyn van d tot e in Fig. 1. aanwyst. Trek nu, zegt de Heer bourgelat, wiens verklaaring wy, met onze nevensgaande opheldering door Alphabetische Letters, hier zullen laaten volgen, ‘trek: nu op de twee evenwydige lynen (aan de uiteinden van het Hoofd) eene loodregte lyn, van het bovenste van het Toupet d, tot aan het uiterste einde van de bovenste lip by e: verdeel deeze loodregte Lyn in drie gelyke deelen, of in drie Eerstens a, b, c; en vervolgens deeze drie deelen in drie anderen, of in drie Tweedens; en eindelyk yder van deeze Tweedens, of een voor allen, in vier-en twintig gelyke deelen of Punten.’ Dat is, verdeel ieder afperking a, b en c, weder in drie onderdeelen; en verdeel dan voorts ieder onderdeel nog in vier-en twintig


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.Meetkundige Lynen. Men haale des, door de loodrechte Lyn d, e, in ieder afperking, drie evenwydig lynen, en dus over de geheele lengte negen, die, met de bovenste lyn, tien lynen maaken. En verdeele, ten laatste, den afstand, tusschen ieder evenwydige lyn, nogmaals in vier en twintig deelen; welken, der naauwkeuriger meetinge, de geheele loodrecht Lyn in 216 Punten of Meetkundige Lynen verdeelen; als af te neemen is uit de verdeeling van het Hoofd in Fig. I, en ten duidelykste gezien word, in de op deeze Plaat gestelde schaale. ‘Zo dra nu, vervolgt bourgelat, het Hoofd door deeze loodrechte lyn, (welke nog daarenboven by yder Tweede door andere Horisontaale Lynen, die alleen een rechten Hoek met eene Loodrechte Lyn uitmaaken,) doorsneeden, verdeeld en afgeperkt is, zal de verschillende Langte van yder deezer Horsiontaale Lynen, de Geometrische breedte van het Hoofd, en de ligging en plaatsing van de verschillende deelen, tot deszelfs samenstel behoorende, doen zien.’
    
    De lyn o, welke dwars door de loodrechte lyn d, e, loopt, ter plaatse daar de eerste afdeeling eindigt, en die dus de eerste langte aanduid, geeft de grootste breedte van het Hoofd te kennen. Zy valt juist op die plaats, alwaar het Hoofd, in meest alle viervoetige, ja in alle andere dieren, het breedste is; te weeten aan de jukbeenderen van de Oogkas, door onzen Schryver het Oograd geheeten. Deeze meetkundige breedte is, dus, naa gerade van de rechte pro-
        


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


portie, het paard.op die plaats, een derde van de meetkundige langte van het Hoofd, en beslaat dus een Eerste. Gevolglyk blyft de goede proportie van het Voorhoofd van een Paard bepaald, tusschen het eerste derdedeel; dat is, volgens onze aanduiding, in de eerste beperking a, tusschen de lynen d en o. Maar in deeze beperking bevinden zig, op de lyn van het eerste onderdeel, de Ooren; en de langte van de doorsnydendelyn, die deeze eerste onderdeeling maakt, is van twee Tweedens en drie Punten; de dikte der Ooren daar onder, begreepen zynde. De meetkundige breedte van het Hoofd maakt, derhalve, op die plaats, niet juist een Eerste uit; dewyl 'er een- en twintig Punten, of ruim drie vierde van een Tweede aan ontbreeken; waar uit dan volgt, dat het Voorhoofd, in een welgevormd Paard, smalder moet zyn aan den stand der Ooren, dan aan dien der Oogen. Wanneer we, van deeze eerste, in de tweede onderdeeling daalen, ontmoeten we de doorsnydende lyn, die de Oogkuilen bepaalt. Deeze heeft de langte van twee Tweedens en twee- en twintig Punten: zoo dat het Hoofd op die plaats, op twee Punten naa, zoo breed zy, als op de doorsnydende lyn o. Het Voorhoofd verbreed hier dan allengs, in evenredigheid, naar dat het verbreed tegen de Oogkas: en deeze breedte zou hier, als 'er de twee ontbreekende Punten bygevoegd wierden, net de breedte van een Ersten, of een derde gedeelte van de meetkundige langte van het Hoofd uitmaaken. Met die zelfde naauw-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
keurigheid het paard.bepaalt ons de Autheur verder de nog overige proportien van het Hoofd; en we zullen, kortheidshalve, het deswegens gezegde maar woordlyk volgen, om het op de eerste Figuur over te brengen.
‘De oogen, met het geen 'er toe behoort, zyn geplaatst tusschen de laatste Tweede van de eerste Eerste, en de Eerste Tweede van de tweede Eerste; en derzelver groote hoeken zyn twee Tweedens en agt Punten van malkander af. De dwarsche lyn, die by de tweede Tweede, van de tweede Eerste doorloopt, is twee Tweedens en twintig Punten lang; en eindigt by de twee uiteinden van de uitzetting des Kakebeens. De dwarsche lyn van de derde Tweede van de tweede Eerste, by p, daar de tweede Eerste eindigt, heeft de langte van twee Tweedens. Die door de eerste onderste onderdeeling van de derde Eerste loopt, is een Tweede en veertien Punten lang; op die plaats is het Hoofd op zyn allersmalste, en daar omtrent bepaalt zig de opening van der mond: [by ons in Fig. 2, met letter q aangeweezen.] De lyn, welke door de tweede Tweede van de derde Eerste loopt, bepaalt de langte van den Neus, welke by dit punt eindigt, en gaat door het middenpunt van de Neusgaten heen, die eene opening hebben van omtrent, een Tweede. Eindelyk bepaalt de Horisontaale lyn by de derde onderdeeling de langte van de bovenlip, [in Fig. 1, by e,] en besluit het Hoofd’.
Tot dus verre is de meetkundige bepaaling van het Hoofd, vlak van vooren gere-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
geld, het paard.en men kan dezelve in de eerste Figuur gemaklyk nagaan. Dan hier by behoort nog eene andere bepaaling, welke de proportie van een Paardehoofd op zyde aanduid. En inderdaad, ik voor my agt het weezenlyk van belang, de fraaiheid van een Paard op zyde wel te kennen. Immers valt het oog meest op de schoonheid van een Paard, als men het ter zyde ziet voorby loopen of stappen. Een onkundige zelfs zal hier over veeltyds zeer wel oordeelen; het oog en de dagelyksche beschouwing van voorbydraavende Paarden geeft denzulken eene kundigheid, die alleen van het gezonde oordeel, en 't vergelyken van het algemeen schoon, tegens het ongemeene lelyk of misvormd afhangt. Het kennen van een welgevormd Paard, vlak van vooren, of van agteren, vind men daarentegen minder algemeen. En dit is de reden, dat de Paardenkoopers en onze Boeren, vooral op de Paardemarkten, als zy een onkundig Jonkertje of een Jan Salie voor zig zien, de Paarden, die eenigen misstand van vooren of van agteren hebben, meestal op zyde zwenken en dryven: des men aan een kooper, die niet ook op de gestalte van vooren of agteren let, wel dra zie, dat hy niets van de kneep weet. Met dit alles is 't egter waar, dat 'er, hoewel 't minder moeilyk zy, over de Schoonheid van een Paard van ter zyde, dan van vooren of van agteren, te oordeelen, nogtans ook meetkundige regelen zyn, welken een kiesch Kenner weeten moet, en die de Heer bourgelat in deezervoegen opgeeft.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Volgens de afmeeting in Fig. 2, en naar zyne gemaakte verdeelingen, is het Hoofd, op zyde beschouwd, van het Neusbeen, by r, tot aan het scherpe van de onderkaak by s, in zyne alleruitgestrektste breedte, vier Tweedens lang; en hier door word mede bepaald de breedte van de Wangen. Voorts bestaat de langte van de doorsnyding van de Onderkaak, by t, tot aan het Neusbeen u, uit één Eerste en dertien Punten; en van den Baard, by v, tot aan het Neusbeen w, uit twee Tweedens, en tien Punten. Doch by deeze meetkundige proportie heb ik dit aan te merken; dat, hoe zeer dezelve naastby de evenredige schoonheid kome, onze Hollanders evenwel nog eene byzondere oplettendheid op dit gedeelte van het Hoofd vestigen. Men weet, dat veele Engelsche, en ook eenige Holsteinsche, Paarden het Neusbeen merkelyk krom hebben; waarom men dezelve ook wel Ramskoppen noemt. Over 't geheel is het Neusbeen, by onze Hollandsche Nationale Paarden, zeer plat en rechtstandig; de Wangen zyn daarentegen boider en vleeziger dan die van veelen der uitheemsche Paarden: zoo dat men mogelyk nergens, vooral Boere- of Nationaale-Paarden, vinden zal, welker Hoofd meer naar het zwaare en knokagtige, als ik het zoo mag uitdrukken, helt. Intusschen hebben onze Landzaaten, genoegzaam algemeen, by uitstek veel op met een Paard, welks Hoofd op zyde spits toeloopt; dat is, wanneer het, van het Neusbeen, tusschen den Baard of de Onderlip en het opperste van 't Neusgat,


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.spits toeloopt. Dit noemen onze Boeren een fyn kopje, een dun snuitje, enz. Naast deeze proportie geeven zy vooral ook agt op de Ooren. Onze Autheur stelt derzelver behoorlyke langte op twee Tweedens en drie Punten, zoo als by x is aangeweezen; en zegt, dat zy één Tweede en agt Punten van elkander moeten staan. 't Is wonder dat die schrandere Kenner ook geene maat van de dikte der Ooren in het ronde opgeeft, waar op onze kundige Landslieden wel degelyk letten. Zy meeten den afstand der Ooren met de vingers, door twee of drie vingers in de breedte 'er tusschen te leggen; en passen de dikte der Ooren, tusschen de ronde greep van den voorsten vinger en den duim. Vooral behaagen hun geen overhangende of al te sterk vooruitsteekende Ooren; zoo als het Oor hier, in de nevensgaande tweede Figuur, wat al te ver voor over getekend is.
Proportien van den Hals.Juister komt ons 's Mans opgave der proportie van den Hals voor; schoon onze Hollandsche en Vriesche Paarden denzelven over het algemeen ronder hebben; en onze Natie daarenboven zeer gesteld zy op Paarden, die een gedrongen ronden Hals hebben. Zy willen naamlyk, dat de bogt van den Hals, van agter de Ooren af, tot aan den schoft, meerder den vollen trek van een halven Cirkel beschryft; en dat het geheele gestel van den Hals zelfs eenigzins agter overhelt, waar tegen dan het Hoofd als 't ware indringt. Dan, des niettegenstaande, is evenwel de proportie, die wy by den Heer


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Bourgelat vinden, zeer goed, inzonderheid voor een Ry- of Manege-Paard. Hy stelt naamlyk, dat de juiste breedte van den Hals, als men het Paard van vooren beschouwt, moet zyn, drie Tweedens en agttien Punten; zie Fig. 1. y, z. En als men het Paard op zyde ziet, zegt hy, moet men den Hals rekenen, van den Nek by x en het agterste gedeelte van de plaats daar de Halster op rust, tot aan zyn begin en oorsprong uit de Schoft by h, op de lengte van een Meetkundig Hoofd, als in de daar op getrokken Lyn gemerkt staat. Hier by zou men, volgens de aftekening van Fig. 2, kunnen voegen, dat de stand van het Hoofd in een welgesteld Paard, op zyn fraaiste, met de Proportie-Lyn van den Hals, een vry regelmaatigen driehoek beschryft. Men rekene van x tot h voor den Hals; van den Nek by x tot de Onderlip by a, voor de Langte van 't Hoofd; en van a tot h voor den afstand van 't onderste gedeelte van 't Hoofd tot aan den oorsprong van den Hals uit de Schoft. Dit doende zal men bevinden, dat deeze drie lynen nagenoeg even lang zyn; 't welk, myns oordeels, de Meetkundige kennis van eene welgemaakte proportie van het Hoofd en den Hals niet weinig opheldert; en te meer van nut is, om dat deeze meeting, zelfs by de raaming, zoo als onze Boeren en Paardenkoopers met hunne Elleboogen of Stokken meeten, geschieden kan. Onze Boerenlieden naamlyk, (om dit in 't voorby gaan te melden,) die den Paarden-en Koejenhandel in Holland en


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.onze nabuurige Provincien dryven, hebben meestal een stok by zich, gewoonlyk van doornenhout vol knobbels. Naar deezen stok meeten zy, met het daar opstellen der hand, van vier, drie, twee vingeren of slegts éénen vinger, de hoogte, langte en breedte der Koejen of Paarden; zelfs weeten zy in zeker postuur op dien Stok kwanswyze te leunen, terwyl ze juist de welstandigheid van het dier afmeeten. Zulks gaat by des bedreevenen veelal zoo wis, dat zy weddenschappen op deeze maat durven aangaan; en op een duim twee drie de maat bepaalen kunnen. Dus zou gevolglyk de hier opgegeeven driehoeksberaaming, nopens de welstandigheid van den Hals het en Hoofd van een Paard, als zeer eenvoudig en naauwkeurig, by de gemelde gewoonte mede plaats kunnen hebben.
Voorts stelt men, dat de Hals, van deszelfs samenvoeging met de onderkaak by t, tot aan de bogt by b, daar het midden van den Hals gerekend word, de breedte heeft van vier Tweedens en vyftien Punten. En van deeze samenvoeging af, tot op de inhegting in de Borst, te weeten van t tot f, moet de Hals lang zyn vyf Tweedens en twaalf Punten; zoo dat, gesteld dat by b het midden van den Hals zy, dat bestaat de geheele lengte van een welgeproportioneerden Hals, in zyne bogt, uit elf Tweedens. Wyders is de breedte van den Hals, van daar dezelve in de wervelen van de Schoft by h zamengevoegd is, tot daar ze zig met de Borst by f vereenigt, bepaald op twee


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Eerstens, een Tweede en zes Punten. By dit alles zoude ik voor my verkiezen, dat men eene meetkundige bepaaling konde geeven, waar dat de kromme lyn of halve cirkel van den Hals in de tweede Figuur getrokken, van de Ooren af gerekend op de Lyn f en h, by c best moest vallen, om een fraaien Paardenhals te vormen. In deeze Figuur daalt dezelve van x tot c, op omtrent twee Tweedens van de Schoft: gaarne had ik hier by wel eenig teken van de Schoft en derzelver begin gezien; dat zig in alle Paarden vry zigtbaar opdoet. Onze Boeren, die, als gezegd is, van een ronden Hals houden, agten den Hals zeer schoon, wanneer de Halsspier, welke men kennelyk genoeg in den Paardenhals als eene omgekeerde halve maan ziet, zig even boven de Schoft verliest, en 'er eene goede anderhalve handbreedte van af zy; 't welk na genoeg met de aangeweezen Maat in de Fig. overeenkomt. Verder houd ik het, schoon de Hals hier zeer wel geproportioneerd zy, onder verbetering, daar voor, dat onze Hollandsche en Vriesche Paarden, in dit opzicht, eene schooner proportie hebhen. Derzelver Hals naamlyk is eenigzints ronder, zynde, in een juister rond, meer gevormd naar het beloop van een vierde gedeelte van een volkomen cirkel.
Proportien van de Borst.Wanneer men van de fraaie gestalte van een Paard spreekt, komt zekerlyk deszelfs Borst niet minder in aanmerking dan de Hals; waarom wy dezelve insgelyks wat nader zullen beschouwen. Dit gedeelte tog is dat geene, dat in alle viervoetige Dieren, ja ook


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.in de Vogelen, het cierlykst is, en 't meest in 't oog loopt, vooral in dezulken, welken den Hals en het Hoofd vry kunnen beweegen: in de Paarden althans is de Borst genoegzaam het voornaamste gedeelte der schoonheid, byzonderlyk van vooren. Men bepaalt de Borst in dien stand, zoo als dezelve in Fig. 1. by d, d, afgeperkt is tusschen de twee Schouders, of liefst de Schouderspieren gedeeltlyk 'er by gerekend, op de breedte van twee Eerstens, of twee derde van de lengte van het Hoofd. In een welgevormd Paard vertoont zich de kol van de Borst, by e, in deezen stand, juist loodrecht onder het midden der Onderlip: en aan het waarneemen van deezen regel ligt ons te meer gelegen, om dat dezelve, zonder de meetkundige stelling recht te kennen, een wiskundige regel voor het oog, ja, om zoo te spreeken, by de gis, genoemd mag worden. By de Schilders en Tekenaars word de fraaiheid der proportie in een Mensch, wanneer zy naar 't leeven tekenen, alleen op het oog afgeperkt, naar de plaatsing van den Keelput, of de holte onder de Kin in den Hals; en vervolgens naar de holligheid, die vlak op het Borstbeen is, en de Borstspieren evenredig links en rechts afscheid. Even zoo geeft ook hier deeze afscheiding, voor in de Borst van een Paard, een gewis Middelpunt, uit welks evenredige zylingsche Spieren de welstandigheid van een Paard nagegaan kan worden. 't Is daar benevens hieruit, dat een schrander Paardenkenner, die een Paard wel voor de Borst ziet, ontdekken kan of


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.het Paard mank gaat, of, zoo als men zegt, in de Borst gereeden is. Ook is, voor 't overige, het wel kennen van de Borst, en derzelver goede gesteldheid, de ziel der Paardenkennis; niet alleen om dat men 'er het regelmaatige schoon uit kan afleiden; maar wel byzonder tevens, om dat de voornaamste kragten van een Paard, tot den arbeid en den landbouw, in de Borst opgeslooten zyn. 't Is hier mede als met den Mensch, wiens welgestelde Borst met het hoogste regt aangemerkt mag worden, als eene der voornaamste bronnen van zyne kragt en gezondheid.
Aangaande de overige uitgestrektheid nu van de Borst; men ziet dezelve, in Fig. 1. by d, e, d, van vooren vertoond, vervolgens in Fig. 2. op zyde. Hier word dezelve bepaald, tusschen de schuine lyn f, h, en de loodrechte lyn h, k, met den verderen omtrek van de Borst. Om de meetkundige welstandigheid van deeze Borst op zyde aan te duiden, stelt de Heer bourgelat gegrond voor, het trekken van eene loodrechte lyn, die van de Schoft by h nederdaalt, tot op den grond by i; waar op hy dan de verdere proportie der Dyen en Voorpooten, in derzelver deelen en stand, bepaalt. Uit deeze beschouwing kan men, schoon hy 'er hier niets van melde, ten duidelykste afleiden, dat men, in de Paardenkunde, eene welgemaakte Borst, op zyde en tegen den Buik aan beschouwd, altoos moet stellen rechtstandig te zyn met de Stukken of agterste deelen van den Elleboog. Fyne kenners


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.zien evenwel niet ongaarne, dat de Elleboogen een weinig buiten het rechtstandige agterwaards wyken; als maar de Hoeven en de Vetlokken fyn en net voorkomen, mitsgaders recht staan: zoo als een Tekenaar een Menschen Voet lynrecht onder den Keelput en de holligheid van de Borst trekt. Wyders is de Borst van vooren, by g, een weinig uitsteekend, 't welk, als 't niet te veel is, mede voor geen misstand gehouden word. Met betrekking tot de Borst, den Voorarm en het verdere gedeelte van het Voorbeen, stelt men vervolgens, dat de Borst in het midden en op zyde gerekend, tot aan 't begin van den Arm, eene breedte heeft van een Eersten, een Tweeden en twaalf Punten, dat te zamen uitmaakt 108 Punten, of de langte van een half Hoofd, gelyk ons, op de lyn van f tot k aangeweezen is. Hierop luid de verdere bepaaling van onzen Autheur aldus.
Proportien van het overige van 't Voorstel.‘De Voorarm, (van de knop of de punt van den Elleboog, tot aan zyn voorste gedeelte, dat is van f tot aan g,) zal de breedte, van een Eerste, en van vooren, daar hy zyn aanvang neemt, beschouwd, de dikte van een Tweede en agttien Punten hebben. Zie Fig. 1. h. Boven de Knie moet hy, daar hy op zyn allernauwste is, op zyde de breedte van een Tweede en dertien Punten, en van vooren de dikte van een-en twintig Punten hebben. Zie Fig. 2. i en Fig. 1. k. De Knie, van vooren beschouwd, heeft, daar zy op het allerdikste is, de breedte van een Tweede en twaalf Punten. Zie Fig. 1. l. En op zyde een Tweede en elf Punten. Zie Fig.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.2. m. De Vetlok, (de Pees daar onder begreepen,) heeft op zyde de breedte van een Tweede en drie Punten. Zie Fig. 2.n. En van vooren beschouwd, heeft hy in het midden de dikte van 18 Punten. Zie Fig. 1.o. De Kogel, van voren gezien, is een Tweede en zes Punten dik, en even zoo breed op zyde, de pyp daar onder bereepen. Zie Fig. 1.p, en Fig. 2.q. De Koot is op zyde twintig Punten breed, en van vooren een-en twintig Punten dik. Zie Fig. 2.r en Fig. 1.s.’
    
    Na deeze Meetkundige opgaven van de dikte der voorschreeven deelen, leert ons de Heer bourgelat, derzelver welvoeglykste langte kennen. Volgens hem is de Voorarm welgeproportioneerd, als dezelve van den Elleboog, Fig. 2. by f, tot aan de eerste samenvoeginge van de Knie by t, van agteren twee Eerstens en agtien Punten lang is, zoo als de lyn van t tot u aftekent; en voorts van die samenvoeging of van t af tot den grond toe, dezelfde langte heeft. Van vooren verschilt deeze maat; want dan rekent men, van onder de Borstkol c af tot op den grond, de langte van een Hoofd, twee Tweedens en zestien Punten. De Voorarm is van vooren, tot aan de Knie, vyf Tweedens lang, zoo als de lyn v aanduid; de Knie zelve stelt men by w op een Tweede en twintig Punten; de Pyp by x op twee Tweedens en veertien Punten; den Kogel by y op agttien Punten; en de Koot met de Kroon, by z, op een Tweede en twaalf Punten; waar mede de maat van den Hoorn na ge-
        


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.noeg overeenkomt. By dit alles, hoe zeer deeze maat, naar 't gevoelen des Autheurs, een volmaakt schoon Paard aanduide, staat het my egter vry aan te merken, dat hier omtrent, ten aanzien van onze Nationaale Paarden, eenige afwyking plaats heeft. Het komt my voor, en veele bedreeven kenners zyn het met my eens, dat onze Paarden, hoewel zy in hunne proportie uitneemend schoon, ja veelen derzelven fyn van talie genoemd mogen worden, over het geheel zoo fyn en dun van pyp en beenen niet zyn, als de Fransche, Engelsche, Turksche en Hongaarsche Paarden. Zeker is het, dat alle onze Nationaale Paarden, die den ouderdom van agt of tien jaaren bereiken, ongemeen veel zwaarder van Vetlokken zyn, dan de Uitheemschen; 't welk onze Paardenkoopers ook wel weeten, die ze daarom dikwyls scheeren. Daar benevens heeft men opgemerkt, dat de Nederlandsche Paarden, byzonder de Vlaamschen, Brabandschen en Stichtschen, die veel in 't zand of op zwaare wegen loopen, doorgaans platter en breeder van Hoeven of Hoornen zyn; welke eigenschap zelfs met de voortteeling schynt over te spruiten. Midlerwyl wil ik gaarne toestaan, dat de geregelde proportie, als men den Meetkundigen Regel van de Lengte van het Hoofd afleid, ook in deezen met de schoonheid van onze Paarden zou overeenkomen; en dus staat alles, 't geen men hier wel moet gadeslaan, in proportie.
Proportien van hetTot hier aan toe bepaalden wy ons tot de welstandigheid van een Paard, met opzigt


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.tot het Voorstel; laat ons nu eens beschouwen, wat 'er tot de welstandigheid van een fraai Middelstel Middelstel.behoort. De Heer bourgelat stelt, dat het Lyf van een Paard, in zyne alleruitgestrektste breedte en dikte beide, de Meetkundige maat van een geheel Hoofd heeft. Hy verstaat hier door breedte den afstand van 't begin van den Arm k tot l, de plaats, daar de Ribben eindigen, en de Buik of het Agterstel begint: ook eigent hy diezelfde breedte aan 't Paard toe, als men 't vlak van vooren, met de uitzetting zyner zyden beschouwt. Zie dezelfde breedte in de eerste Figuur op de lyn k, l. Voorts verstaat hy door de dikte den afstand van m tot n; gelyk hy dus ook de dikte van het Lyf, van de Schoft by h, tot aan 't begin van den Elleboog by f, op dezelfde Hoofds Lengte bepaalt. Naar die proportie zinkt het Lyf, zoo in de holte van den Rug, als in de doorhanging van den Voorbuik, volgens de maat by n, een Tweede en zes Punten door. Deeze Meetkundige waarneeming is van veel gewigt; dewyl men, als men zulks behoorelyk opmerkt, daar door in staat is, om het gebrek van de zoogenaamde Hangbuiken recht te kennen, en tevens een zoogenaamden Zaalrug te onderscheiden; gebreken van het allerslegtste slag. Wanneer men, by de beschouwing van een jong Paard, naauwkeurig op deezen regel let, zal men zekerlyk vry gegrond kunnen gissen, zoo niet na genoeg bepaalen, dat de Rug en Buik van het Dier, als het in dit geval slegts een punt van dien regel afwykt, in laatere dagen meer zal door-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
zakken, het paard.en uit de vereischte welstandigheid wyken; vooral indien het onder den Man bereeden zal worden. Gelyk de Wervelbeenderen en de Ruggegraad in den Mensch hunne welstandigheid verliezen, naar gerade van den arbeid, of de gewoone groei, zoo heeft dit ook byzonder plaats in de Paarden. Hierom is 't dan ook dat de Autheur den Rug van het Paard, volgens de natuur, wel uitdrukkelyk laager bepaalt, dan de Schoft aan den Hals by h. Indien men van daar eene Waterpaslyn laat doorloopen, vind men de doorzakking van A tot m juist twee Tweedens; en wel zoo, dat deeze Waterpaslyn, omtrent de hoogte van het Kruis, by B, niet meer dan een Tweede boven 't zelve verheven zy. Anders krygt het Paard, zegt hy, een Zaalrug, of, door het tegengestelde, een Rug als een Muilezel. En hier uit volgt dan eene vry geregelde maat over 't geheel, die uit de Schoft kan en moet genomen worden, om de goede proportie van een welgemaakt Paard bykans op het oog te kunnen nagaan. Zulks kan, voorondersteld zynde, dat men de lengte van een Hoofd wel kent en in 't geheugen heeft, op die manier met weinig moeite geschieden. Immers geeft de maat van de Schoft by h tot aan 't begin van den Elleboog by f juist de lengte van een Hoofd. En als men deeze loodrechte lyn verlengt, tot aan C de plaats, die evenwydig aan den omtrek of rondte van de waare Ribben en het Borstbeen is, dan verkrygen wy eene dikte van een Hoofd, een Tweede en zes Punten. Trekt men nu vervolgens


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.die loodrechte lyn van dit evenwydige punt aan het Borstbeen, tot onder aan de Vetlok, by D, dan zal men weder even die laatstgenoemde lengte vinden. Als men dan daarbenevens van de Waterpaslyn by A de twee Tweedens afneemt, voor de doorzakking van den Ruggegraat, en men zet de opgemelde maat van een Tweede en zes Punten aan den Buik aan, zoo zal deeze juistheid terstond begreepen, en genoegzaam by raaming gegist kunnen worden.
Proportienen van het Agterstel.Dat wy nu, het bygebragte wegens het Middelstel voldoenend oordeelende, om een duidelyk begrip van deszelfs proportien te vormen, ten laatste nog het oog slaan op het Agterstel. Hier omtrent is onze Natie, gelyk wy boven reeds gezegd hebben, 'er zeer opgezet, dat onze Paarden rond en vleezig van Billen en Agterstel zyn: zal het Dier den naam van een welgevormd Friesch of Hollandsch Paard draagen, dan word 'er zulks inzonderheid in vereischt. De proportie, door den Heer bourgelat gesteld, beantwoord, 't is waar, hier aan niet volkomen; doch ze behoud des niettegenstaande haare waardy, en is egter, met eenige toegeevenheid, ook op onze Paarden zeer wel toepasselyk; om dat de evenredigheid, op den eersten regel gegrond zynde, voorts op alles naar gerade overgebragt moet worden; 't welk ons hem te gereeder doet volgen. Men neeme dan, naar zyne onderrigting, in aanmerking, dat, als men het Paard op zyde beschouwt, gelyk het in Fig. 2 afgebeeld staat, de hoogte van het hoogste ge-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte het paard.van 't Kruis, by B, tot aan de Smeerschyf E, net is twee Eerstens, een Tweede en vyftien Punten, en dus ongeveer een Tweede minder dan een Hoofd. Vervolgens stelt hy den afstand van de Smeerschyf by E, tot onder het uitsteekende uitwendige en zylingsche gedeelte van den Hak by F, op dezelfde maat; en zoo ook van dit laatste gedeelte tot op den grond. Men kan des uit deeze opgave al wederom een eenvoudigen regel trekken. Te weeten: zoo men op het oog, of met eene Paardenkoopers beraaming, van het Kruis B tot de Smeerschyf E, van daar tot op den Hak by F, en voorts tot op den grond, eene gelyke Lengte gist of beraamt, dan zal men ook na genoeg deeze welstandigheid bepaalen; en, by eene overboodige Lengte of kortheid van één deezer drie doelen, den misstand terstond ontdekken. Langs dien eigensten weg is de proportie van het uitstek van den Bil insgelyks zeer gereed te kennen; dewyl de afstand van het opperste gewrigt van het Heupebeen by G tot aan het punt van den Bil by g weder dezelfde maat heeft. Alleenlyk zouden onze Nationaale Paarden, om de voorgemelde reden, hier aan den Bil nog wel een puntje meer uitloopen. En dit komt over 't geheel in aanmerking, met opzicht tot het geen onze Autheur zegt, wegens de meetkundige proportie van het Kruis en de Billen van 't Paard, van agteren beschouwd, zoo als dezelven zig in Fig. 3. voordoen; ter bepaalinge der welstandigheid van een Paard van agteren. Hiertoe word naamlyk


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.vereischt, dat men, als men het Dier dus vlak van agteren beschouwt, over het hoogste gedeelte van 't Kruis by K de Schoft J moet kunnen zien. Dit Kruis heeft dan, volgens den Heer bourgelat, ter plaatze, daar het over het opperste van den Staart loopt, de dikte van twee Eerstens, een Tweede en agt Punten, zoo als de Lyn K, K. aanwyst. Maar men mag deeze proportie voor onze Nationaale Paarden wel wat breeder stellen; en zoo ook de dikte der Billen, welke hier, volgens de Lyn L, L op twee Eerstens en twee Tweedens gebragt zyn, wel iets vermeerderen; om dat onze welgevormde Nationaale Paarden de Billen ronder hebben, dan ze hier bepaald zyn. Dog het uitstek van den Buik, dat hier te gelyk in deeze Figuur zeer wel voorkomt, zou ik niet veel meer vergrooten, schoon onze Nationaale Paarden veelal ook daarin wat meer uitdyen. By de Liefhebbers, onder onze Natie, valt dit laatste niet zeer in den smaak; maar de Billen zien ze liefst wat rond en glad, vooral by fraaie Harddraavers; en dan houd men 't voor niet minder schoon, als die ronde Billen wat fyn toeloopen, gelyk de maat van twee Tweedens en zes Punten by Letter M aanduid. Wat verder aanbelangt de wydte van het Been, dat men veelal voor de Dye houd, maar bourgelat omschryft als het Been, dat door het Scheenbeen gemaakt wordt, en by ons door de bank den dunnen Agterbil heet; dezelve word, ter plaatse van de snyding van den Bil, op de Lyn N, N, in Fig. 2., door onzen Autheur


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.op de maat van drie Tweedens en zes Punten gesteld. En de dikte van dit gedeelte van agteren, in Fig. 3. door M aangeweezen, bestaat, als gezegd is, uit twee Tweedens en zes Punten. Zo maakt ook de breedte van het Been boven den Hak, op zyde beschouwd, twee Tweedens en zes Punten uit; maar, als men 't van vooren of agteren beziet, is het een Tweede en drie Punten dik. Zie Fig. 2. O, O en Fig. 3. P. Den Hak zelven berekent men van agteren daar hy het allerdikste is, op een Tweede en tien Punten, zoo als in Fig. 3. Q blykt; dog, op zyde, van zyne buiging tot zyn Hoofd beschouwd, beslaat dezelve, daar de Peezen 'er by komen, de wydte van twee Tweedens en zeven Punten. Zie Fig. 2. R, R.
In de nog overige onderste deelen vordert bovenal opmerking de Pyp, als in welke niet weinig fraais van een Paard ligt, om dat dezelve de fynheid en properheid der Pooten vertoont; waarom onze keurige Schryver derzelver proportie ook vry fyn gesteld heeft. Zy is, zegt hy, in 't midden, op zyde, met de Pees daar onder begreepen, by S in Fig. 2, een Tweede en zeven Punten breed: en dan is deeze Pyp nog niet op zyn allerdunste gerekend; dewyl dezelve, daar ze laager tegen den Vetlok en naar de Kroon toe toeloopt, nog dunder word. Van agteren is zy, om dat men 'er dan de Pees niet in ziet, ook veel dunder en fynder, zoo dat derzelver dikte aldaar, als in Fig. 3. Letter T blykt, schaars 20 Punten zy. Aan de Vetlok en den Kogel evenwel word deeze Pyp breeder:


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dog ze vertoont zig wanstaltiger naarmaate dat ze, zo 't wat ver ga, verder afwykt van de proportie doodden Heer bourgelat opgegeeven. Onze Nationaale Paarden hebben, egter, naar myn denkbeeld, deeze maat iets grooter dan die van een Tweede en tien Punten op zyde, en een Tweede en agt Punter van agteren, de Vetlok 'er onder begreepen; zoo als de maat hier gesteld is. Zie Fig. 2. v, en Fig. 3. y. Ook twyffel ik zeer, of deeze maat niet wat al te fyn bepaald zy; om redenen, dat men een der uitneemendste Schoonheden van een Paard, in de fynheid en dunheid deezer deelen, stelt. Op eene dergelyke wyze gaan kundige Schilders en Tekenaars zekerlyk mede vry wat te verre, met tegens de hier vereischte proportie te zondigen. Men ziet dit maar al te dikwils, zelfs in anders wel uitgevoerde Kunststukken, Printen en Tekeningen, in welken byzonderlyk de Vrouwe-Schenkelen zoo dun of gracelyk, gelyk het kunstwoord luid, getekend zyn, dat het natuurlyke schoon 'er niet weinig door gedwongen worde. En zulks, vermoed ik, heeft ook vry wat plaats in deeze proportie: dan 't nadert niettemin aan 't schoon, en 't voldoet dus in deezen zin. Wyders houd ik het nogtans, ten opzichte van onze Hollandsche Paarden, daar voor, dat zy, naar gerade van de rondheid en kloekheid hunner gestalte, tegen alle Paarden uit andere Gewesten, de proportie van den Kogel en de Vetlokken vry breeder hebben, zonder dat het aan hunne welstandigheid benadeelt. En, zoo myne Leezers getuigen zoeken, ik


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.durf hen, als Beoesenaar en Liefhebber der Schilder-en Tekenkunde, gelyk ik meermaals gedaan heb, onbeschroomd wyzen naar onze Hollandsche Schilderbaazen, byzonder dezulken, die Nationaale Paarden getekend en geschilderd hebben. Men vergelyke hunne tafereelen tegens die van Uitheemsche Paarden-Schilders, en men zal de waarheid ten klaarste bevestigd vinden: voor al in de Paardjes van esayas, van de velde, stoop, verschuur, potter en anderen; als men daartegens vergelykt de Paarden: van wouwerman, die veel Modellen van de Italiaansche Paarden van zynen Meester bamboots gevolgd heeft; en voorts die van van der meulen, maas en anderen in dien smaak. By dit alles komt eindelyk, met betrekking tot den Agterpoot, nog des Schryvers bepaaling van de eigentlyke Koot, die den Kogel aan de Kroon of Hoeve hegt. Hy stelt derzelver wydte op een Tweede, en derzelver dikte op een-en twintig Punten, naar uitwyzen van Fig. 2. w en Fig. 3. x. Hier mede besluit de Heers bourgelat zyne bepaalende afmeetingen van den Agterpoot; zonder iets te melden van den omtrek der Kroon, en des Hoorns of der Hoeve; welk gedeelte evenwel ook een aanmerkelyk stuk is, daar kiesche Paarden-koopers naauwkeurig opletten. Dit schynt, daar de Autheur anders zoo juist op alle schoonheden agt geeft, in den eersten opslag wat vreemd; dog de reden hiervan is denkelyk deeze. Dit gedeelte word, by het beslaan der Paarden, zeer veel gevormd naar de keu-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze het paard.en kieschheid der Natie; en dus heeft de Autheur dit voor zyne fraaie Beschryving van het beslaan der Paarden overgelaaten; 't welk wy ook, betrekkelyk tot onze Nationaale keuze, dan wat kater met weinig woorden zullen voordraagen.

Zie daar dan, geagte Vaderlandslievende Leezer, de Meetkundige Regelen, van een welgeproportioneerd Paard, naar de gegronde bepaaling van een der kundigste Paarden-kenners; wiens Geschrift, door de bezorging van den zeer ervaren Heer fontein, keurig in onze Moedertaale overgebragt is. 't Geene wy 'er ter ophelderinge by gevoegd hebben, zal, zoo wy vertrouwen, onzen Landzaaten van dienst weezen, vooral om met meer gemak opmerkzaam na te gaan, in hoe verre deeze regels al of niet toepasselyk zyn op onze Nationaale Paarden. Ik heb ten dien einde het geduld genomen, om, het geen in de nevensgaande Plaat, door Eerstens, Tweedens en Punten was aangeduid, door eene Alphabetische aanwyzing op te helderen. 't Zou naastdenkelyk veelen, hoe gemaklyk de kundige Autheur zig dit begrip voorstelde, by mangel van gewoonte aan Meetkundige Lynen en Stippen, moeite gebaard hebben, zyne opgave recht te begrypen: als zynde zulks gemeenlyk alleen bekend, by de zodanigen, die of als Wiskundigen, of als bedreven proportiekundige Tekenaars, dit met een onslag bevatten. Hier en tegen zal myne aanwyzing door Alphabetische Letters gereeder onder 't oog van elk onzer Holland-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche het paard.Leezeren vallen. Wy hoopen des, door de bewerking van dit Hoofdstuk, schoon 't grootelyks een uittrekzel zy, overtuigend getoond te hebben, dat wy geen moeite spaaten, om alles, wat onzen Vaderlanderen van weezenlyk nut kan zyn met yver op te spooren, en aan de hand te geeven. En dus gezien hebbende wat 'er tot de welstandigheid van een Paard behoort, zal het niet oneigen zyn een volgend Hoofdstuk te schikken tot eene korte beschouwing der Gebreken onzer Nationaale Paarden.
    
    
{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}



    

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vyfde hoofdstuk.
Handelende over de uitwendige en eenige inwendige Gebreken der paarden.

het paard.IN het voorige Hoofdstuk hebben wy ons opgehouden, met eene naauwkeurige voordragt van de volmaakte deelen en de schoonheid onzer Nationaale Paarden; thans vordert ons bestek, om ook van hunne onvolmaaktheden te spreeken; en vooral van dezulken, die uitwendig in 't oog vallen, welken by onze Landzaaten onder verscheiden benaamingen bekend zyn. Eene Verhandeling van die natuur, het zy dat deeze gebreken ook elders gemeen, of aan de Paarden van ons Land byzonder eigen zyn, word hier te noodwendiger vereischt, om dat 'er onder gevonden worden, die men volstrekt uit den aart van ons Land heeft af te leiden, of die uit het gebruik onzer Landzaaten hunnen oorsprong hebben. Voeg hier by, dat alle Schryvers, die de Natuurlyke Historie van het Paard ontvouwen, dit stuk als van een wezenlyk belang aanmerken; in zoo verre zelfs, dat dit gedeelte al dikwils dermaate uitgebreid worde, dat het bykans het geheele Boek vervulle: even als men, in de Menschkunde, de Ziektekennis, vooral


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.in onze dagen, tot verveelens, zoo niet tot bespottens toe, verder uitbreid, dan de waare kennis van een gezond natuurlyk gestel. Myne Leezers hebben egter niet te vreezen, dat ik hen op die wyze lastig zal vallen; het overtollige daar laatende, en my alleen aan het nuttige houdende, zal ik de opmerkelyke gebreken slegts schetswyze, dog, zoo ik vertrouw, voldoende voordraagen; zonder staan te blyven op veeler gevoelens, nopens de verschillende oorzaaken en byzondere geneeswyzen dier gebreken. Tot meerder gemak, en tevens ten vermaak van min kundigen, (want by uitstek kundigen hebben dit hulpmiddel niet noodig,) heb ik, met betrekking tot dit onderwerp, de hiernevensgaande Kunstplaat vervaardigd; welke indiervoege ingerigt is, dat men de benaaming der gebreken, op ieder plaats, waar zich in de Paarden eenig uitwendig zigtbaar gebrek opdoet, met kleene Letteren aangetekend vinde; dat egter meer geschied tot eene gereede handleiding, dan tot eene juiste aftekening van elk gebrek op zich zelve; 't welk van te veel omslags zou zyn. Wat verder de inwendige gebreken betreft; ik zal dezelven, in zo verre zy byzonder tot het Paard betrekkelyk zyn, laatende de overigen berusten, ter gelegener plaatse, beknoptlyk omschryven. Dan vooraf nog een kort woord, met opzicht tot de bovengemelde Plaat, ten rechten verstande van het bedoelde. Da vaste teken-omtrek van het hier afgebeelde Paard, te weeten, die, welke niet gestipt is, maar met een te-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
kentrek het paard.doorloopt, duid ons aan den regelmaatigen omtrek van een goed Inlandsch Werkpaard; dat noch van de overbodig vetste, noch van de magerste soort is, maar van die, welke men gemeenlyk tot den arbeid schikt. Ik verkoos hier toe zulk een Paard van de grootste soort, om 'er des te beter de aanduiding en benaaming der uitwendige gebreken, die ook veelal door den arbeid en het gebruik ontstaan, te kunnen byvoegen. Deeze gebreken nu zyn door stippen, of een gestipten omtrek, zo na als het de plaats toeliet, aangeweezen; en die aanduidende stippen loopen, of binnen- of buitenwaards van den rechten omtrek. Voorts zyn 'er de benaamingen, naar het beloop dier stippen, zoo veel doenlyk was, in Schryfletters by geplaatst: des die benaamingen overal, daar de stippen buiten of binnen den rechten omtrek loopen, en een uitwendig gebrek plaats heeft, ons die gebreken, of ten minsten derzelver zitplaats, aanwyzen. Men behoeft, gevolglyk, om de plaats van het eene of andere gebrek gereedlyk te weeten, slegts deeze Plaat in te zien; wanneer men, met een opslag van het oog, dadelyk te regt kan komen. Ik heb, voor 't overige, in de volgende beschryving, zorg gedraagen, van de ontvouwd wordende gebreken, met een Curcyf letter, op den kant te benoemen; om te kennen te geeven, dat ze onder die benaaming op de Plaat te vinden zyn. En dit genoeg agtende, om den Leezer het gebruik en oogmerk van deeze Plaat te doen begrypen, zal ik, myne voorheen vastgestelde


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.verdeeling van het Paard in 't oog houdende, een aanvang maaken met de beschryving der gebreken van het Voorstel; en wel in de eerste plaatse die van het Hoofd nagaan.
De gebreken van 't hoofd.Een Paardenhoofd, dat men uitwendig voor gebrekkig houd, kan op verschillende wyzen voorkomen. Men stelt de kennelyken, over het geheele Hoofd, gemeenlyk, in eene al te groote dikte, of al te groote schraalheid van het Hoofd; in eene boogswyze uitzetting of te sterke inzakking van het Neusbeen: en zoo ook in het onderste gedeelte van het Hoofd, te weeten de kaaken; mitsgaders ten opzichte van de zyden, in derzelver onregelmaatige platheid of rondheid. Deeze en soortgelyke gebreken zyn, uit derzelver benaaming, genoegzaam te begrypen. Een dik Hoofd, by voorbeeld, is een Hoofd, het welk al te dik en gezwollen van Spieren is; en een schraal Hoofd, zegt een Hoofd, dat gekrompen en schraal van Spieren is. Evenwel zyn 'er ook Hoofden, welker dikheid of schraalheid niet zoo zeer afhangt van de Spieren, (waar aan de meeste Paardenbeschryvers zig houden,) als wel van de grofheid of fynheid der Hoofdbeenderen. Onze oplettende Hollandsche Boeren weeten dit zeer wel; en noemen zulk een Paardenhoofd, dat voor de Star of de Kol zwaar en breed van gebeente is, 't welk zy voor een zeer aanmerkelyk uitwendig gebrek van 't Hoofd houden, een Ossenkop; zoo als men oudtyds het Paard van Alexander ook Bucephalus noemde; welk woord, in onze Moederspraake, althans by de Boeren in


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Rhynland, bykans altoos op een dergelyk Hoofd word toegepast. Men noemt die zwaar gespierde Hoofden, welken vleeschig zyn, om die reden, mede wel Vleeschhoofden. En den naam van een dik Hoofd geeft men insgelyks aan een Hoofd, dat zich, digt tegen den Hals, regtstandig ingedrongen, vertoont. Wyders telt men, onder de algemeene wanstalligheden der Hoofden, deeze volgende gebreken.
Ramsneus.Een Ramsneus, of Ramskop, vertoont zich als de Neus van een Ram: de omtrek van het Hoofd heeft, van de kol of star, omtrent de oogen, tot aan de plaats der neusgaten, eene halve kromte, en het Hoofd bezit aldaar geen aanmerkelyk breeden Lip. Schoon nu deeze Ramskoppen, by onze Nederlanders, inzonderheid by de Vriezen en Hollanders, voor weezenlyke gebreken gehouden worden, en zulks, met opzicht tot onze Nationaale Paarden, ook doorgaa, zoo zyn 'er egter, vooral onder de Engelsche en eenige Holsteinsche of Deensche Paarden, by welken men dit fraai noemt; terwyl men 't als iets aan dit ras eigen aanmerkt: ook word dit ras hier te Lande nog al onder de Rypaarden gezogt.
Ingevallen Hoofd.Het tegenovergestelde van een Ramsneus is een Ingevallen Neus of Ingevallen Hoofd. Zulk een Hoofd heeft dit wanstal, dat het Neusbeen hol ingeboogen zy; 't welk dan het Paard de neusgaten en den mond verre vooruit doet steeken. Onze Boeren noemen 't daarom wel eens een Varkenssnuit, dog meest al een Dikneus; dat egter ook een ge-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
brek het paard.van den Neus op zig zelven is, als wat laater gemeld zal worden.
Plathoofd.Een Plathoofd is mede een bekend gebrek; daar uit ontstaande, dat de Masseters of de Kaakspieren, welken in alle Dieren de bolligheid der wangen uitmaaken, plat en niet bol liggen. Hier door word eene der fraaiste hoedanigheden van een Paardenhoofd misvormd; vooral indien het tot agter aan de kaaken plat blyft; byzonder ook, zoo de Kol, of het Neusbeen, van boven onder aan lynrecht en plat nederloopt: waarom wy het ook, in de Plaat, op beide de plaatsen aangeweezen hebben. Voorts komt hier, onder, de misvormingen, nog in aanmerking Smalkop.een Smalkop; daarin bestaande, dat de Neus, de Boven- en Onderlippen, benevens de overige deelen van het Hoofd, buiten den regelmaatigen vorm van het Hoofd, spitsagtig en smal toeloopen: van waar men het ook wel Spitshoofd noemt. Ik heb aan zulke Spits- of Smalkoppen ook wel den naam van Mollenkoppen hooren geeven: welke benaaming, schoon niet algemeen, evenwel, by vergelyking, zoo als onze Landzaaten tog veel spreeken, dit wanstal aanneemelyk genoeg uitdrukt. Dan deeze Mollenkoppen moeten niet verward worden, met het gebrek, dat men Mollenbeet eigentlyk Spitsmuizenbeet noemt; en dat zich, zoo men wil, door eene beet van de Spitsmuis, of Molmuis, aan de Lippen der Paarden zet Buiten deeze wanstallen, die aan het Hoofd van een Paard, door misvorming der Beenderen, of der Spieren, veroorzaakt worden, zyn 'er


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.ook die van de koleur der kol afhangen. 't Is overbekend wat men by onze Landslieden door een Bles voor het Hoofd verstaat; en men heeft het al van oudsher, gelyk nog heden, voor iets schoons gehouden, wanneer een Paard een Bles, of eene witte plek, die wel geproportioneerd is, voor het Hoofd heeft. Dit is ook de reden, dat 'er misschien geen Volk is, die de konst, om zulke Blesplekken te maaken, zoo wel verstaat, of ten minsten oudtyds verstaan heeft, als onze Nederlanders. Ze wisten die, naamlyk, toen reeds door konst te doen voortkomen, in Paardenhoofden, die ze natuurlyk niet hadden. In de oudste my bekende Schryvers over de Paarden, vind ik bestendig van deeze konst gewag gemaakt: en men ziet dit in zeker Boekje, getyteld Lusthof en Cureeren der Paarden, door Mr. Jacobus de Smet, van de Ouden overgenomen. Als deeze witte Vlek, wel geproportioneerd, en even standig van de Star af, tusschen de oogkassen, tot aan den neus, langwerpig, tot op den neus spits eindigt; dan heet men dezelve een fraaien Bles: hierom noemen de Franschen zulk een Paard un Cheval de belle face. Maar is het, dat de Blesplek eene onregelmaatige gedaante heeft, en zelfs tot aan, op, en om de oogleden loopt, dan houd men dezelve voor een gebrek; en men noemt zulk eene Paardenkol, Ossenkol of Blaarkop; welke laatste benaaming men 'er ook aan geest, als de Kol kaal en kort is. Vermoedelyk is dezelve daar uit ontstaan, dat de Blesmaakers hunne konst in 't werk wisten te stellen, door 't


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.verwekken van blaaren of builen. Voeg hier by, dat onze Boeren by ervaring weeten, dat de zwarte hairen der Koeien, die door eene zekere ziekte van Etterbuilen, welke zy de Blaar noemen, aangedaan zyn, onregelmaatige witte vlekken bekomen, waar op het hair zelden weder groeit: in dien zin zouden zy ook veelligt door Blaarkop, in een Paard, verstaan, eene kaale witte kolplek voor het Hoofd van een Paard.
Hang-oor.Wat nu verder aanbelangt de andere wanstalligheden, in de byzondere deelen van een Paardenhoofd, deeze raaken inzonderheid de Ooren, de Oogen, de Neusgaten en den Mond. Dus heeft men, met opzicht tot de Ooren een gebrek, dat men Hang-oor of Ezels-oor noemt; wanneer de Ooren, die, in welstandige Paarden, steil en leevendig staan, nederhangen; 't zy voor uit, of zywaards, plat uit weiden; of, 't geen volstrekt wanstallig is, als zy plat op 't Hoofd over 't gehoor heen hangen, dat egter zelden gezien word; dit noemen de Vriezen Oor-aar. Gemeener is het Paarden te ontmoeten, welker Ooren, even als die der Ezels, zylings platagtig uitsteeken: dit noemt men ook Zuil-oor en Druil-oor; en daar benevens heeft men nog Gemotste of Kortooren, die natuurlyk ongemeen kort, of door afsnyding kort gemaakt zyn. In een fraai Paard worden integendeel steile scherp vooruitsteekende Ooren eene schoonheid genaamd; van daar heet zulk een Paard, Stout-oorig. En dit is inderdaad een teken, dat tot een vry gewis bewys van een moedig en


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.stout Paard verstrekt; 't welk onze Natie zeer wel uitdrukt, door de benaaming van Kittel-oorig Paard: waartegen men een Paard Kreupel-oorig noemt, wanneer de Ooren log hangen, en met het geduurig op en neer bukken van 't Hoofd zich beweegen, als of het Paard kreupel gong. Eindelyk brengt men Varent.ook nog tot de gebreken der Ooren, de Varent of Var; een ondermynend etteragtig gezwel, dat zig zigtbaar tusschen de Ooren zet, wanstallig staat, en verscheiden ongemakken te wege brengt.
Knok-oog.Zyn dus de Ooren aan eenige misvormingen onderhevig, de uit- en inwendige gebreken der Oogen zyn niet min aanmerkelyk. Hier toe behooren voornaamlyk de volgende: Holle Oogkuilen of een Knok-oog, hier in bestaande, dat de Beenkas der Oogen sterkbeenig en knokkig uitsteekt. Dit is byzonder den zwaar gebeenderden eigen; zoo ziet men ook in zulke Menschen, dat hunne Oogen forsch en diep gekast staan, en zich als 't ware ingezonken opdoen. Onderscheiden van deezen misstand in het Oog der Paarden Kloot-oog.is een Kloot-oog; welke benaaming by onze Boeren aanduid, dat de Oogkas kleen, maar de Oogappel groot is, en sterk uitpuilt. Is, in tegendeel, de Oogappel kleen, maar het wit van 't Oog sterk zigtbaar, en knypen de Varkens-oog.Wenkbraauwen sterk toe, dan zegt men, dat het Paard Varkens-oogen heeft. Zoo wyders de koleur van den Oogappel een groen-agtigen weerschyn heeft, dan heet het Groen-oog; is dezelve blaauwagtig, en helder naar het wit he llen de, dan noemt men het Glas-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog. het paard.Dog beide deeze laatste verscheidenheden zyn geen weezenlyke gebreken, ten zy ze in die gevallen al te sterk kenbaar zyn. Een gebrek van meer belang vind men in de zoogenaamde Maan-oogen; dat te gelyk een inwendig en uitwendig gebrek is, 't welk zig op verschillende wyzen opdoet, naar maate van de werking der zinkingstoffen, die nu eens op de traanklieren, en dan op den Oogappel, het netvlies of hoornvlies vallen. Hier uit ontstaan dan verschillende verschynsels, als witte vlekken, roofjes, puisten, uitpuilingen en niet zelden geheele verzweeringen; naar welken dit ongemak dan ook verschillende benaamingen draagt. Over 't algemeen vertoont dit wanstal zig uitwendig, als de oogleden van het Paard eenigermaate zwellen, en als 't ware sluiten; het hoornvlies van 't oog blaauwagtig, en, om zoo te spreeken, als hoorn verdikt is; terwyl het oog, het christalynen vogt mede verdikt zynde, deszelfs helderheid verliest; waarby dan dikwerf komt, dat de oogleden met zugtige rooven bezet zyn, wanneer men zulke oogen Leepoogen of Traangootig noemt. Deeze gebreken aan de Oogen der Paarden zyn hier te Lande vry gemeen; om dat zeer veelen onzer Paarden in laage landen en moerassige weiden graazen: waar by nog komt, dat veelen onzer Boeren, (want de Stalhouders en Paardenkoopers zyn hier omtrent nog al oplettende,) de Paarden met biesgras of slegt Hooi voeren; en dezelve in dampige Stallen by het Hoornvee zetten; welk laatste hier evenwel het minste leed doet. Men


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.heeft dit ongeval, zoo ik agte, meest te wyten aan gebrek van goed en genoegzaam Paardengras en Hooi in Holland, zoo als onze Boeren zelven het maaien en gebruiken: welk gebrek veelen verhelpen, door goed Paardenhooi, dat in Vriesland, Gelderland, en de Generaliteits Landen, die hoog en droog liggen, gewonnen word. En zoo 't vermoeden doorgaat, dat de Paarden, die dit eeten, minder aan Maan-oogen onderhevig zyn, dan dezulken, die zig met ons Inlandsch Koeien hooi geneeren, zou dit der nadere opmerkinge overwaardig weezen. Hoe 't zy, het staat my althans voor, dat ik meerder Maan-oogige Paarden onder onzen Boerenstand gezien heb, dan in de Steden en by de Stalhouders, schoon ze ook aldaar gevonden worden, en mogelyk meer dan hun lief is.
Voorts heeft men hier, omtrent deeze Maan-oogige Paarden, of wel de traanvloeijing der Maan-oogstoffe, nog aan te merken, dat de zinkingen, aan welke de Paarden uit dien hoofde onderhevig zyn, eenigzins periodiek of beurtlings wederkeeren. Naar uitwyzen der ondervindinge blyven die toevallen gemeenlyk drie weeken weg, en duuren dan weder vier of vyf dagen, zoo dat zy als maandlyks wederkeeren. Zulks heeft sommigen aanleiding gegeven, om dit aan den invloed der Maane toe te schryven: 't welk de Heer bourgelat in veele opzichten gegrond wederlegt. Doch als men begrypt, dat men, van de Maandstonden der Vrouwen spreekende, niet zo zeer ziet


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.op de Maan, als wel op de Maand, of derzelver maandlyksche wederkeering, (van waar ook de Ouden deeze Stonden niet Lunares, maar Menses, als maandlyks bedoelende, geheeten hebben,) zoo valt men zeer ligt op de gedagten, dat Maan-oog in dit geval zoo veel zy als Maand-oog, ter benoeminge van een oog, het welk aan maandlyksche wederkeerende uitvloeijingen onderhevig is. Wat wyders den invloed der Maane op eenige gebreken, of natuureigen werkingen der dierlyke Lichaamen betreft, wy durven denzelven, schoon die aan veelen beuzelagtig schyne, nog zoo volstrekt niet ontkennen, om dat wy dien invloed ten allerduidelykste in de Planten ontdekken. Hoe verlicht onze Eeuw ook geagt moge worden, we zyn egter, onzes oordeels, nog zeer onbedreeven, in die diepe geheimen, welken de Ouden, ondanks de beuzelagtige byvoegsels van bygeloovigen en dweepers, zeer verre en gegrond gekend hebben; in die geheimen, welken heden, by diepdenkende en kundige Lieden, nieuwe onderwerpen van aandagt worden. Wanneer men voortgaat met den invloed van goede en kwaade lugt naauwkeuriger na te spooren, zal men ook veelligt nader leeren kennen, welken invloed de dampkring der Maane en die der andere Planeeten, overeenkomstig met het gevoelen der Ouden, op onzen aardbol, en vervolgens op de dierlyke lichaamen, die daar in leeven en zig beweegen, hebbe. Doch het is myne zaak niet, daaromtrent iets te beslissen, waarom ik zulks


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.liever in het midden laate. Met meerder grond zou men zig stouter durven verklaaren, tegen een vooroordeel, dat by onze Landlieden al zeer algemeen plaats heeft. Veelen naamlyk gelooven vry vast, dat een Paard des nagts spooken en geesten kan ontdekken; als mede, dat een Paard, wanneer het omtrent eene plaats ryd, daar iemand vermoord is, of daar iemand zig verhangen heeft, 'er niet voorby wil, en gewis schigtig word. Ik ben eens met een Boer gereeden tot op de hoogte van zekere buitenwooning, daar het Paard niet voorby wilde: het Dier was inderdaad zoo angstig, dat het zweet uitbrake. Ik vroeg den Voerman en Eigenaar van 't Paard naar de reden; hy wilde my verzekeren, dat het Dier aldaar iets ongewoons zag, 't welk hy niet kon zien; en verhaalde dat hy telkens, op die plaats, die ontmoeting had: dog dat die benaauwdheid gedaan was, wanneer het Paard 'er voorbygeleid wierd. Ik kon zulks niet gelooven, en schreef het toe aan de eene of andere ons niet in 't oogvallend ding, daar het Paard voor schrikte en schigtig wierd. Dan, hoe mooi ik ook praatte, ik kon den Boer niet overtuigen; hy hield egter aan, om het een en andermaal te beproeven; en de uitslag was telkens even eens. Ten laatste vroeg ik den Boer, of hy ooit met zyn Paard gehold had; 't antwoord was ja; ‘ik heb ginder met de kar en dit zelfde Paard in de sloot gelegen’. Ik tragtte hem te overtuigen, dat dit zekerlyk de reden van deeze benaauwdheid was, en


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dat zyn Paard den indruk van dat ongeval by zig bewaarde. De Boer gaf my flaauwtjes gelyk, dog hy bleef stilzwygend by zyn gevoelen; een natuurlyk gevolg van zyne ligtgeloovigheid; 't welk ik nog eenigzins verschoonelyk agte, om dat onze Voorzaaten van ouds her veel bygeloovigheid voor de Paarden hadden, en 'er iets Goddelyks in stelden, vooral in 't voorzien van het toekomende; als by uitstek bekend is, door de eerbied onzer Batavieren voor hunne heilige witte Paarden. Dan dit in 't voorbygaan. Na alles wat wy tot dus ver van de gebreken der Paarden-oogen gezegd hebben, staat ons nog te melden, dat een Paard op het uiterlyke zeer goede Oogen kan vertoonen, en nogtans inwendig blind zyn; waardoor een onkundig Kooper wel eens bedroogen word. De Paardenkoopers, dit wel weetende, plaatsen daarom het Paard, als zy het koopen willen, met de oogen, in een helder daglicht, in den zonneschyn; en als zy een aan de oogen gebrekkig Paard verkoopen willen, zwenken zy het, zoo veel hun doenlyk is, met de oogen naar een flaauw en somber licht. Voor 't overige valt het zeer moeilyk, alle de gebreken der Oogen wel te kennen, en nog moeilyker, die juist te beschryven. De kenners geeven zig in dit geval veel moeite om alle de deelen van een Paarden-oog naauwkeurig te ontvouwen, en 't zelve in alles met een Menschen-oog te vergelyken; zoo om daaruit de gebreken te verklaaren, als tevens om na te gaan, wat men te denken hebbe van het vergrootende vermogen van


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.'t gezigt der Paarden, en hun scherp zien in den duisteren nagt. Maar wy zouden te breed uitweiden, wanneer wy op alle zodanige byzonderheden staan wilden blyven; waarom wy, zulks ter zyde stellende, liever overgaan tot het beschouwen der gebreken van den Neus.
Dikneus.Wanneer de Neus, of dat gedeelte, waar aan de Neusgaten zyn, sterk uitpuilt, en het Hoofdgestel voor 't overige wel zy, dan noemt men het een Dikneus of Dikmond; als de Bovenlip daarby zeer breed is, heet het ook wel een Koeneus; en de benaaming van Smalneus geeft men aan een Paard, welks Neus in tegendeel spits en smal is. Daarbenevens houd men een Neus, welks Lugtgaten langwerpig en klein zyn, voor geen goeden Neus. Men noemt dit gebrek een Damp- of Dompneus; om dat de ademhaaling, welke de Paarden sterkst door den Neus verrigten, dan korter en met een dampig blaazen geschied. Even zoo houd men het voor een slegten Neus, als de Neusgaten geheel wyd zyn, of de wanden van den Neus sterk uitpuilen, en, als 't ware, tegens de Bovenlip uitkrullen: dit noemt men een een Kokerneus of Wydneus. Hierbenevens spreekt men ook van Roodneuzen; dog dit komt niet voor als een gebrek, maar als eene fraaie hoedanigheid van den Neus, waar door men het inwendig roode vleeschige gedeelte, by de ademhaaling, duidelyk in den Neus zien kan; vooral wanneer de Paarden proesten of brieschen. Dit is dat vuur, waarop de Poeëten, als zy het brieschen der


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.moedige Paarden beschryven, doelen; 't welk hen doet zeggen, het Ros blaast vuur uit zyne Neusgaten. Op eene dergelyke wyze zegt men ook van Paarden, die in 't loopen het Hoofd hoog ophouden, en den Neus vooruitsteeken, dat zy  Neus-windrig zyn, dat is den Neus onder wind houden. Voorts telt men, onder de uitwendige wanstallen van den Neus, even als in de Maan-oogen de uitvloeijing der Traankliervogten, in den Neus de onregelmaatige uitvloeijing van het Snot, veroorzaakt door den Droes; eene kwaal, onzen Nationaalen Paarden zoo algemeen, dat ik 'er noodwendig iets van diene te zeggen.
Droes.Onze Hollanders geeven den naam van Droes, in 't algemeen, aan die ziekte, welke zig, even als in de Menschen, door alle tekenen van verkoudheid en verstopping, in de snotklieren, vertoont. Men ontdekt dan, aan de holligheid der kaaken, eerst eene soort van zwelling, of een eigentlyk kliergezwel; daar na eene ligte, voorts eene dikker, en ten laatste eene bedervende roofmaakende stoffe, die uit den Neus vloeit, en de snotklieren en vliezen aandoet. Gemerkt nu deeze stoffe zoo verschillende voorkomt, en by veroudering der kwaale verdikt, zoo heeft men aan deeze ziekte onderscheidende benaamingen gegeeven; men spreekt van een goeden, van een kwaaden, en van een valschen Droes. Door den goeden Droes verstaat men die uitwerkzels der verkoudheid of snotverdikking, welke zig spoedig ontlast; het zy door eene vroegtydige


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.rype etterwording, by wyze van eene zweer tusschen de kaaken; of door eene werkelyke ontlasting van rypen snot-etter uit den Neus; waar door de Droesstoffe zig dan als met geweld ontlast; dat te gelyk de kwaal in den grond geneest; zoo dat 'er geene verdere deelen meer door aangedaan worden. Maar deeze gesteldheid slaat over tot een kwaaden Droes, als die verdervelyke stoffen zig niet schielyk genoeg kunnen ontlasten; of, uit eene al te scherpe stoffe bestaande, de tedre Leevensdeelen van de borst, de lugtpyp of longader, en byzonder de longen aandoen. 't Is deeze Droes, dien men wil, dat voor anders gezonde Paarden besmettelyk zou weezen. Wat eindelyk nu nog den valschen Droes betreft; onder deeze benaaming bedoelt men eene ligte wederagtige vloeijing uit den Neus, welke schielyk ophoud; dewyl de Droesstoffen zig niet zoo zeer in den Neus, als wel in een of ander gedeelte van het Lichaam, daar ze zig vastgezet hebben, ontlasten. Deeze kwaal is dus wel een gevolg van de droezigheid; maar ze is valsch en misleidende, ten opzichte der gewoone plaatsing van den Droes. Veelal ontdekt men deeze verplaatsing aan den Hals; waarom de Ouden dien Droes Klierstrang en Hals-strang, of Droes van den Hals, noemden; mitsgaders Maan-strang, om dat de Droesstof zig ook wel in het vet der Maanen vastzet. Wyders doet deeze-Droes dikwerf, en wel doorgaans, de klieren aan de keel aan; waarom men dit ongemak dan keelklieren noemt. Voorheenen vermengde


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.men deeze toevallen met de waare Droesziekte; of men benoemde dezelven met den naam van Strangilioen en Wurg, om dat ze de keel als 't ware Stranguleeren of verwurgen.
Midlerwyl is dit zeker, dat deeze ziekte, onder welke benaaming zy dan ook voorkome, ééne van de algemeen gedugtste en gevaarlykste ziekten der Paarden is; waarom meest alle Europische Natien zig op de rechte kennis en geneezing deezer ziekte toegeleid hebben. Ze schynt ook by uitneemendheid in dit ons Gewest te grasseeren; en 't is bekend, dat 'er somtyds geheele Stoeteryen hier te Lande, ja zelfs onze Ruiterstallen, deerlyk mede besmet zyn geweest. Maar, of men dit moet houden voor eene pestagtige besmetting, dan wel voor eene gemeene grasseerende ziekte, die uit gebruik van kwaad voedzel en algemeene oorzaaken ontstaat, is zeer twyffelbaar; 't is althans tot nog niet besfist. 't Ontbreekt ons, uit hoofde van dit alles, niet aan verschillende gevoelens, waarneemingen, en opgaven van Geneesmiddelen, nopens deeze ziekte der Paarden. De Schriften van vroeger en Iaater tyd leveren hier omtrent een ruimen voorraad; des ik my wel dra, zoo ik hier dieper in wilde treeden, zoude begeeven in eene zee van verschillende gevoelens, en opgaven van remedien, welken meerendeels naar elkander uitgeschreeven zyn. Van dit algemeene slag van Schriften, wil ik egter, by uitstek, uitgezonderd hebben, het Berigt, dat de beroemde Hoogleeraar pe-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
trus het paard.camper, wegens deeze ziekte, opgesteld heeft. Zyn Hooggeleerde naamlyk, die, met een Mannelyken yver voor 's Lands welzyn bezield, alles, wat hem eenigzins kan opwekken, vooral in 't Ontleedkundige, grootmoedig, welbedreven, en met eene onvergelykelyke handigheid, ter uitvoeringe brengt, heeft, by veele andere Verhandelingen, die de waare Veekunde betreffen, ook nog gevoegd een kort, dog allerbondigst, en op de ondervinding steunend Vertoog, nopens, den Droes der Paarden. Die ervaren ontleed- en ziektekundige Heer is van een gevoelen, waar aan ik volstrekt myn zegel hange; te weeten, dat deeze ziekte zoo algemeen besmettend niet is, als men gewoonlyk voorgeeft, schoon ze toevallig besmettende zoude mogen heeten. Het gaat hier mede, even als met verscheiden andere ongesteldheden der Menschen. Men kan ongetwyffeld, wat men ook voor 't tegendeel te berde zou willen brengen, op goede gronden bewyzen, dat zwaare verkoudheden, en zelfs de bytende humeuren, niet besmettend zyn; als men zig niet roekeloos aan die gevaaren blootstelt, welken men in gemeene huishoudens veelal in den wind slaat. Buiten dit zou men, dunkt my, wel staande kunnen houden, dat 'er bykans geene ziekte zy, welke men niet aan anderen zou kunnen mededeelen. Zoo zal, by voorbeeld, een teeringagtig Lichaam een ander, door kussen en byslaapen, besmetten: men zal, door 't kussen, het speeksel van een ander overneemende, gevaar loopen van


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.ongevallen, die anders niet besmettend zyn: schoon men de Koorts niet voor volstrekt besmettend houde, zal egter dikwils iemand, die geene Koorts heeft, 'er van aangedaan worden, als hy zig gestaadig by de uitwaassemingen van den zieken ophoud; waar van anderen integendeel niets weeten: en zoo word, gelyk bekend is, Kervel, en andere groente, in kooper gekookt, schadelyk. 't Komt 'er gevolglyk maar op aan, dat men het onderscheid tusschen algemeen of toevallig besmettend slegts wel in 't oog houde: gemerkt alle ziekten, die niet algemeen besmettend genoemd mogen worden, het nogtans kunnen, en ook daadlyk zyn, in byzondere omstandigheden, en vooral door verzuim, onagtzaamheid en dergelyken. Zoo heeft men ook in dit geval, gelyk de schrandere camper zeer wel aanmerkt, den Droes der Paarden te beschouwen; als die dikwerf daaruit ontstaat, dat men niet behoorlyk let op de zuivering van het gebit en de stallen; dar tog altyd in 't gemeen nadeelig is. Zyn Ed. bevestigt dit door eene goede proef; welke duidelyk toont, dat deeze ziekte niet besmet, door eene algemeene aandoening, of, by manier van eene pestagtige besmetting; maar dat ze besmetten kan, door eene byzondere toevallige inneeming der bedorven stoffe; op hoedanig eene wyze zulks in de meeste ziekten plaats zou kunnen hebben.
Byaldien men een Lyder, (zoo 't anders geoorlofd ware de proef te neemen,) die eene onbesmetbaare Koorts had, in 't hevi-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge het paard.der Koortse bloed aftapte, en men dat bloed een gezond Mensch te drinken gave, zou 'er veelligt eene Koorts op volgen; doch in dat geval zou die Koorts niet besmettend zyn door uitwendige aandoening, maar door stoflyke inneeming. En dit kan naar myn inzien ook het geval weezen by den kwaaden Droes in de Paarden, als zy 'er op de stallen van aangedaan worden. Daarbenevens kan 't ook zeer wel zyn, dat deeze kwaal, somtyds, ontstaat uit de kwaade lugt, en slegt voedsel; doch dan komt zulks niet voor als eene overgaande smet, maar als eene kwaal, die uit eene algemeene oorzaak voortspruit. Dan ik geef deeze myne gedagten voor eene betere gissing. Intusschen staat het by my vast, dat de oorzaaken der verkoudheden, Scorbutike ziekten, en daar uit voortspruitende kwaalen, hier te Lande, en in veele Europische Gewesten, grootlyks te zoeken zyn, in den invloed van het Klimaat, en de verzuimde voorbehoedingen tegens de Noordewinden, enz., mitsgaders dat de Paarden, met opzigt tot den kwaaden Droes, voor deeze oorzaaken zeer vatbaar zyn. Uit dien hoofde zyn dezulken, die hunne Paarden zorgvuldig behandelen, gemeenlyk zeer oplettend, dat ze dezelven voor togt, schielyke opdrooging van zweet, en inzonderheid voor eene dampige Lugt, tragten te behoeden. Een regtschapen Voerman, of kundig Hollandsche Boer, zal zyn Paard niet dan langzaam in 't zweet ryden, en het daar in houden: vervolgens zal hy, aan eene Pleister-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats het paard.komende, zyn Paard niet alleen terstond dekken, maar te gelyk ook naauwkeurig agt geeven op den streek van den wind. Indien het hard waait, zal hy het in de Stal ryden, of met het gat tegens den wind zetten; om dus te verhoeden dat het Paard niet tegen den wind uitblaaze; op dat het niet vatbaar zy voor togt en verstopping, welke het, door het inademen en tegenwindstaan, kan bekomen. Onze Hollanders, die tog voor geene Natie in alles, wat den Vee- en Paardenhandel betreft, behoeven te zwigten, hebben deeze oplettende voorzorg zelfs tot de plaatsen hunner Stallingen uitgebreid. Men maakt hierom in Holland, aan en by de Herbergen en Pleisterplaatsen, de Stallen met twee uitgangen; en, zoo 't kan zyn, minst Noord, Noord-oost en Noord-westelyk; welke plaatsing men ook ten aanzien van de Veestallen in aanmerking neemt. Wanneer men by eene Herberg in zulk een Paardenstalingereeden is, sluit men de deur aan de windzyde, en men opent de andere deur, door welke de Lugt vry inkomt. Dit is genoegzaam algemeen in gebruik, en men kan 'er dra aan bespeuren, of een Voerman al, of niet, oplettend op zyne Paarden is. Onze Hollandsche Boeren, eenige zorgeloozen uitgezonderd, slaan alles, wat hier toe betrekking heeft, ten naauwkeurigste gade; zy brengen hun Paard, als 't wel gereeden heeft, altoos op Stal, en nooit zullen zy het, ten zy by stil en heet weer, ter weide jaagen, zonder het eerst, zoo als men 't noemt, te laaten uitblaazen, en het zweet


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.opdroogen. Zoo bevestigt de ondervinding myne gedagten, dat het van veel aanbelang zy, een Paard voor de verkoudheid, (welke, naar myn inzien, het begin van den Droes is,) te bewaaren. Wil men nu, in aanmerking neemende, dat deeze ziekte het eene jaar sterker en algemeener grasseert, dan het andere, een stap verder treeden; zulks baart hier geene zwaarigheid, met opzicht tot het gemelde natuurlyke gevolg. Wy weeten, welke algemeene uitwerkingen de Noordewinden, Zeedampen, Nevelen, en natte of koude, Zomers op de Menschen, nu over. een geheel Land, dan over eene byzondere streek hebben. Dit is bovenal hier te Lande bekend; en 't kan derhalven niemand vreemd voorkomen, dat 'er ook de Paarden vatbaar voor zyn; te meer, daar men wel volstrekt kan zeggen, dat 'er ondanks hunne sterkte, geene Dieren gevonden worden, welken korter van adem zyn. Hierom houden de Roskammers, Voerlieden en Harddraavers het voor een der allergrootste verdiensten van een Paard, wanneer het, zoo als zy 't heeten, een langen asem heeft. Een mensch zelve kan, uit hoofde van eene vryer ademing, het op den duur tegens een Paard uithouden: een zeker Turksche Bassa liet een Jongeling van die Natie om hals brengen, om dat dezelve zyne Paarden altoos voorby streefde; en een zyner beste Paarden, op zekeren tyd, in een wedloop tegens deezen jongeling, zig doodliep. Als men dit en 't verdere natuurgestel van een Paard in 't oog houd, en te-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens het paard.let op de oorzaaken, die den Droes in dit Land te wegen brengen, dan ziet men wel dra ten duidelykste, dat de meerdere of mindere algemeenheid van deeze kwaal geheel en al afhangt van de meer of mindere kwaade gesteldheid der Lugt, of derzelver invloed op de kruiden en de slootwateren, die zy eeten en drinken. Voeg hier by dat de Honigdauw, als dezelve brandig en stinkende is, 'er misschien ook in kan medewerken. Kortom de oorzaaken van den Droes der Paarden zyn dezelfde, die in de Menschen, meer of min algemeen, eerst verkoudheid, voorts zwaare verstoppingen, vervolgens by toeneeming scherpe vogten, rooven in den Neus en op de Longpyp verwekken; en eindelyk door Teering gevolgd worden. Het grootste onderscheid van de werking der kwaale ontstaat uit het verschillende Beengestel in 't Hoofd; van waar ze, by de Paarden, haare voornaamste zitplaats heeft in den Neus en de Keelklieren; gelyk de kundige la fosse getoond heeft; het welk hem de insnyding en inspuiting in de Neusvliezen en Klieren, als een heilzaam middel ter geneezinge, doet aanpryzen. Dog dit betreft alleen het Hoofd; de bykomende toevallen zyn van een anderen aart. 'Er zyn tegens deeze Paardeziekte ontellyke uiten inwendige hulpmiddelen uitgedagt, en 'er worden nog dagelyks nieuwe gezogt; dan wy kunnen, ter oorzaake van derzelver menigvuldigheid, ons hier mede niet ophouden. Alleenlyk zy nog gezegd, dat onze Landlieden 'er gemeenlyk baat by vin-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
den het paard.als zy het Paard aan 't zweeten kunnen krygen, en vervolgens de ettermaaking en snot ontlasting bevorderen; waarom de Theriaak, na eene aderlaating, by onze Voorzaaten reeds als het beste middel bekend was: voorts houd men een warme Stal, mits dat 'er Lugt zy, voor zeer goed. Gelust het iemand wyders de hulpmiddelen tegen den Droes, en deszelfs behandeling te bestudeeren; hy kan ten overvloede te recht raaken, in eene menigte van oude en nieuwe boeken, die over de Paarden geschreven zyn. De nieuwere Schryvers verleenen ons zekerlyk desaangaande veele leerzaame opmerkingen; dog 'er zyn ook verscheiden gemeene oude boekjes, die door Paardenmeesters en Smeden geschreeven zyn; welken, hoewel niet van een kieschen, maar in tegendeel slegten, en nu en dan plompen ja beuzeligen styl, egter eene reeks van welgenomen ondervindelyke proeven behelzen, waar van onze Boeren zig nog heden met vrugt bedienen. Ook is het niet zeldzaam, te ontdekken, dat sommigen van de nieuwer en zoo genaamde geleerder Schriften weezenlyk niets anders zyn, dan dergelyke oude boekjes, in een nieuw kleed verplooid. En zoo heeft men, in den tegenwoordigen tyd, in ons Holland en Vriesland, als mede in de andere Provintien, byzonder in Gelderland, zeer ervaren Paardensmeden. Ik heb 'er hier en daar op de Dorpen gevonden, die, uit eigen ondervinding, zeer bondig over het stuk der Paardenziekten wisten te spreeken; en ik ken 'er, daar zelfs be-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreeven het paard.Pikeurs of Stalhouders mede te raade gaan; en van welken zy met goed gevolg geholpen worden. Te Voorschoten woont nog heden een Smit, dien de Pikeurs, mitsgaders de Ruiters in 's Hage en Leiden, in dit geval voor een Professor houden; een Man van geen geleerdheid, maar van veel ondervinding, gezond oordeel, natuurlyke opmerking, en kundigheid in oude proefneemingen. Dan dit in 't voorbygaan.
Naast den tot dus ver beschouwden Droes komt de dampigheid in aanmerking. Deeze kwaal is ingelyks zeer algemeen, ja misschien Landeigen aan onze Paarden; en ze is, schoon niet zoo oogenbliklyk gevaarlyk, nogtans, by toeneeming, gedugt genoeg. Een Paard heet dampig, als het met moeite ademhaalt; vooral, wanneer het, in 't loopen, of arbeiden, benaauwd snoeft, en zwoegende voortgaat. Men bemerkt dan ook eene spanning in de Neusgaten; die het, by korte tusschenpoozingen, ter uitblaazinge van den adem, met geweldige uitzettingen, zeer sterk spant; waar mede telkens eene drooge kug, of een schraale hoest, vergezeld gaat. Daarbenevens geschied de uitblaazing van den adem met een zigtbaar geweld; dat men vooral des Winters ten sterkste gewaar word; terwyl het Paard als een zwoegend zweet uitzweet; naar welk dampen men deeze kwaal dampigheid noemt. Men vergelykt dit ongemak best by de aamborstigheid der Menschen; en de geheele dampziekte in de Paarden is niets anders, dan Aamborstigheid. Ook ontstaat ze, ge-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk het paard.in de Menschen, voornaamlyk uit twee oorzaaken: te weeten, uit de natuurlyke gesteldheid van de Borst en de Longen, of verouderde overblyfsels van verkoudheid, en ook wel uit een onderdrukkenden arbeid, kwaad voedsel en dergelyken. De eerste oorzaak, die van de natuurlyke gesteldheid, is te vinden in eene platte of naauwe borst, korten hals, verkeerden hals, en aangewassen Longen. Hierby komt, buiten de verouderde overblyfselen van verkoudheid, als eene tweede oorzaak, een onderdrukkende arbeid. Wanneer men het Paard te lang doet loopen; of het zelve boven zyne vermogens vergt, dan krygt het eene verstyving in de Borstspieren; dit noemen onze Hollanders het Paard in de Borst ryden. Als men het ook te sterk tegens den wind in ryd, dan word het, door eene verdrukking in de klapvliezen der Longen, in de vrye oeffening der ademhaalinge belet. Het een en 't ander legt den grond tot dampigheid, en zoo veroorzaakt men dezelve ook meermaals, door veel en hard op stuivige wegen te ryden. Dit is iets, waarop onze Boeren veel meer letten dan de Stedelingen, ja zelfs de Voerlieden, wel denken. Geen Boer, althans 't is my genoegzaam algemeen zoo voorgekomen, zal, op drooge stuivige wegen, kort agter een voorloopend rytuig ryden: hy legt het 'er integendeel op toe, om, als hy een ander rytuig bruien wil, voor, of op de stuifzyde te komen; en moet hy agter blyven, dan zal hy zoo verre agter blyven, dat zyn Paard buiten het stuiven zy.


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Onkundige Stedelingen zyn 'er dus wel eens mede gebruid; maar kundige Koetziers en Voerlieden, die dit ook zeer wel weeten, letten 'er insgelyks zorgvuldig op. Behalven dit stof der wegen, brengt ook tot deeze kwaal niet weinig toe, slegt en vooral stoffig hooi; waar van het Paard, by deszelfs gebruik, vry wat in de Longpypen opslurpt; het welk de Longen verslopt, hoest veroorzaakt, en de dampigheid te wege brengt.
Deeze zyn de voornaamste oorzaaken van dit ongemak, en voor 't overige is het uit uitterlyke kentekenen zelfs kenbaar, dat een Paard 'er natuurlyk aan onderhevig moet Verkeerde Hals.worden. Byaldien het Paard een verkeerden Hals heeft, dat is, als de Hals, in stede van welstandig naar het hoofdstel te loopen, wanstallig, smal en naauw inwaards tekent; zoo dat men de Longepyp digt op de huid zie of voele: en als daarenboven die verkeerde Hals kort tegens de borst uitpuilt, gelyk dezelve zig in onze Figuur opdoet, dan is men zeker, dat het Paard, zoo 't niet alrede aamborstig is, zulks door den tyd worden zal. In dien toestand kan niet alleen de Longepyp, maar zelfs kunnen de borstspieren de ademhaaling niet behoorelyk bevorderen; deezen verdikken ook als 't ware, en verliezen hunne leenigheid; welk wanstal men Hardhals noemt. Zoo is ook Korthals.de Korthals, (een der wanstalligste uiterlyke gebreken van een Paard,) die veelal by de geboorte gevormd is, een vry zigtbaar teken van aamborstigheid: even als het genoegzaam doorgaat, dat Lieden van een korten Hals,


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.die als door de Sleutelbeenderen doorzinkt, aamborstig zyn, of het zeer ligt worden. Op eene dergelyke wyze is het ook gesteld met Platte of naauwe Borst.eene platte of naauwe Borst. Met deeze benaaming duid men aan, dat de Borst, in stede van eene welgeproportioneerde breedte van vooren, en een vollen gespierden vorm op zyde, te hebben, in tegendeel plat, gedrukt, en op zyde sterk ingesneeden is; zoo dat zelfs de omtrek van de borstspieren zig geheel en al in het been verlieze; waardoor dan het Paard hooger op de pooten schynt; des men 't ook hoog op de pooten noeme. Dit staat eenigermaate gelyk met de Spillebeenen onder de Menschen; welker borst zoo ingedrongen is, dat het bovenlyf, veel korter dan natuurlyk, zig als op hooge beenen vertoont. En zoo is het ook met zulk een Paard; doordien de Borst, om zoo te spreeken, het oppergedeelte van het been schynt te weezen; ter plaatse, daar de Borst zig anders, zeer fraai en kennelyk, van de dye of het been verdeeld. Dit is een allermisselykst gebrek, en tevens gedugt; dewyl een Paard, op die wyze gevormd, gewis, niet alleen dampig en aamborstig is, of word; maar ook bykans tot geenerleien arbeid van trekwerk dienen kan; en bloot staat voor een schielyken dood. Gevolglyk behoort men deeze uiterlyke gebreken wel gade te slaan, niet alleen, om de wanstalligheid van 't Paard, maar ook om de vreeze voor dampigheid; waaromtrent ik, eer ik 'er van afscheide, met opzicht tot ons Land, nog deeze volgende ondervinding heb


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.mede te deelen. Men neemt hier, of 't elders zig ook aldus toedraage weet ik niet, waar, dat de dampige Paarden, des Zomers, in de weiden graazende, vet, schoon en sterk worden. Ze zyn dan, hoewel ze altoos eene soort van droogen hoest hebben, voor 't overige gezond, van eene frissche gedaante, en van goeden dienst. Maar ze beginnen, zegt men, zoo dra ze op de winterstalling komen, af te vallen, zelfs onder het gebruik van goed hooi en schoonen haver. Andere Stalhouders hebben my daarbenevens gemeld, hoe hun de ondervinding geleerd heeft, dat, hoe minder men dampige Paarden zwaar voerde, dat is haver en boonen gaf, hoe beter het ook ware. 't Is ook een gemeene regel, dat die Paarden, welken men veelal op Stal houd, sterk voert, en schier nooit ter weide brengt, meer vatbaar zyn voor dampigheid, ja voor den Droes, dan die, welken men in de weiden jaagt: en de reden daarvan is niet ver te zoeken. De haver tog, en vooral de boonen, verhitten sterk, en veroorzaaken in meest alle Paarden eene geil en branderige vettigheid. Zulks maakt de Paarden wel schoon, glad, en driftig; maar het veroudert ze tevens vroegtydig; en vooral maakt dit voedsel de borst heet; het welk, gelyk men weet, eene sterke medewerkende oorzaak van den kwaaden Droes is. Daarbenevens is gezond natuurlyk voedsel, buiten tegenspraak, in alle Dieren, de bron van hun Lichaamsgroei en bloei; gevolglyk zou de medewerkende, of misschien de tweede


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.grondoorzaak dier booze ziekte wel gelegen kunnen zyn, in de veelheid, of de slegte gesteldheid, van den haver, en vooral van de Boonen, die men de Paarden op de Winterstallen geeft. Dit is niet zonder bewys; by de Schaapen word 'er het schurft door verwekt; en men proeft den smaak der boonen in het Vleesch: doch hier van breeder, als wy over deeze Dieren zullen handelen. Het staat by my, om thans by de dampziekte der Paarden te blyven, vast, dat deeze ziekte merkelyk voorgekomen of ten minsten verligt zou worden, indien men op zagt voeder lette. Ik heb een Paard gekend, dat een dampig Paard, en, zoo men zegt, op den langen weg een baas in 't loopen was, 't welk de Boer, zoo lang als 't mogelyk ware, in de weide liet, en zelfs des Winters by daag uitjoeg. Het hield zig op die wyze ongemeen wel; maar zoo dra bragt de Boer het niet op Stal, gaf het voer en boonen, benevens goed hooi, of 't vermagerde dag voor dag, zoo, dat 'er de ribben doorscheenen. Dit is ook algemeen bekend onder de Natie; waarom een kundig Voerman of Koetsier, die overweg voert, (want dat doen onze Boeren weinig,) en zyne Paarden kent, zyne dampige Paarden zeldzaam met Haver of Boonen, maar wel met Brood, voert; en vooral in agt neemt, zyne Paarden dikwerf te doen drinken. Uit dit alles mogen wy des opmaaken, dat de dampige Paarden in ons Land eene goede weide en geene lange stalling vereischen. Ook heeft men, zoo ik het wel hebbe, zedert dat 'er voor eenige


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.jaaren een besmettende Droes onder de Ruiterpaarden in de Stallen in 's Hage heerschte, beslooten, om de Paarden des Zomers, by de Boeren, hier en daar omstreeks, in de weiden te bezorgen: en zints heeft men deeze kwaal minder algemeen bespeurd.
Wat wyders de gebreken van den Mond betreft, van welken ons, eer dat wy van 't Hoofd afstappen, nog een kort woord te melden staat; schoon sommigen, by 't gewag maaken van andere gebreken, byzonder in aanmerking komen. Hier toe behoort de klem, welke men voor eene soort van beroerte houd; en de Haak of liever Schilfertand, dat eene afschilfering, of een verkeerde groei der Haaktanden is. Voorts betrekt men hier onder eenige uiterlyke wanstalligheden, die naar de verschillende gedaante onderscheiden benaamingen hebben. Een Haazemond zegt, dat de lip, byzonder de bovenlip, als 't ware, omgekromd en gespleeten is, even als de bovenlip der Haazen. De benaaming van Hang-lip duid aan, dat de onder- of bovenlip los nederhangt, als mede het uithangen van de tong, dat voor eene zeer slegte eigenschap in een Paard gehouden wordt, en meest aan de oude Paarden eigen is. Diklip, Diksmoel, Dikmond is, naar uitwyzen der benaaminge, niet anders, dan eene onnatuurlyke misvorming van de lippen of den mond, welke Paarden men dan wel Ossenkoppen noemt. Wyders is de Mond nog onderhevig aan aanmerkelyke inwendige gebreken, als daar zyn puistjes, die door het drukken van 't


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.gebit veroorzaakt worden; en vooral doorgeschuurde of geschaafde tanden, of gebitlaagen in 't gehemelte; dit kwaad kan tot op het gebeente doordringen; de etterwording word dan buizig, en 'er ontstaan Kankergezwellen; dit heeft ook plaats aan de tong, door het gestreng opbitten. Daar benevens kunnen slegt hooi en steekelige kruiden ongemak in den mond der Paarden veroorzaaken. Voorts zyn 'er uithangende klieren aan den Hals, die zig tot aan den Mond uitstrekken, en by de Vyverklieren op te merken zyn. Maar bovenal is van aanbelang dat gezwel, 't welk in het verhemelte ontstaat, en, om dat het verhemelte in een Paard als 't ware roosterswyze gevormd is, ook hangenden Rooster genaamd word; het ontstaat zoo wel uit dampigheid, als uit den droes, of eene te scherpe invloeijing van snot of scherpe vogten. 'Er zou nog meer van de gebreken des Monds te zeggen zyn, dan, om niet buiten ons bestek te treeden, mogen wy ons met geen kleinigheden ophouden.
De uitwendige gebreken van 't Hoofd der Paarden dus afgehandeld hebbende, gaan wy nu natuurlyk over, tot de beschouwing der wanstalligheden in den Hals en de Borst, als behoorende tot het Voorstel. En daar wy die van een verkeerden Hals, een Korthals, en eene platte of naauwe Borst, reeds hier boven, by de beschryving van den Droes en de Dampigheid, voorgedraagen hebben, zullen wy nu vervolgen met de beschouwing van den verkeerden Nek.
Verkeerds Nek.Men noemt den Nek of Hals van een


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Paard verkeerd, als deszelfs omtrek, in stede van een fraaien halvemaanswyzen cirkel te beschryven, (dat het schoon van een Paard is,) integendeel binnenwaards geboogen zy; zoo dat de Hals, van de Schouders af, tot aan 't begin van den Nek, langs de Maanstreng, zig ingeboogen vertoone; gelyk in onze Figuur te zien is. Dit gebrek heeft thans, by onze Nationaale Paarden, zoo veelvuldig geen plaats, als ik, uit het nagaan van oude Afbeeldingen, bespeurd heb, dat het in vroegere dagen geweest is. Zulks ontstaat, naar 't my toeschynt, hier uit; dat men zig heden in Holland van gevulde lederen bekleedsels bedient, in plaats van de houten Haamen, die men oudtyds op den Nek der Paarden stelde, en aan welken de boomen der Karren of Wagens, meer of min, hongen; dat de Schoft op den Nek geweldig drukte. Even als nu de Paarden, door het drukken van 't Zaal, in 't einde holle ruggen bekomen; zoo wierd ook oudtyds de Nek, door gemelde Haamen, allengskens, door inbuiging misvormd. Men ziet deeze uitwerking der houten Haamen zeer duidelyk in veelen der Brabandsche, ja Geldersche, Overysselsche, en Duitsche Werkpaarden; in die Gewesten, daar dit slag van Haamen nog algemeen gebruikt word; zelfs kent men, in Braband, dit gebrek, by den naam van Haamdrich, of Haamdruk. Ondertusschen is zulks ook dikwils natuurlyk, en dan is het allerleelykst: gemerkt de Hals dan, wel verre van eene schoone gladde rondheid te hebben, veeleer


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.een krommen langwerpigen Harte- of Rheehals vertoont; dat, hoe cierlyk het in dit Dikke Maanstreng.Dier zy, aan een Paard zeer misstaat. Tot den uitwendigen misstand van een Paardenhals behoort mede, eene dikke of verdikte Maan-streng. Men noemt de Maan-streng dat gedeelte van den bovenhals, waar uit de Maanen, of lange hairen, die het Paard by uitneemendheid, boven veele andere Dieren, lang en los heeft hangen, voortspruiten. Nu gebeurt het wel eens, dat de plaats, waar in deeze Maanen of hairen geworteld zyn, verdikt is; en dat 'er meerder Maanen zylings uitspruiten, dan natuurlyk plaats heeft; waardoor de Maanen dan als verdikt en opeengepakt schynen; het welk men eene dikke of verdikte Maanstreng heet. Dan men ziet dit gebrek nog al ligtlyk over 't hoofd; dewyl het met weinig moeite, door het uittrekken der Maanen en scheeren, te helpen is; erger vertooning Verkens of Spek-hals.geeft het gebrek van een Spek-hals of Verkens-hals. Naar 't my voorstaat is dit gebrek niet zeer eigen aan onze Nationaale Paarden; men vind het althans zeldzaam onder de eigen gewonnen Hollandsche en Vriesche Paarden: en treft men 'er toevallig een aan, die dit gebrek heeft, 't zal gemeenlyk zo uitkomen, dat het een verbasterd Paard is, uit een zoogenaamden Ket, en een nationaal Paard. Zeker is het, dat men de Spekhalzen meest, en al vry gemeen, vindt, onder de Ketten of Hitten, welke hier te Lande, byzonder in Noordholland, nog al aangehouden worden. 't Schynt aan deeze soort van


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Paardjes natuurlyk eigen; misschien doet het Klimaat van Hitland 'er iets toe. Wat hier van ook zy; de Spek-halzen staan aan dit goedje, als zy niet overhangen en netjes geschooren zyn, niet onaartig; maar in onze Nationaale Paarden word een Spek-hals, met regt, onder de uitwendige gebreken geteld. Dit gebrek bestaat eigentlyk hier in, dat de Maan-streng, of liever, de vet-vleezige huid, waar uit de Maanen voortkomen, bovenmaatig dik is: hier door word de omtrek van den Hals, niet alleen ronder, maar, by toeneeming van overtollig vet, zoo zwaar, dat dezelve, als de rug van een Verken, steil opstaa; wanneer ook de Maanen, als 't ware, borstelig overeinde ryzen; waarom men 't ook wel een Verkensnet noemt. In de allerslegtste soort van Spek-halzen hangt dezelve, door zyne zwaarte, aan de eene of de andere zyde van den Hals over: en dit gebrek is onherstelbaar. Maar in de steile Spek-halzen, die niet overvallen, kan men zulk een Paard, nog al, door het afsnyden en korthouden der Maanen, eenigzins welstandig houden; en in de Hitten en Ketten misstaat het, als gezegd is, niet.
Wat wyders de uitwendige gebreken der Schouders betreft; hieromtrent neemt men voornaamlyk de drie volgende in opmerking: Platte Schouders.te weeten, Platte Schouders, Ronde Schouders, en Zwaare Schouders. In sommige Paarden houd men Platte Schouders voor een kenteken van hard loopen. Men noemt ze dan Haazen-Schouders; om dat ze zig, even als in de Haazen, kennelyk tot den loop of


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.galop geschikt vertoonen. Men vind dit by uitstek in de Engelsche Paarden, en houd het in dezelven voor fraai; doch onze Hollanders zien liever een welgevormden en volgespierden Schouder. Vooral telt men platte Schouders onder de gebreken, als de Spiereen van den Hals en de Schouders platagtig over elkander loopen, en 't Schouderbeen een weinig uitsteekt. Ja 't schynt, dat dit gebrek grootlyks afhangt van de misvorming van dit been; of ook wel van de naauwte der borstribben, die, in stede van rondagtig, platter zyn; waar door de Schouderspieren 'er in zinken. In tegendeel, noemt men, Ronde Schouders.als een gebrek, Ronde Schouders, wanneer de Schouderspieren buitengemeen dik en opgezet zyn. Dit bespeurt men veelal aan de Brabandsche Paarden, inzonderheid aan die, welken met het voorensgenoemde Haam trekken; dewyl dit Haam de Schouderspieren sterk agteruit drukt; waardoor ze tot eene zigtbaare rondheid en dikte opzwellen. Uit deeze drukkingen, 't zy van 't Haam, of van den Zadel, ontstaan kwaade zweeren, en daar na ook fistels; die men dan aanduid door den naam van Schouderfistels, of, zoo ze aan de Borst zyn, van Borstzweeren.
Zwaare Schouders.By deeze twee opgenoemde gebreken, komen nog, in de derde plaats, Zwaare Schouders; dat is, als het Paard de Schouders zoo dik en zwaar vertoont, dat ze niet alleen knokagtig uitsteeken, maar zelfs de borst en den hals misvormen; op die plaats, daar gemeenlyk het fraaiste van het voorstel zig, aan Borst, Hals, en Schouders, vereenigt.


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.'t Gebeurt ook dikwerf, dat de Spieren van de Borst, en vooral het Schouderblad, verlamd zyn, of dat het been iets ontwrigt is; in dit geval drukt men dit uit, met te zeggen het Paard is Buglam, eigentlyk Boeglam. Verder houd men 't voor een der grootste wanstalligheden, als de Schoft van het Paard hoog en bultig uitsteekt; welk wanstal men Hoogschoft.Hoogschoft noemt. Deeze bultigheid word te slegter, naar maate dat ze scherper, of het Paard magerden zy. De Pikeurs slaan dit gebrek wel gade; overmits zulke Paarden moeilyk onder den Man loopen, en smertelyk voor den Ryder zyn. Van daar heeft men oudtyds, onder onze Ruitery, tot eene straf ingevoerd, op een houten Paard, met een scherpen rug, en gewigt aan de Voeten, eenigen tyd te moeten zitten: hoedanige houten Paarden nog in eenige Frontiersteden gevonden worden; doch ze zyn thans buiten gebruik, ten zy voor slegte Vrouwlieden of Soldaatenhoeren. Daarbenevens wil men, dat zulke Hoogschoften en Hoogschouders dit gebrek in 't ryden hebben, dat ze, onder den Man bereeden wordende, zeer veel aan struikelen onderhevig zyn; des ze altoos sterk in 't gebit gehouden, moeten worden: dit heet men, tegens den Man gaan.
Gebreken van het middelen agterstel.Nu zouden wy, naar onze gewoone orde, van de wanstalligheden der Voorpooten, als tot het Voorstel behoorende, moeten spreeken; maar gemerkt verscheiden van dezelven zoo niet meest allen, ook op de Agterpooten betrekking hebben, zullen wy deeze gebreken der Pooten vervolgens ge-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyklyk het paard.Voorstellen; en nu liever onze beschouwing van het Middelstel en Agterstel hier laaten volgen. Hier in komt ons, na den zoo even genoemde Hoogschoft, in de Scharprug.eerste plaatse voor, de Scharprug. Deeze wanstalligheid bestaat daar in, dat de Rug van een Paard, die anders eene rechte, eenigzins geboogen, zagtlyk in glooiende gestalte heeft, integendeel brugswyze opwaards gaat, en daarenboven scherp toeloopt; gelyk men dit in oude magere Paarden dikwils ziet. Men koopt Paarden, die dit leelyke gebrek hebben, genoegzaam nooit voor vermaak of cieraad: dog, by de Boeren, als de wanstalligheid zig niet al te groot vertoont, en de Rug maar flaauwtjes opbrugt, gelyk men 't noemt, willen ze nog wel aan den man. 't Zyn, zeggen ze, taaie sterke Paarden, voor eene Karre of ander zwaar Rytuig. En geen wonder; dewyl men wiskundig betoogt, dat de reden, waarom een Kemel zulke zwaare lasten draagen kan, daar in ligt; om dat hy de zwaarte minder algemeen, en slegts op den samenloop van het middelpunt van den opgeboogen Rug draagt; iets dat men, uit alle gewelven of wulften, by vergelyking, ligtlyk kan nagaan. Uit dien hoofde is dan ook een ronde of scherpe Rug van een Paard, schoon 't een gebrek in de welstandigheid zy, nuttig in het draagen van den last. Van daar heeten zulke Paarden Ruggen ook wel Kemels-ruggen; en anderen noemen ze Ezels-ruggen; om dat de Ezels den rug scherper hebben dan de Paarden. Hier benevens is 't


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.eene vry algemeene opmerking der Natuurkenners, dat de sterkte der Muil-Ezelen, die uit een Ezel en een Paard geteeld worden, voornaamlyk bestaat, in den Rug; welken zy niet zoo ingevallen als die van een Paard, maar veeleer bogtig, hebben. Hoe 't zy, dit is zeker, dat onze landbouwers en Boeren dit soort van gebrek ligtlyk over 't hooft zien: om het nut, dat zy van deeze sterkte hebben. Geheel anders is 't, en juist het tegenovergestelde heeft Zaalrug.plaats, in den zoogenaamden Zaal-rug; eene zeer slegte eigenschap in een Paard, en vooral een blyk van zwakheid. Naauwkeurig gesproken heeft men eene tweeërlye soort van Zaal-ruggen; naamlyk een natuurlyken en een toevalligen. De Natuurlyke is die, wanneer de Lendenen agter de Schoft hol doorzakken; wanneer het vooreinde van den Rug zig zeer hol vertoont. Zulks ontstaat dikwils uit de natuurlyke geschapenheid van het Paard; dog kan niet weinig toeneemen als het Paard te vroeg, en nog half Veuls, bereeden wordt; voor dat de wervelen geslooten zyn, en het kraakbeenige zyne vastigheid heeft. Wyders word dit gebrek niet zeldzaam veroorzaakt door het gebruik; wanneer het als toevallig aangemerkt moet worden. De voornaame oorzaak is de Zadel, waarom het ook Zadel-rug genaamd word; als zig vertoonende op die plaats, daar de Zadel rust, en de Ruiter meest zit, of in 't zitten aandringt. Van daar bekomen veele Ruiters-Paarden, Post-Paarden, enz. die jaaren agtereen, op


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.den ren, met Zadels bereeden worden, dit wanstal. Men ziet daarenboven den Rug, ter plaatze daar de Zadel gedrukt heeft, meest al met witte hairen bezet; dit noemt men Zadelhair. En 't zelve strekt genoegzaam tot een gewis kenteken, dat zulk een Paard, alschoon men 't op de Markten voor een Chaize- of Wagenpaard verkoopt, een afgelegd Ruiters-Paard, of, ten besten genomen, een Paard is, 't welk men al eenigen tyd met den Zadel bereeden heeft.
Ingevallen Kruislenden.Tot deezen Zaal-rug is mede, hoewel het uit eene andere oorzaak voorspruite, eenigzins betrekkelyk die wanstalligheid van den Rug, welken men het Hollekruis of de Ingevallen Kruislenden noemt. Dezelve bestaat daarin, dat het Lenden-kruis van het Paard doorzakt, zo dat de rug min of meer tot aan de Schoft geheel hol worde. Als dit gebrek zig met den Zaal-rug vereenigt, maakt het een geheel hollen rug, die doorgaande ingeboogen is: maar indien het zig alleen tot of even by het Kruis bepaalt, dan maakt het slegts eene holligheid aan het agterste gedeelte van den Rug. Deeze misstand heeft dezelfde oorzaak, als de ingevallen Ruggegraat by de Menschen; en gelyk dit gebrek een zwak gestel in de Menschen aanduid, even zoo is het met de Paarden. Een Paard, welks Lendenen aan het Kruis ingeboogen of wanstallig zyn, is gemeenlyk te zwak voor zwaaren, ja zelfs voor gemeenen, arbeid; en een Paard, welks Kruis ingeboogen en slap is, heeft een loggen tred, vooral in het Agterstel. Ondertusschen houden eenigen dit


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.voor gemaklyk onder de Man; om dat de stuiting en het stooten in den draf hier door verzagt word: ja sommigen willen, dat men de Lendenen der Italiaansche Tellen, of Paarden, die op den tel loopen, met voordagt, als ze nog Veulen zyn, wel knakt, om dezelven des te gemaklyker de teltree te leeren.
Dan dit, geloof ik, zou by onze kenners vry wat tegenspraak lyden; schoon 't zeker zy dat het eene Paard gemaklyker bereeden word dan het andere; en dat zulks grootlyks ontstaat uit de gesteldheid van den Rug, of der Lendenen; van waar het gewislyk ook moeilyker valle een Scharprug dan een Zadel-rug te beryden. Met dit alles zyn egter slappe Lendenen eene slegte kwaal; die dikwils ontstaat door vallen, door al te zwaaren last te draagen, enz. Men noemt deeze soort van zwakheid ook wel Lenden lam; 't welk zoo veel zegt als verlamde Lendenen te hebben, dat insgelyks tot de zwakheid voor een ingevallen Kruis betreklyk is.
Knokheup.Verders behoort ook nog tot de wanstalligheid van den Rug de Knok-heup, of Hoog-heup: hierin bestaande, dat de Knokken of Heupbeenderen, die aan de Scharniering van den Ruggegraat komen, en, agter het Kruis, de Billen of Heupen formeeren, meer dan natuurlyk uitpuilen en zig geheel Knokkig vertoonen. Zoo ook de Lang lenden, als naamlyk het Paard al te lang van Bultig of hoog Kruis.Lenden is; mitsgaders een Bultig of hoog Kruis; eene wanstalligheid, die onder grove Paarden al vry gemeen is. Ook word zulks


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.in Werkpaarden niet afgekeurd; het is een teken van grof en zwaar gebeente; en 't mist zelden, of men ziet in grove zwaare Paarden, welker beenderen, spieren en gestel grof en kloek zyn, het Kruis enigzins hoog, en de Heupen knokkig.
Rottestaart.Aan het einde der Lendenen, of van den Ruggegraat, heeft men ten laatste nog den Staart, dien men voor wanstallig houd, wanneer deszelfs wortel, agter aan het Kruis, zeer afgescheiden, en niet daadelyk met de Staarthairen, maar met eene Schurftheid, bezet is. Wanneer de Staart dus als kaal is, en de hairen eerst laager dan gewoonlyk beginnen, noemt men dit wanstal, uit hoofde der kaalheid van den Staart, Rottestaart. Dan dit, schoon 't ver van cierlyk zy, ziet men egter nog wel over 't hoofd, als 'er maar geen Schurft aan is; om dat men 't, met het opstrikken en vlegten van den Staart, nog wel kan bedekken. Afval.Grooter misstand baart de Afval; dat is, als het Kruis naar den Staart plat afloopt; dan nog veel wanstalliger ja zeer leelyk is in een Paard het doorhangen der Billen. Men ziet naamlyk, somtyds, dat de Billen van een Paard zeer verre afwyken van die welstandige rondheid en gladheid, naar welke men een Paard wel gebroekt, dat is schoon en gladrond van Billen, noemt; en dat dezelven integendeel, als 't ware, tot op de Dyen doorhangen. Zulk een Paard, dat Hanggat.men een Hanggat heet, word volstrekt voor mismaakt aan 't Agterstel gehouden. En niet gunstiger oordeelt men over een Paard,


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dat Platte en Smalle Billen heeft; dat is, als de Bilspieren platagtig zyn, sterk doortekenen, Platte en smalle Billen.en de Billen, verre van op zyde rond, gladjes en welgebroekt te ver loopen, zig mager, schraal, plat en smal vertoonen, ja dikwerf ook log en los hangen; zoo dat de Vang, of liever de Spieren aan de Liezen, onder het loopen, als flabbes log en los schudden. Dit wanstal kan het Paard natuurlyk eigen zyn; maar 't word dikwils door veel arbeid, en ouderdom, gebooren.
Platte Zyden.Even zoo is 't misstandig, als een Paard Platte zyden of Flanken heeft: en die platheid op zyde duid doorgaans, gelyk wy boven reeds gemeld hebben, eene naauwe Borst aan. Maar, zoo 'er iets zy, dat, bovenal, in een Paard een allerwanstalligst uiterlyk gebrek genoemt mag worden, dan Hangbuik.is het de Hangbuik. Een Paard, welks Buik ongemeen doorhangt, dat al dikwils plaats heeft by ingevallen Lendenen, of een Zaal-rug, maakt de allermisselykste Figuur, en heeft daar by eene logge beweeging. Dus ook houd men een Dikbuik of Dikbuikig Paard voor niet heel gracelyk; men vind dit wanstal inzonderheid by veelen onzer Boeren-Paarden, uit hoofde der vette en waterige weiden, en hun volop voedsel. Liesbreuk.Wyders vertoont zich de Liesbreuk, schoon uit inwendige oorzaaken ontstaande, egter zeer sterk uitwendig, ja dikwerf dermaate, dat de Breuk als een geheele zak zigtbaar zy. En even zoo ziet men ook al vry gemeen Lamme Koker.eene Lamme Koker, of het doorhangen van de Schede der Mannelyke Roede.


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Schoon men dit gebrek, dat den Ruinen veelal eigen is, wel eens over 't hoofd zie, is het niettemin eene groote wanstalligheid, als deeze Koker uithangt; dat men hangen van den rooster noemt: de Liesbreuk, evenwel, overtreft dit gebrek in zoo verre, dat men een Paard hierom volstrekt niet koopt.
Buikvratten.Buiten deeze zo sterk zigtbaare gebreken, hebben de Paarden aan deeze deelen, en verder aan den Buik, gelyk ook aan de Ooren en de Kin, veelal Vratten; die egter minder in 't oog loopen, en niet deeren. Zoo ziet men ook meermaals, aan de scheiding der Voorarmen, aan den Buik en de Borst, eeltige gezwellen, wengezwellen, Leggers, of Zwamleggers.of bolligheden, die men Leggers noemt; om dat ze veroorzaakt worden, door het liggen en drukken van 't Paard op de Kalkoenen. Deeze builen hebben somtyds de gedaante van de uitwassen der Boomzwam, waarom ze ook wel Stolzwam en Zwamleggers genoemd worden. Als deeze gezwellen dermaate toeneemen, dat ze het Paard lastig vallen, en 't zelve daardoor kreupel gaa, word het gezegd een Kreupeltas te hebben. Op eene dergelyke manier zyn de Paarden onderhevig aan blynen en blaaren, die, door 't schrynen en schuuren der Haamen, of door 't drukken van 't Haamkussen enz. ontstaan. Men noemt dit slag van ongemakken, een gedrukten rug, doorgereeden borst of zyden enz. naar de plaats daar ze zig opdoen. Zoo spreekt men ook van Schot-beenen, naar het doorschrynen tegen het


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Schot; en van 't Kribbebyten, naar eene slegte gewoonte van sommige Paarden, om hunne Kribben uit te byten. Omtrent dit laatste neeme men nogtans hier in aanmerking, dat het rechte Kribbebyten ontstaat uit eene kwaal, of eene killing in de Tanden, en mogelyk Tandpyn, die het Paard met de Tanden op de Kribbe doet rusten en byten.
Gebreken der pooten.By deeze tot dus ver opgenoemde wanstalligheden, of uiterlyke gebreken van een Paard, welken de voornaamsten zyn, die zig aan 't Hoofd en 't Lichaam opdoen, komt nog een heir van benaamingen van toevallen, die de Pooten betreffen. 'Er is mogelyk geen Dier, dat meer gebreken aan deeze Ledemaaten heeft, dan het Paard; en de Liefhebbers slaan die ongemakken, met reden, by uitstek naauwkeurig gade; dewyl de sterkte, de deugd en het byzondere cieraad van den moedigen Viervoet grootlyks in deeze Ledemaaten gevonden word. Wy zullen die gebreken, welken bovenal opmerking vorderen, nu nog kortlyk melden; en ons, in derzelver opnoeming, zoo naauw als doenlyk en verstaanbaar is, aan de spreekwyzen der Liefhebbers houden.
Kromme Pyp.In de Voorpooten der Paarden komt het dikwils voor, dat de pyp of arm van het voorbeen krom zy: dit is een zeer zigtbaar en slegt gebrek, dat men Schuiffel- of Schevelbeen, of, plat uit, krommen poot, of pyp, Kromschenkel.noemt. Even zo spreekt men van een Kromschenkel, als de Schenkelen, 't zy in den voor- of agterpoot, krom zyn; dat onkundige ook wel Schuiffelbeen noemen; dog de eigent-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke het paard.Schuiffel-of Schevelbeenen zyn wat anders. Bepaaldlyk verstaat men hierdoor ééne of Schevelbeen.meer uitpuilingen aan de pyp, 't zy boven of onder; welken niet alleen misstaan, maar tevens pynlyk voor het Paard zyn. Derzelver gedaante is meestal rondagtig; waarom men ze met regt klossen en knobbels noemt, Klosbeen.en van daar Klosbeen. Ze ontstaan natuurlyk uit een beengezwel, toevallig door kneuzing en stooting: somtyds vind men ze enkeld, maar veelmaalen dubbeld, 't zy binnen- of buitenwaards, tegen over elkander: ook liggen ze wel digt aan de inlyving der peezen en gewrigten; wanneer men ze voor gevaarlyk houd. Voorts is mede een zeer Kromme knie.wanstallig gebrek eene kromme Knie; daar in bestaande, dat het Kniegewrigt voorwaards Gekloofde kniebogt.sterk uitsteekt; gelyk ook de Gekloofde Kniebogt; welk gebrek zig binnenwaards in de vouwing der Kniegewrigten openbaart: men noemt die bogt dan gekloofd, om dat ze zig, als 't ware, gespleeten vertoont. Naast denkelyk zyn het dezelfde gebreken als de Klosgezwellen op de gewrigten. Tot zodanige uitwendige gebreken der Knie behooren ook zekere drooge rooven, of eene soort Rasp. Slingerkoot.van schurft, by den naam van Rasp bekend. Wyders is de Slingerkoot dat zeer kennelyke gebrek in de Paardepooten, 't welk zig, door eene onregelmaatige dunheid en losheid der Kooten, kennelyk maakt. Een Paard, hier door misvormd, slingert den voet, om zoo te spreeken, als met een sleependen en slingerenden tred voort. By andere Paarden zyn de Kooten weder in tegendeel zwaar en dik,


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.onregelmaatig groot, en zoo sterk uitsteekende, dat ze als knobbels zeer zigtbaar zyn: Knobbelkoot.waarom ze Knobbelkooten genoemd worden. Een ander gebrek aan de Koot, bestaande in eene verstyving van de peezen en gewrigten der Koot, waardoor het Paard met een Styfkoot.styven voet gaat, heet men Styfkoot. Hier by komt ook een gebrek, dat van de ongemeene vetheid en hardheid der Vetlok ontstaat; Moerevet.het welk men Moerevet heet. Daarbenevens heeft men, onder de zigtbaare gebreken Kogelscheuren.deezer deelen, ook te tellen, de Kogelscheuren; waardoor de kogel zig als 't ware gescheurd of gespleeten vertoont. En niet minder komt hier, als vry algemeen onder onze Nationaale Paarden, in opmerking, een geweldig uitwas, dat men dikwils aan en omtrent den kogel, of het onderste gedeelte der Schenkelen, ziet; 't welk gewoonlyk den Mokpoot.naam van Mokpoot draagt. Veelal zoekt men de oorzaak van deeze gezwellen, in het loopen op laage landen en moerassige weiden, en 't heeft ook schyn, dat dit hier en daar in ons Land medewerkt; doch men beweert evenwel niet ongegrond, dat ze ook dikwils ontstaan uit kwaade humeuren; die zig aan de onderste deelen der beenen ontlasten; en eindelyk, verdikt zynde, tot groote gezwellen aangroeien. Dit gebrek wraakt men te sterker, om dat het zig niet gemaklyk geneezen laat; uit hoofde van de geduurige beweegingen en schuuringen, dle de Mokpootige Paarden in 't loopen ondergaan. Voeg hier by de geduurige uitvloeijing van den Etter, en dat het bedenkelyk zy, of


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.'er ook geene Waterzugt plaats hebbe: op eene dergelyke wyze als het onder onze Natie gansch niet ongemeen is, dat Menschen, welken dikke beenen hebben, aan geduurig vloeiende gezwellen onderhevig zyn. Dan, wy zullen hier over niet omstandiger handelen, zoo, om dat de mok der Paarden overbekend is, als om dat wy, zo veel doenlyk zy, ons willen onthouden van in de geneeswyze, en 't geen daartoe betrekking heeft, te treeden. 't Zy des genoeg, hier als in 't voorby gaan aan te stippen, dat dergelyke gezwellen, builen, bulten, uitwassen, wennen, leggers, of wat van dien aart zy, naar onderscheiden kentekenen, verschillende benaamingen verkrygen; als daar zyn Padgezwellen, Kootbezeering, mokwratten, enz. Van meer belang is het nog een klein woordje over de Spatten en Gallen te melden.
SpattenDeeze gebreken zyn nu eens uitwendig openbaar, en dus gemaklyk, maar somtyds inwendig bedekt, en dus moeilyker te onderkennen. De Spatten zyn by de kundigen doorgaans zeer wel bekend; maar onkundigen zien ze dikwils over 't hoofd. Men onderscheid dezelven gemeenlyk in Beenspatten, Bloedspatten en Koeiespatten; welke laatste benaaming ontleend is van eene kennelyke ziekte van dien aart in de Koeiën. Men verstaat 'er door harde en drooge Gezwellen, aan de Pooten der Paarden, veelal in de agstersten, nu in den eenen dan in den anderen Poot. Zy worden dikwils by de geboorte medegebragt; dog ook wel


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.door eene groote force in 't springen, of door verrekking, verwekt. Eerst zyn het weeke, daar na verharde gezwellen, aan de Waai van een Paard, meest evenwel verhard en droog. Men vind ook Spatten die als beenagtig zyn, en van daar Beenspatten genoemd worden. Ze zyn, even als de Bloedspatten, eene oorzaak, dat het Paard meer of min mank gaa naar maate dat die gebreken toeneemen. Wat nog wel byzonder de Bol- of Bloedspatten betreft, deezen schryft men gemeenlyk toe, aan het weiden der Paarden op laage, moerige, bolle of veenlanden. Men bespeurt ze buiten dit ook wel aan vette Paarden; en ze zyn eenigzins te vergelyken, by de Bleinen en Wennen van vette Menschen; evenwel met dit onderscheid, dat ze zig in de Paarden meer of min aan de hakken, de bekleedselen der gewrigten, en den samenloop of de banden der Spieren zetten. Hier toe behooren ook de Aderspatten, die verstoppingen in de aders, en dus gezwellen in de Beenen, maaken. Ze draagen bepaaldlyk den naam van Bloedspatten, om dat ze veelal gevonden worden, in de bekleedselen der bloedvaten, uit welker verdikking, mitsgaders, volgens andere, uit zenuwvogten, zy ontstaan; weshalven dezelven week zyn, en, by verzweering, een bloedagtigen, of zenuwagtig vloeienden etter opgeeven. Deeze soort van Spatten, in welker kennis de Liefhebbers van Paarden belang stellen, heeft, in verscheiden Landstreeken, verschillende benaamingen. Het opzwellen


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.van de Waai heet, by voorbeeld in Vriesland, het bloeien op den Dolk, en word ook wel een Bos genoemd; elders bedoelt men, door Haanenspat, die trekking, door de Spatten veroorzaakt, welke den Agterpoot van het Paard, met een vooruitsteekenden stap, als den stap der Haanen doet gaan; dat men ook met recht kramptrekking noemt. Een ongemak, 't welk, door het beweegen van het Been in 't loopen vermindert, 't en zy 'er reeds verouderde Spatten plaats hebben; men zou het gevolglyk ook Krampspat kunnen noemen. Voorts draagen zy den naam van Bossen, drooge, zagte Spatten, en meer dergelyken naar de verscheidenheid in welke zy voorkomen; dog meerendeels bepaalt men zig tot de drie opgemelde benaamingen. Men heet ze Koeiespatten, als zy tot een vast gezwel aan de Pyp, of omtrent de hakken, vast gezet zyn; Bloedspatten als zy week zyn; en Beenspatten, wanneer zy als 't ware beenagtig, of aan 't Been verknogt zyn. De meeste verwarring, egter, welke hieromtrent plaats heeft, schynt my toe te ontstaan uit het vermengen der Gallen en Spatten; dewyl onoplettenden hier dikwerf het een voor het ander neemen; schoon de Gallen al vry Gallen.veel van de Spatten verschillen. De Gallen naamlyk zyn eerder blaasagtige gezwellen van de Klieren, tusschen de huid, dan peesagtige of bloedagtige en beensoortige verhardingen. Zy zyn gemeenlyk weekagtig, en zelfs dikwils plaats veranderend, waarom ze ook Vlotgallen heeten. Men vind ze


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.doorgaans in een vlies beslooten, en meestal aan de Hakken der paarden. Men spreekt ook van Steengallen, die zig inzonderheid aan de kroon der hoeven vertoonen, en dus Hoefgallen mogen heeten. Deezen hebben dikwerf gemeenschap met de klooven, die men aan de hoeven, ja ook aan de Waai Steengal en Kogelscheur.bespeurt. Maar de Steengallen behooren eigentlyk tot den Voet of den Hoorn; en worden tot drie soorten gebragt. De drooge, die uit eene te sterke schraalheid of dorheid ontstaat; de Hoornagtige, die den hoef als hoornagtig doet uitgroeien of ondermynt; waarom men ze ook Binnenshoorns noemt; en de gedrukte, die door kwetsing veroorzaakt is. Hier benevens betrekt men ook onder de Steengallen de Kogelscheuren; dat is, wanneer de Kogel, digt aan de kroon, mede door eene verhardheid, barst en scheurt. Deeze gallen kan men best vergelyken by de Lykdoornen, of Nagelzweeren, waar mede ze naast overeenkomen.
Krappen of Scheuthakken.Buiten de dus ver gemelde gebreken zyn ook nog aan de Pooten zeer algemeen bekend, de Scheuthakken, of, zoo als de Boeren zeggen, de Schythakken, die men ook Krappen noemt. By oebschelwits, en elders worden dergelyke gebreken ook onder den naam van Blaasgal, en met onderscheid Klemmenden Blaasgal, aangeduid; gelyk ook Ringelzwel hier toebehoort. Deeze zeer misstandige Scheuthakken hebben, schoon zy onder de eigentlyke Spatten of Gallen niet geteld worden, en uit andere oorzaa-
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken het paard.ontstaan, niettemin vry wat van den aart der Spatten. Eigentlyk is de Scheuthak een gezwel, of eene samenstolling van vogten; die, het zy ze door stooting, kneuzing, of misschien ook wel door eene samenvloeijing van Spatten veroorzaakt word, de hak of waai zoo doet zwellen, dat dezelve onmaatig uitsteeke; in zoo verre dat de drek, zelfs als het Paard staat, 'er altoos op valle, waarom men dit gebrek Schythak noemt. Voorts vind men, het zy aan de hakken of aan de schenkelen, veeltyds enkele rooven, die men Karbonkels heet; dog tot de Rasp of Schurft behooren.
Verlamde Krampaders.Wyders komt hier by weleens eene gansche verlamming in de aderen en peezen, die in de hak doorloopen; welk ongemak, als behoorende tot de zoogenoemde Kramp-aders, den naam van Verlamde Kramp-aders bekomen heeft. Hierbenevens hebben de Paarden, het zy het gallen, Spatten, of wel natuurlyke dikke kooten en kroonen der hoeven zyn, een leelyk en zeer gemeen gebrek aan de kooten, dat men Strykkooten noemt, en welks gevolg de Voerlieden Stryken heeten; om dat de pooten, in dat geval, onder het gaan, geduurig tegens elkander stryken. Hier door heeft het Paard steeds openingen en opengeschrynde Pooten, dat een afschuwelyk gebrek is; nademaal men de wond altoos open ziet. Eindelyk is 'er aan de kroon nog een misstand, Egelvoet.dat men Egelvoet noemt; dat is als de hoeven om de kroon borstelig en verkeerd opstaan; dog de rechte Egelvoet is de


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Mokpoot, zo genaamd om zyne rondheid, in de gedaante van een Egel.
Als men van de uiterlyke wanstalligheden en kwaalen der Paardenbeenen spreekt, dan vestigt zig de aandagt der kenners, by uitstek, op dat gedeelte der beenen, 't welk men Voeten of Hoeven heet. 't Is naauwlyks te gelooven hoe veel oplettendheids hier toe vereischt worde; van waar de kennis deezer gebreken een rechten kenner, en derzelver geneezing, een goeden Hoefsmit maakt. Wy zullen ze, even als de voorigen, met een kort woord melden. Ze zyn, buiten de Steengallen, Kogelscheuren en dergelyke reeds opgenoemde gebreken, zulken, die toevallig veroorzaakt worden; of zoodanigen, die uit de natuur zelve den Paarden eene wanstalligheid geeven. Tot de eerste soort heeft men vooral te brengen Overhoef.de Overhoef. Deeze benaaming is ontleend van de voornaame oorzaak van het ongemak; te weeten van het overtrappen van den hoef op de kroon van den voet; 't welk onze Hollanders aanslaan noemen; dat is, als de hoef van den voorpoot, in 't loopen, de kroon van den agterpoot treft. Maar 't ontstaat ook wel uit eigentlyk overstappen; of het trappen zelven; mitsgaders uit kneuzingen, die andere Paarden, door elkander te betrappen, te wege brengen. In dien zin houd men de betrappingen, 't zy van 't Paard zelve of van een ander, ook voor toevallige gebreken; zoo dat men zelfs drie soorten van betrappingen opnoeme. De eerste, of de enkele, betrapping bestaat, in ee-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne het paard.kneuzing van weinig belang, of eene afschuuring van het vel; veroorzaakt door het aanslaan van den agterhoef tegens de koot van den Voorpoot, of ook veel al door het overtreeden. Hier nevens voegt men de heimelyke betrapping; dat is zulk eene kneuzing of kwetsing, die inwendig, in de hielen en aan de peezen der kwartieren, blyft. En ten laatste spreekt men van de Hoornbetrapping, die zig op den rand van den Hoorn zet, of daar in doordringt; welk ongemak den Hoorn, en het leeven door toeneeming van etterwording, dermaate kan aandoen, dat de hoorn, de schoen of hoef, eindelyk geheel afvallen. Men heet dit dan Onthoeving, of ook Hoornval, als aanduidende het afvallen van den Hoorn; die, 't welk in de Paarden opmerking verdient, vervolgens weder van onderen aan opgroeit; waardoor zig dan een nieuwe hoorn formeert; waar tegen, in veele andere dieren, de hoorn; of eigentlyk de nagelen, als ze afgevallen zyn, van boven aan 't been beginnen uit te botten; dog als men den oorsprong der Hoeven uit de kwartieren of verzenen nagaat, zal dit op het zelfde uitkomen. Men zou hierby nog wel eene vierde betrapping kunnen voegen, en, indien men 't verkoos, 'er zoo veelen stellen als 'er naams verdeelingen in den voet plaats hebben. Dus vind ik onder anderen gewag gemaakt van eene Kroonbetrapping; dog deeze is zeer gevoegelyk te betrekken tot den Overhoef, in de uitgestrektste betekenis, in welke die benaaming onder onze Natie vry algemeen


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.gebruikt wordt; zelfs zoo, dat men 'er door de bank alle de opgenoemde betrappingen onder begrype. Kiesche kenners, nogtans, maaken hierin, met recht, een weezenlyk onderscheid, en verstaan, door een Overhoef, bepaaldlyk een eeltig gezwel, dat zig tusschen den Kogel en de Kroon zet; het welk de kroon over den hoef doet uitsteeken. Dit gebrek is zeer zigtbaar, en hier door te meer bekend; de Veulens, te jong bereeden, zyn 'er zeer vatbaar voor; en onze Hollandsche, Boeren, dit weetende, zullen ook daarom hunne Paarden zeer zelden vroeg beryden. Ondertusschen zyn 'er ook andere oorzaaken, welken hier toe medewerken; als, by voorbeeld, eene verrekking of verstuiking, eene aanhoudende arbeid, een groote vermoeijing, en een ongenadig afbeulen, waar door de gelederen bovenmaatig verhit worden en zwellen. De gevolgen hier van zyn, in de eerste beginzelen, kleen; het daar uit ontstaande gezwel is week, maar 't word naderhand geheel eeltig en hard; dat voorts de gewrigten, peezen en banden dermaate belemmert, dat ze verstyven; zoo dat het Paard ongeneesbaar mank gaa, de kroon eindelyk zelve uitdroogt, en veel boven den hoorn uitsteeke. Men benoemt dit ongemak, als een byzonder gebrek, wel met de benaaming van eene drooge Kroon; dog het ontstaat niettemin, of uit de gemelde oorzaaken van den Overhoef en betrapping, of, zoo 't etteragtig is, uit de oorzaak der Mokpooten en derzelver kwaade stoffen. Voorts betrekt men ook hier


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.toe het Overkooten, dat eigentlyk een gebrek is, 't welk, door verlamming van de eene en inkrimping van de andere peezen, of zelfs der zenuwagtige bekleedselen, den kogel zoo sterk voorwaards doet uitsteeken of uitpuilen, dat dezelve onregelmaatig over de kroon van den hoef gaa, of liever als gelyk met den voet worde: daar anders de kogel een cieraad aan den inham van het gewrigt is.
Wyders doen zig, in den eigentlyken Hoef of Hoorn, en de Kwartieren der voeten, zigtbaare gebreken op, welken by onze Natie, niet minder dan elders, sterk in aanmerking komen. Hier toe behooren inzonderheid de volgende. (1.) De Volvoet, met welke benaaming men aanduid, dat de voet of hoorn van het Paard te hoog en onwelstandig dik is. (2.) De Naauwvoet, hierin bestaande, dat de voet of hoorn, naar evenredigheid van de koot en den kogel, te klein is, en platagtig rond als 't ware recht, en niet met eene geregelde schuinte nederloopt, zoo als in een fraai Paard vereischt word: waartoe men mede betrekt eene soort van inkrimping en inteening van den hoef; bekend by 't woord Hoefzwinden, dat zoo veel zegt als verdwynen of naauw worden. (3.) De Platvoet, zoo genaamd, om dat de voet plat en breed voorwaards uitloopt, waarmede de Hoorn dan, zelfs van de kroon af, platagtig nederglooit. Een gebrek, dat zeer misselyk staat, en dikwils gevonden word by Paarden, die veel in 't zand loopen Spitshoef.en arbeiden, (4). De Spitshoef, waar me-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
de het paard.men bedoelt, dat de hoef, in stede van eene juiste rondigheid, of een rondagtigen rand, van onderen aan de zool te hebben, spits en scharp toeloopt. Met deeze vier opgenoemde gebreken is 't egter zoo gesteld, dat ze nog al door 't veegmes en afvylen, als anderzins, te gemoet gekomen, en meer of min verholpen kunnen worden; maar, 't geen een kiesch Kenner ook wel dra ontdekt. Van vry slegter aart is de Kwervoet; een gebrek, dat men ook Schelferhoef en Schelferhoorn heet; 't welk na genoeg het zelfde te wege brengt, dat by het betrappen plaats heeft: deszelfs herstelling valt zeer moeilyk, en 't is bykans ongeneesbaar.
Vyt of Fik.Voorts komt hier, aan dit gedeelte van den voet, nog in aanmerking, de Vyt, by de Vriezen de Fik geheeten; een gevaarlyk ongemak aan den voet der Paarden. Het zet zig agter aan de verzenen, en behoort mede veelal onder de gebreken, die door vertrapping op spykers, steentjes en splinters ontstaan; mogelyk word het ook wel veroorzaakt, door te veel in 't leeven te beslaan, en de verzenen en straal te veel afte steeken. De Vyt zit, by wyze van een sponzig of vliezig uitwas, meestal aan de agtervoeten, agter aan den hoef, en stink zeer verdervelyk: by toeneeming maakt zy de zelfstandigheid der hoeven en der peezen week, zoo dat het Paard schroome zyn poot neder te zetten: dit noemt men Vyterweek. Uit hoofde van het voortvreetende verderf, heet het ook wel Kanker in den voet: en elders draagen dergelyke gebreken


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.den naam van Stol; dog waarom weet ik niet; gelyk my ook niet bekend is, wat het woord verpeld, waar mede men de kneuzing onder aan den straal bedoelt, betekend.
Wyders is 'er nog een gebrek aan de Hoeven, maar van vooren, dat men, naar deszelfs Kameelpoot.gedaante, Kameelpoot heet. Het zelve bestaat hierin, dat de hoorn, onder de kroon, holagtig uitloopt, de zool van den hoef verre vooruitsteekt, en geheel plat nedertreed. Even zoo heeft men ook hoeven, (dog deezen zyn niet heel gemeen,) die zig, als 't ware, gekliefd vertoonen; welken men dan, naar hunne gelykheid aan de gekliefde Kalfspoot of Splythoef.pooten van 't Rundervee, Kalfspooten of Splythoeven heet. Voeg hier by, dat men, Beestevoet of Koepoot.door de benaaming van een Beestevoet of Koepoot, ook aanduid, dat de onderste pyp of schenkel, benevens de kogel en de hoef, wat inwaards geboogen staan, en den stand van een Koepoot hebben; daar ze anders, in welgemaakte Paarden, recht en welstandig zyn. Hier benevens ontdekt men niet zelden, dat 'er, het zy door verzuim van de hoeven af te vylen en slegt beslaan, of uit den aart der hoeven zelven, het intrappen van Spykers, en dergelyken, in de hoeven van onderen scheuren komen, die zig schilferagtig van elkander verwyderen. Dit Scheurhoef.gebrek noemt men Scheurvoet en Scheurhoef, ook wel Hoornskloot en gescheurde Hoef: dan het word veelal betrokken onder de algemeene bekende benaaming van kwartiervoet, by verkorting kwer- of queervoet; dewyl het onderscheid slegts in de zitplaats bestaat. Ei-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
genlyk het paard. zyn Kwartiervoeten scheuren, onder aan de hoeven, op de zyden, of de zydelingsche Kwartiervoet.deelen der hoeven, welken men Kwartieren heet; of ook geduurige scheuringen en drooge afschilferingen aldaar ter plaatse. De voornaamste oorzaak van dit ongemak is de uitdrooging van den Hoorn; waarom zorgvuldige Stalbedienden de Hoornen met smeeren wel onderhouden; dog de uitdroogende ouderdom brengt dit gebrek, desniettegenstaande, in oude Paarden veeltyds voort. Het ontstaat daar benevens, buiten andere oorzaaken, ook wel uit de onagtzaamheid der Smeden, die den Hoorn, in plaats van uit te steeken, te sterk uitbranden. In dat geval worden die vogten, of leemige stoffen, welken den Hoorn op eene allerbyzonderste, en voor de ontleedkunde nog onbekende, wyze, voeden, door deeze toeschroeijing in derzelver werkzaamheid belemmerd. Wanneer het Kwartier, om dit ter deezer gelegenheid nog te melden, natuurlyk kleen en inkrimpig is, byzonder aan de veerzen, dan noemt men zulk een Paard Naawveerzig. Ten laatste merkt men hier nog op, dat men de eigentlyke Kwartiervoeten vry algemeen by onze Boeren-Werkpaarden vind, vooral by dezulken, die op de klai werken, en in drooge zanden loopen; waartoe ook hunne wyze van bsslaan het haare kan toebrengen. Veelen onzer Boeren, naamlyk, beslaan hunne Paarden, vooral de Ploegpaarden, slegts aan de voorpooten, en laaten de agtersten onbeslaagen; om dat zy gelooven, dat de Paar-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, het paard.hoe platter en breeder de agterhoeven zyn, des te beter door de kluiten kunnen trappen. Hierby komt nog, gelyk zy zeggen, dat de voorvoeten, als de eersten in 't veur of in 't voortgaan werkende, den zwaarsten trek doen, en derhalven gehoefd -moeten zyn. Dit is de eenige reden die ik, na een herhaald onderzoek, hier van heb kunnen te weeten komen: dan zy erkennen tevens dat dit dikwerf eene oorzaak van scheurvoeten zyn kan.
Vraagt men nu, daar ik hier mede myne schetswyze ontvouwing van de voornaamste uitwendige gebreken der Paarden denke te sluiten, of veelen deezer gebreken, die de Paarden zoo aan 't lichaam als aan devoeten bekomen, in de vrye Natuur plaats hebben, zoo is myn antwoord, ik geloof Neen; en hier in zyn alle Paardenkenners vry eenstemmig; ook vinden de Schryvers over dit onderwerp de meeste oorzaaken deezer gebreken duidelyk in de behandeling en 't gebruik der Paarden door de Menschen, dat by onderscheiden Natien zeer verschillend gevonden word. Hier uit is dan voorts natuurlyk ontstaan, dat de plaatsingen en benaamingen der gebreken grootlyks vermenigvuldigd zyn; waartoe de Franschen, welken den roem van in de Paardenkennis uit te munten, verdienen, niet weinig het hunne toegebragt hebben. Maar zy hebben, door dit vermenigvuldigen van gebreken en naamen, de Paardenkennis te gelyk by uitstek lastig gemaakt. Hunne Schriften, hoe keurig vertaald, worden daardoor veelal te


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.verheven voor een algemeen nuttig gebruik; en de Paardenkennis blyft dus eene weetenschap voor maar zeer weinige Liefhebbers, die geduld en yver genoeg hebben, om alles zoo naauwkeurig na te gaan. De Boerenlieden, aan den arbeid en hunne broodwinning verbonden, die nogtans de meeste Paarden aanfokken, hebben geen tyd om zig tot veel leezens en tot zulk een stipt nadenken te schikken. Ook zyn ze, hoe schrander, en van een goed natuurlyk oordeel, vreemd van uitheemsche kunstwoorden. Ik heb my ook, om die reden, in deezen bepaald tot eene korte schets, en, zoo veel ik kon, tot het gebruiken van bekende Vaderlandsche benaamingen; waar mede ik, zoo ik vertrouw, het zaaklyke, dat tot de voornaamste gebreken der Paarden behoort, verstaanbaar heb voorgedraagen. Gaarne was ik ook in eenige byzonderheden der Geneeswyze getreeden; dog myn bestek liet zulks niet toe. 't Was wel te wenschen, dat men in de laatere Werkjes, die keurig genoeg over dit Stuk geschreeven zyn, het oog wat meer gevestigd had, op derzelver gebruik voor den Landman; om hem, niet ingewikkeld, maar plat en goed raad te geeven; op hoedanig eene manier onze oude Paardenboekjes ingerigt zyn. Men moge het Huismans Handboek, voorgesteld in den Frieschen Stalmeester en Koeiendokter, houden voor byeengebragt uit andere Schryvers, en het zelve beneden eenige andere Schriften plaatsen; ik durf, zonder andere kundige te kort te doen, het zelve, nar dat van bourge-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
lat het paard.en vitet, wel aanbeveelen, als een algemeen nuttig Hand- en Huisboek, regt geschikt, om zoo wel onze Hollandsche als Friesche Boerenlieden, vooral Land- en Veebouwers, eene goede behandeling van het Vee te leeren. Men zal 'er, hoewel niet zoo veele remedien als andere opgeeven, egter de meestnoodigen voor ons Land in vinden.
Na dus de voornaamste uitwendige gebreken der Paarden opgegeeven te hebben, zou ik nu nog wel iets van de inwendigen dienen te melden; dan dit onderwerp is my van te veel omslags, om het in dit Werk te behandelen; waarom ik 'er slegts kortlyk eenige algemeene aanmerkingen over zal mededeelen. De Paarden hebben, even als de Menschen, zeer veele onderscheiden en samenloopende gebreken; ze zyn, buiten den Droes en de Dampigheid, eene natuureigen kwaal der Paarden, by voorbeeld, onderhevig aan buikpynen, koortsen, kliergezwellen, Lies- en andere breuken, zelfs dikwils tot openingen in den buik. Voorts krygen de Paarden ook stuipen, schielyke beroertens, en worden dol, dat men de kol krygen of kolderen noemt, het welk hen, met den kop tusschen de beenen, tegen alles doet aanloopen. Met deeze kwaal zyn de Paarden nu en dan bezet, dog ze is egter, althans naar myne opmerking, in Holland niet zeer gemeen. Men telt hier onder ook zulke Paarden, die men voor gekke Paarden houd; om dat zy met springen, slaan, vallen, liggen, en dergelyken, allerleie kuu-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren het paard.bedryven, en tekens van krankzinnigheid vertoonen. Hier uit is zelfs ontstaan, dat men van iemand, die van 't een op 't ander valt, en alles door een praat, by vergelyking, gewoon is te zeggen, dat hy koldert.
By gelegenheid van dit kollen of kolderen, kan ik niet na laaten ook gewag te maaken, van het gemeene gevoelen hier te Lande, wegens eene benaauwtheid, die het Paard, zoo zy zeggen, 's nagts, overkomt; en welke zy met den naam van de Nagtmerrie benoemen. 't Is overbekend, dat de Paarden, des nagts, dikwils angstig en schrikkig zyn; 't gebeurt dus wel, dat een Paard, met angst bevangen, des nagts schrikkende uit zyn slaap opryst, schopt en slaat; maar dat een Nagtmerrie, een zoogenaamd weezenlyk Spook, de oorzaak hier van zou zyn, zal geen geoeffend verstand gelooven. Men heeft het ongetwyffeld aan dezelfde oorzaaken toe te schryven, als die by de Menschen benaauwde droomen verwekken; als daar zyn, dikbloedigheid, een diepe slaap, eene ongesteldheid, der maag en dergelyken. Intusschen is dit denkbeeld veelen bygeloovigen Landlieden niet uit het hoofd te praaten; en een Boer, die 'er sterk mede ingenomen is, houd gemeenlyk een Bok op den Paardenstal; meenende dat de Nagtmerrie zelve voor de Bokken angstig is; en dat het sterkriekend uitdampende zweet der Bokken de Nagtmerrie, door den reuk, verjaagt: zoo dat de Nagtmerrie of kolrydster den Stalvoorby gaa. Ik heb, daarenboven, onder de Boeren eenigen gevonden, die 'er zig voor


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.uitgaven, om, door het omwinden en ontwinden van een mes, te zeggen, op wat plaats de Nagtmerrie of Kolrydster gereeden had, en op welk Stal zy stond te komen; dog deeze onderneeming liep meest altyd slegt af. Wenschelyk ware het, dat de Landzaaten eenmaal zulke grollen geheel en al uit hun hart verbanden. Middelerwyl heeft egter het Paard door de kol, of den kolder, (waar van vermoedelyk het kolryen zyn v oorsprong heeft,) weezenlyke ziekten, welken de herssenen aandoen, en het Beest krankzinnig maaken. Daarbenevens is 'er eene ongesteldheid, welke den Paarden byzonder eigen is, die men bevangenheid noemt; welke veroorzaakt word, door het Paard den adem te ontryden, en te sterk in 't zweet te jaagen, 't welk dan door de koude te schielyk opdroogt: dat men bevangen ryden heet, en 't uitwerksel van een dollen Voerman is. Wyders vind men een Paard ook onderhevig aan hartkloppingen, bloedwateren, en verstopping in de blaas; ja het graveel en de steen is onder dezelven niet zeldzaam. Dit gaat zoo verre, dat men meermaals Paardensteenen van eene ongemeene grootte uit deeze Dieren haale; en 't verwondert my, dat men, wegens deeze steenen en het Steengraveel zoo weinig melding by de Paardenkenners ontdekt; ik heb tot nog, nopens den aart deezer kwaale weinig geboekt gevonden. - 't Is egter by de Natuurkundigen en de Verzamelaars van dierlyke Steenen gansch niet onbekend, dat 'er, zoo in de Blaas, als in de Nieren zel-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven het paard.van verscheiden Paarden hier te Lande, verbaazend groote Steenen groeien, en dat men in de Galblaas der Paarden, even als in die der Ossen, meermaals steenagtige Takschietingen vind. De Paardensteenen hebben zelfs eene zekere waarde; men stelt ze by de Bezoardsteenen, onder den naam van Paardenbezoard;: en ze zyn inderdaad, in glans en laagswyze omkorsting, aan den Bezoard gelyk; dog ze verschillen merkelyk in grootte. Myn geagte Vriend, de Heer joan coenraad brand, welke een schat van Bezoard en dierlyke Steenen bezit, heeft ook eenige Paardensteenen; en inzonderheid één, welke, door a. seba, in zyn Muzeum afgebeeld is, die wel 2½ pond weegt, en 4 duimen middellyns heeft. Deeze Steen is zeer fyn van Laagen, welke niettemin zeer duidelyk kenbaar de eene op de anderen gezet zyn: voorts is dezelve van buiten ongemeen glad en olyfkleurig, zo als ze meest altyd gevonden worden. Wanneer men zulke Paardensteenen in 't midden doorslaat, dan ontdekt men, even als in de Bezoards, in 't midden eene kern van een houtje, strootje, of ander lichaam, om 't welke de Steen zig gezet heeft. Men schryft, op goeden grond, den oorsprong deezer Steenen aan dezelfde oorzaaken, als dien der Menschensteenen, toe: dog ze zyn minder broos en kalkagtig; zynde in tegendeel ongemeen glad en vast. Een Paard hier mede bezet, vervalt gemeenlyk in eene kwyning, waaraan het, uitteerende, eindelyk schielyk sterft. Naar 't getuigenis der Vilders, in-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien het paard.ik op hun berigt aan kan, vind men in Paarden, die, zonder bevangen te zyn, of den Droes te hebben, schielyk sterven, meest altoos het begin van steenwording, of reeds een werklyk gevormden Steen: niettemin zyn de grooten zeer zeldzaam.
Men begrypt ligtlyk dat zulk een Paard ook veelal onderhevig is aan opstopping van 't water; dog deeze kwaal ontstaat niet minder dikwerf uit de onbarmhartigheid der Voerlieden. Een Paard naamlyk pist altoos stilstaande, en het heeft eenige stonden noodig eer het aan 't pissen raakt; het wil zelfs in een stand van volkomen rust zyn. Kundige Voerlieden letten 'er daarom zeer nauwkeurig op, of het Paard dringt om te pissen. Zo dra zy zulks meenen gewaar te worden, houden zy stil, en fluiten, als willende het Paard een teken van rust geeven; welk teken onze Paarden ook verstaan, zy zetten zig op hunne rust; maar, als zy niet pissen willen slaan zy de ooren, staan stil, en zien eens om, als of ze den Voerman wilden antwoorden, dat 'er nog geen drang is: van daar onder onze Natie het spreekwoord, 't is vergeefsch gefluit, als 't Paard niet pissen wil. By deeze melding van de opstopping der Pisse, kan ik niet wel nalaaten, gewag te maaken van de koude Pis, of het ongemak, dat men Louterstal heet. Het zelve ontstaat uit de verandering van het Water, dat de Paarden drinken; het welk in ons Land, hoe kleen van omtrek, eene aanmerkelyke verscheidenheid heeft; gelyk wy, by het verhandelen van 's Land Wateren, ge-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
toond het paard.hebben. Voornaamlyk komt hier, ten opzigte van de Paarden, in aanmerking het verschil van zoet en zout Water: een onderscheid dat men in Holland op kleene afstanden, by voorbeeld te Haarlem en Amsterdam, en zelfs korter by, ontmoet; het welk dikwils aanmerkelyke toevallen in de Paarden veroorzaakt. Een Paard, dat te Amsterdam woont, en gebruikt word, of, om op zyn Sleepers te spreeken, door den tyd een Amsterdammer word, zal, eer het recht aan het drinken van brak water gewoon is, eenigzins kwynen en moeilyk, of met poozen, pissen; tot dat de Natuur, die lydzaame Zorgmoeder der Dieren, het Paard eindelyk daar aan doe gewennen, zoo dat het 'er niet meer van weete. 't Zy intusschen den geenen, die met hunne Paarden, welken aan zoet water gewend zyn, voor een korten tyd in brakke streeken, of te Amsterdam, stallen, geraaden, hier omtrent zorgvuldig te zyn. Braave Stalhouders, die weeten wat een Paard toekomt, neemen zulks ook wel in agt; en men is aan sommige uitspanningen, inzonderheid om of aan en in Amsterdam, gewoon af te vraagen, of het Paard wel aan brak water gewend zy? Is dit onvoorzigtig niet gadegeslaagen, en krygt dus het Paard, door brak water te drinken, den Louterstal, de koude Pis, of de Hortpis, zoo als de Boeren spreeken, dan bedient men zig best van pisafdryvende middelen. Onder de meer gedugte kwaalen, die we niet wel stilzwygende voorby mogen gaan, behoort verder vooral de Klem, niet


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.ongelyk aan eene beroerte; dewyl 'er veele Stuipen onderloopen. Men houd dit gevaarlyke ongemak der Paarden, indien eene tydige aderlaating, dragten, en andere uitwendige middelen, niet helpen, voor doodelyk. De Klem bevangt de Paarden schielyk, voor af in het Hoofd en de Kaaken. De Mond is dan dermaate vast geslooten, dat sterke kragten en werktuigen denzelven niet openen kunnen; waar door men buiten staat is om eenige inwendige middelen te gebruiken; de Hals staat insgelyks onbeweegelyk; hier by komen zwaare zenuwtrekkingen, hartkloppingen, het verdraaien van de oogen, kortom, alle toevallen, die eene onverhoedsche beroerte en kort aanstaanden dood voorspellen; inzonderheid als 'er na de aderopening geen bloed volgt. Eene niet minder spoedig opkomende kwaal, in haare benaaming den Paarden alleen eigen, is de Vyver, zoo genaamd, om dat ze zig het sterkst in de Vyverklieren vertoont. Dit ongeval, dat zeer schielyk opkomt, en eene spoedige hulp vereischt; is het uitwerksel van eene schielyke verkoudheid of bevangenheid, die uit eene groote verhitting met sterk zweeten, en eene spoedig daarop volgende opdrooging en verkilling der porien, ontstaat; waarvan by 't gewag maaken van den Droes reeds iets gemeld is; en waar mede ze ook, ten aanzien der oorzaaken, veelal overeenkomt. Voeg hierby, als een ongemak, dat dikwils het gevolg is van den Droes, Dampigheid en Bevangenheid, het Longevuur. Eene bekende Paardeziekte, of eene verder-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
vende het paard.ontsteeking in de Long, die men, naar den verschillenden aart deezer Longteering, verrottend, besmettend, galagtig, droog, of ook wateragtig noemt. Wat de eigenlyke Schurft betreft, dezelve is, in andere Landen, mede eene gewoone Paardeziekte; dog in Holland is zy, schoon men 'er ook Paarden aantreffe, welken hier door aangedaan worden, niet heel gemeen. Het meeste schurftagtige vertoont zig veel al op de Schoft, aan den Hals en aan de Ooren; maar dan krygt dit ongemak den naam van Varent, Halsrooven, en doorryden op de Schoft. In dit Schurft ontdekt het Microscoop diertjes, welken men Schurftluizen noemt: dan de Paarden zyn, buiten dit, ook door Luizen geplaagd, welke franciscus redi ons vertoond heeft: en daarbenevens hebben zy builen tusschen de huid, in welken insgelyks diertjes zitten, die uit vliegen gebooren zyn. Voor 't overige kan een Paard kwynen aan Wormen, aan verstopten afgang, aan loop, en meer dergelyke kwaalen, Gemeenlyk krygen onze Paarden, als zy van den Stal ter Weide gaan, een merkelyken afgang, en worden loslyvig; dog dit hangt af van 't voedende gras, en strekt hun ter gezondheid; maar de kwaade loop is van een slegter aart, als ontstaande uit bedorven vogten in het Darmchyl. Aangaande de Wormen, hieromtrent heeft een groot onderscheid plaats; de meeste Paarden hebben korte dikke Wormen, die als aan de Maag hangen, welken hun, als ze niet overtollig veel zyn, weinig of niet deeren: maar


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.'er is eene schadelyker soort, die zig, by wyze van Lintwormen, in de Darmen zet. Men verdeelt de gewoone en genoeg bekende Wormen in drie soorten: te weeten, in lange Wormen, die de schadelyksten zyn; in dikke korte Wormen, die zig veeltyds in den Mastdarm onthouden, en ook in den drek der Paarden gevonden worden; en eindelyk in korte als 't ware driekantigronde Wormpjes, die in den Krop der Paarden nestelen, en mede zeerschadelyk zyn: deezen zetten zig ook aan Maag vast, welke zy dan by toeneeming doorknaagen. Behalven deezen hebben de Paarden nog uitwendige Wormen, die in Etterbuilen onder de huid woonen, en tot vliegen verwandelen. Men noemt ze Vaarnen of uitwendige Wormen, en verdeelt dezelven insgelyks in soorten. Als daar zyn; (1.) de vliegende Wormen, zo geheeten, om dat men de builen, daar zy in zitten, gemaklyk verschuiven kan, of misschien ook om dat 'er vliegen uit voortkomen. (2.) De verbonden Wormen, om dat ze knobbelig aaneen verbonden schynen te zyn. En (3.) de hennegats Wormen, om dat de buil, waar in ze zitten, eene soortgelyke gestalte heeft. Eindelyk zyn de Paarden nog aan veele gebreken in de teeldeelen en ingewanden, mitsgaders aan teering, kwyning, en eene menigte van andere byzondere kwaalen onderhevig, die hen, gelyk alle andere Dieren, natuurlyker wyze verzwakken, of een ontydigen dood doen sterven. 't Zou overbodig, en buiten ons oogmerk zyn, die allen op te


{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.noemen; waarom wy, oordeelende genoeg gezegd te hebben van de uitwendige gebrekken, en de voornaamste byzonderheden, die omtrent de inwendige kwaalen nog eenige melding vorderden, tot een vrolyker Hoofdstuk overgaan; waar in wy het gebruik en het nut der Paarden hier te Lande zullen ontvouwen. - Alleenlyk hebben wy het, tot gemak van den Leezer, nog dienstig geoordeeld, de benaamingen der hier voorensgemelde uit- en inwendige gebreken, zoo als ze in verschillende Gewesten van ons Vaderland benoemd worden, in een beknopt lystje by een te verzamelen; en 't zelve aan 't einde van dit Hoofdstuk te hegten. De Leezer kan hier, met éénen opslag, gemaklyk nagaan, aan welke gebreken ieder voornaam gedeelte van het Paard onderworpen is; en tevens zien, van welke gebreken wy in dit Hoofdstuk, en waar ter plaatse, gewag gemaakt hebben.


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafeltje, behelzende De benaamingen der voornaamste uit en inwendige gebreken der paarden, zoo als ze, met betrekking tot dit Hoofdstuk, in orde der Hoofdverdeelingen voorkommen.
Uitwendige en zigtbaare gebreken.

in het hoofd.	Bladz.
Dikkop.	148
Smalkop.	150
Ramskop.	149
Kaphoofd.	
Ingevallen Hoofd.	149
Plathoofd.	150
Ossenkop.	148
Spitshoofd.	150
Schothoofd.	
Kol.	151
Bles.	151
Star.	151
Blaarkop.	151
Ossenkol.	151
Spitsmuizebek.	150
Mollenkop.	150
in de ooren.	Bladz.
Hangoor.	152
Ezelsoor.	152
Motsoor.	152
Zuiloor.	152
Kortoor.	152
Kreupeloor.	153
Stoutoor.	152
Varent.	153
in de oogen.	
Knokoog.	153
Holle oogkuil.	153
Klootoog.	153
Varkensoog.	153
Groenoog.	153
Glasoog.	153


{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maanoog.	154 155 156
Blaauwoog.	
Hoornoog.	
Leepoog.	154
Traangootig.	154
Traanroof.	
Traan.	
in den neus.	
Dikneus.	159
Smalneus.	159
Dampneus.	159
Dompneus.	159
Koeneus.	159
Kokerneus.	159
Roodneus.	159
Wydneus.	159
Snot, of Snotneus.	160
Neuswindrig.	160
Bloeden uit den Neus.	
Droes.	160
Goede Droes.	160
Kwaade Droes.	160
Valsche Droes.	160
in den mond.	
Diksmoel.	176
Dikmond.	176
Diklip.	176
Smousselip.	176
Hanglip.	176
Hazemond.	176
Gescheurde Laagen.	176
Hangende Rooster.	177
Kribbebyten.	190
Klem.	176
Haak- of Schilfertand.	176
aan den hals en keel.	
Klierstrang.	161
Kliergezwel.	161
Halsstrang.	161
Maanstrang.	161
Keelklier.	161
Vyver.	177
Vyverklier.	177
Strangilioen.	162
Verkeerde Hals.	172
Korthals.	172
Hardhals.	172
Verkeerde Nek.	178
Verdikte Maanstreng.	179
Spekhals.	179
Verkensnek.	180
Borstelhals.	179
Overhangende Hals.	180
Steile Spekhals.	180
in de borst.	
Platteborst.	173
In de Borst ryden.	171
Naauwe Borst.	171


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lange asem.	167
Aangewassen Longen.	171
Dampig.	170
Drooge kug.	170
Hoesten.	170
Boeglam.	182
Boegroot.	
in de schouders.	
Misvormde Schouders.	180
Platte Schouders.	181
Ronde Schouders.	181
Zwaare Schouders.	181
Haaze Schouders.	180
Haamdruk.	178
Hoogschoft.	182
in den rug en 't kruis.	
Zadelrug.	184
Gedrukte rug.	184
Scharprug.	183
Kemelsrug.	183
Verkensrug.	
Ezelsrug.	183
Zadelhair.	185
Holle rug.	185
Ingevallen Kruis.	185
Holle Kruislenden.	185
Bultig Kruis.	186
Hoog Kruis.	186
Plat Kruis.	186
in de heupen en de billen.	
Knokheup.	186
Hoogheup.	186
Lamheup.	186
Lendenlam.	186
Hanggat.	187
Afval.	187
Welgebroekt.	187
Smalbroek.	188
Platbil.	188
Rottestaart.	187
Schurft.	
aan den buik.	
Platte zyden.	188
Hangbuik.	188
Dikbuik.	188
Liesbreuk.	188
Hangende koker.	188
Lamme koker.	188
Leggers.	189
Zwam.	189
Stolzwam.	189
Vratten.	189
in de pooten.	
Kromme Pyp.	190


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kromme Schenkel.	190
Schuiffelbeen.	191
Schevelbeen	191
Klosbeen.	191
Gekloofde Kniebogt.	191
Rasp.	191
Spat.	193
Bloedspat.	193
Beenspat.	193
Bolspat.	194
Koejespat.	193
Aderspat.	194
Haanespat.	195
Kraampspat.	195
Dolkbloeijen.	
Opzwellen van de Waaij.	
Bossen.	
Gallen.	195
Vlotgallen.	195
Steengal.	196
Hoefgal.	196
Drooge gal.	
Hoorn gal.	
Waai gal.	
Blaasgal.	196
Klemmende Blaasgal.	196
Verlamde Krampader.	197
Opgezwollen Waaij.	
Krappen.	196
Scheuthak.	196
Schythak.	196
Ringelzwel.	196
Padgezwel.	193
Karbonkels.	197
Egelvoet.	197
Mok.	192
Mokpoot.	192
Mokwrat.	193
Moerevet.	192
Styfpees.	
Styfkoot.	192
Knobbelkoot.	192
Kogelscheur.	192
Slingerkoot.	191
Strykkoot.	
Overkoot.	
Aanslaan.	198
Betrappen.	198
Overtrappen.	198
Peesrotting.	
aan de hoev of hoorn.	
Dikke Kroon.	
Overhoef.	198
Hoornval.	199
Kroonbetrapping.	199
Drooge Kroon.	200
Onthoeving.	199


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verpeld.	203
Hoefzwinding.	201
Hoefschelfer.	
Schelferhoef.	202
Overkooten.	201
Kwervoet.	202
Kwartiervoet.	203
Hoornkloof.	
Scheurvoet.	203
Scheurkloof.	203
Gescheurde Hoef.	203
Vyt of Fik.	202
Vyterweek.	202
Kwaadzoolig.	
Zoolbuil of Vyt.	202
Kanker in den Voet.	202
Naauvoet.	201
Spitshoef.	201
Volvoet.	201
Platvoet.	201
Kameelvoet.	203
Beestevoet.	203
Kalfspoot.	203
Ossepoot.	203
Naauwveerzig.	204



Lystje der Voornaamste Inwendige Kwaalen.

min of meer kortlyk gemeld van 207-216.


Dulligheid.

Dulle Kol.

Stille Kol.

Kol.

Nagtmerri.

Hartklopping.

Stuipen.

Buikpyn.

Kolyk.

Koorts.

Verhoudheid.

Dampigheid.

Droes.

Bevangenheid.

Klierontsteeking.

Klem.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beroerten.

Graveel.

Steen.

Bloedwateren.

Verstopping van 't Wateren.

Verstopte afgang.

Loslyvigheid.

Loop.

Louterstal of Koudepis.

Teering.

Scherpbloed, of Schurft.

Inwendig Beenbederf.

Kwyning.

Neusbloeden.

Jigt of Kramp.

Darmjigt.

Longevuur.

Moeielyk draagen en verlossen.

Verteering der Vrugt.

Barsten in den Buik.

Waterzugt. enz.


    
{==*13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*14==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Zesde hoofdstuk.
Behelzende het hoofdzaakelyke van het Nationaale gebruik, nut en dienst, der paarden; byzonder het Hollandsche en Friesche Harddraaven.

Het gebruik der Paarden.Zoo wel de natuurlyke schoonheid, als de natuurlyke Gebreken van onze Vaderlandsche Paarden dus ver voorgedraagen hebbende, word het tyd, om derzelver nationaal Gebruik te beschryven. Men zou, 't is waar, hier, in den eersten opslag, mogen vraagen, of de Paarden in het eene Gewest van eenig meer byzonder gebruik waren, dan in het andere? nademaal men overal de Paarden, tot het trekken en draagen van zwaare lasten, als mede, om 'er op te ryden, bezigt. Dan men gelieve in opmerking te neemen, dat, schoon het over 't geheel waar zy, dat de Paarden, by alle Natien, tot de gemelde einden gebruikt worden, egter de wyze hoe, de gelegenheid by welke, en de zaaken waar toe, zoo verschillend zyn, dat dit gebruik ruim zoo veel weetenswaardige stukken oplevere, als mogelyk het verschillende ras zelve. Wy willen des, te meer daar wy het vermaakelyke met het nutte poogen te vereenigen,


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.onze Natie niet onkundig laaten, nopens zulke byzonderheden, die eene al te sterke bekorting, naar de gewoonte der Rangschikkers, altoos over 't hoofd ziet. In 't algemeen valt hier, omtrent dit Stuk, onder onze opmerking, dat 'er geen Natie zy, by welke het gebruik der Paarden algemeener is, dan hier te Lande. De gesteldheid, en vooral de vlakte des Lands, de Landbouw, de Koophandel, de Volkrykheid, de strydbaarheid, de eigenaartige neiging der Landzaaten, alles loopt samen tot een genoegzaam algemeen gebruik der Paarden; op eene byzondere wyze naar den aart der Landzaaten geschikt. Hierom zullen wy, zonder ons in 't breede uit te laaten over de wyze hoe dit gebruik, en de behandeling, der Paarden, zig elders toedraage, ons voornaamlyk bepaalen tot het geene in ons Vaderland plaats heeft; 't welk wy tweeledig, als behoorende tot het nutte of tot het vermaakelyke kunnen beschouwen.
Het nuttige gebruik der Paarden.Wat het nuttige gebruik, om hier mede te beginnen, aangaat; 't is overbekend, dat de Paarden van zeer veel dienst zyn in hun leeven, en dat zy ook, in zekeren zin, niet onnut zyn, na hunnen dood. Dog deeze laatste nuttigheid kan niet opweegen tegen die van andere Dieren, als der Runderen en Zwynen; overmits wy 'er hier te Lande dat gebruik niet van maaken, 't welk by de Kalmukken, en eenige andere Volken, die Paardenvleesch eeten, in zwang is. Een Kalmuksche Ruiter, naamlyk, legt een stuk Paardenvleesch onder zynen Zadel, ryd het


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.week, en doet 'er zyn maal mede: ook opent hy, by gebrek van drank, het Paard een ader, en zuigt het bloed af. Maar deeze ruwe wyze is by ons onbekend, en het Paardenvleesch word, als den Menschen onnut, den Honden voorgeworpen. Alleenlyk wil men, dat de Bilstukken van een Paard nog wel tot Rookvleesch geschikt, en dus, onder den naam van gerookt Ossenvleesch, in de Winkels verkogt worden: dan ik zou hier voor niet willen instaan. Zekerer is het, dat de Huid haare waarde heeft, en tot Leder bereid word: zelfs maakt men 'er elders Segryn Leder, en ook eene zekere soort van Turksch Leder, van; maar of dit in ons Vaderland plaats hebbe, kan ik niet zeggen. In den Haag, heb ik meermaals opgemerkt, dat schamele Lieden hun werk maakten, van de Schelfers van den Hoorn der Hoeven, by de Smeden, op te raapen; dog tot wat einde zulks geschiedde is my tot nog niet gebleeken. Toen ik 'er eene arme Vrouw eens naar vroeg, kreeg ik een verkeerd antwoord; eene andere, die 'er by stond, zeide my, dat het voor de vallende ziekte was; en de Smit wist het even zoo min als ik. Of dit afsnydsel der Hoeven, en de Hoeven zelven, den Lymmaakers dienen kunnen, is my twyffelagtig; 'er word althans geen byzonder werk van gemaakt. Dan met het gedroogde Paarden-vleesch pleegen de Jooden, en andere Bedriegers, een grof bedrog; gemerkt zy de Spiervezelen, die zeer hoog rood zyn, fyn kloppen, in Orlean weeken, met wilde Sas-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
fraan het paard.en eene zekere hoeveelheid goede Saffraan vermengen; waar op ze die aan onkundigen voor fyne Saffraan verkoopen. Zie daar al het gebruik, dat men, zoo veel my bewust is, hier te Lande, van het Paard na zynen dood gewoon is te maaken; of men moest 'er nog by willen voegen, dat de Boeren aan den Duinkant de doodshoofden der Paarden in hunne tuinen plaatsen, om de Konynen te verjaagen; die men zegt dat 'er zeer vreesagtig voor zyn: dan de vraag zou weezen, of alle witgekleurde beenen of steenen dit ook niet zouden doen. Dog laaten wy tot iets zaaklykers overgaan; te weeten het nuttige gebruik der Paarden in hun leeven; waar onder zig vooral opdoet het gebruik in den Handel en in den Landbouw; 't welk weder verbonden blyft aan den aart van het Land.
Vermits ons Gewest vlak is, en onze Steden op geene heuvelen noch aan het hangen der bergen liggen, zoo hebben wy niets gemeen met gebruiklykheden, die in bergagtige Landen plaats hebben; als daar zyn, het ketenen der wielen in het afryden der bergen, het schraagen der draagboomen, enz. Ook weeten wy in dit Land genoegzaam niet van draagbaare lasten op de ruggen der Paarden te leggen. Het meeste en algemeene gebruik der Paarden, onder ons, bestaat in het vervoeren van trekbaare Lasten; en deezen kan men ook, in vergelyking met die van andere Landen, niet zwaar noemen: ten ware men, en met reden, de wyze van sleepen in de Koopsteden hier


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.van wilde uitzonderen. Wy bedoelen des hier alleenlyk het Wagentrekken, en daaromtrent is het bekend, dat onze Hollanders de Paarden geene zoo zwaare Lasten laaten trekken als de Duitschers. Eene zoo genaamde Hessekar, die zeer zwaar is, en een ontzaglyken omslag heeft, word door vier Paarden getrokken, daar wy 'er agt voor zouden zetten. Niet, om dat onze Paarden het niet kunnen doen; maar om dat wy diezelfde Lasten gemaklyker en onkostbaarder verdeelen kunnen; mitsgaders om dat onze Paarden en Voerlieden 'er niet aan gewoon zijn. Voeg hier by, dat de gedaante van de Wagens merkelyk verschilt; en dat onze wegen, of de Wiel-spooren, daarbenevens van eene geheel andere gesteldheid zyn. Hier door zyn onze Rytuigen en Bespanningen, veel ligter zynde, ook ligter voor de Paarden; en deeze Dieren gewennen buiten dat dermaate aan het Landeigen Rytuig, dat hun de arbeid gemaklyker valle. Een Amsterdamsch Sleepers Paard, by voorbeeld, dat gewoon is zeer zwaare Lasten voort te sleepen, zal gebukt gaan onder eene Duitsche Karre, die men op eene gelyke zwaarte gelaaden heeft: en een Duitsch Paard, gewoon zulk een zwaare Karre te trekken, zal in de borst krimpen voor eene Sleepers Slede van gelyken Last; 't welk ontegenzeggelyk uit het nationaale gebruik ontstaat. Hierby komt nog, dat een Duitsch Paard, gewoon aan het stappen en treeden op breedspoor, zig wel dra afmat als men 't op onze effen en gladde spooren of wegen tot den draf
    
    


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.aanport, waarvan het tegendeel weder in onze Paarden plaats heeft. En dit leid ons, om verder iets van de Landeigen wyze van Gespannen te melden.
    
    Het Driespan.Desaangaande komt, zonder ons, in de veelvuldige en verveelende benaamingen van de tuigen in te laaten, ons als Landeigen voor, het Wagenspan met den kromme dissel, en daar voor het tweespan of wel byzonder het driespan; dat men volstrekt nationaal noemen mag; dewyl het twee- drie- en vierspan elders op eene andere wyze gebruikelyk is. Dit gemelde Span is algemeen by de Boeren; waarom men zulk een Span ook Boerenspan noemt. Het bestaat byzonderlyk daar in, dat de Paarden vry voor den Wagen loopen; ze zyn dus, niet, gelyk voor de Koetsen, aan een langen disselboom verbonden; noch draagen, als voor de Chaizen, de boomen op de Schoft; maar trekken den Wagen los, en zonder bedwang van eenig tuig dat alleenlyk het bestuur van den dissel door den Voerman, voort. De Paarden hebben, in dit geval, slegts een eenvoudig haam voor de borst, zonder meer; en men beryd dit Span somtyds met twee, maar ook wel met drie, Paarden. Het bestuuren daar van is volstrekt eene nationaale kunst, in zoo verre, dat een Duitsch, een Fransch, of ander vreemd Koetsier, ten zy hy 't hier geleerd hebbe, buiten staat zy om 'er mede te ryden: waartegen onze Boeren en Voerlieden 'er zoo fel en juist mede kunnen ryden, dat ze den Wagen, hoe dezelve zwiere, in een vol-
        


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}


len het paard.ren, op de breedte van een stuiver, weeten te stuuren; van welke handigheid veelen, benevens my, meermaals ooggetuigen geweest zyn. Daarbenevens ziet men dikwils met verwondering, hoe onze Zeevoerlieden, met volgelaaden Vischwagens, door de Steden ryden, dat men 'er van beeft; terwyl ze tusschen Koetsen, Sleden, en andere hinderlyke voorwerpen, heen draaien en zwieren; het welk zy egter doen zonder iets te raaken. Intusschen hangt dit kunstige, dat eene zeer byzondere behandeling eischt, alleenlyk af, van 't wel bestuuren van den kromme dissel met den voet, en het aanzetten der Paarden. Voeg hier by, de ongemeene handigheid en kunde onzer Strandbewoonders, die, door middel van zulke Driespannen aan een Kabeltouw te brengen, niet alleen dagelyks hunne Schepen en platboomde Visschuiten over de Banken zeulen; maar ook zwaare gestrande Schepen vlot weeten te brengen. Den tyd van Eb en Vloed, mitsgaders weer en wind behoorelyk waarneemende, doet men 't dikwils slegts met zes Paarden, of twee Driespannen; dan men brengt het ook, als zulks vereischt word, wel tot drie a vier Driespannen en meer. In dit opzicht moet ik hier by uitstek recht doen aan myne geagte Katwykers, die het, in dit stuk, daar reets verscheide Kooplieden hun behoud aan dezelver kunde, in het afbrengen van Schepen, verschuldigd zyn, van tyd tot tyd nog verder brengen.
    
    Het zal wel der moeite waardig zyn, ditWagen met een kromme Dissel. Zie III.Deel, Pl. XI. Span, daar 't zelve, gelyk ook deeze be-
        


{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}


handeling het paard.der Paarden, volstrekt nationaal is, wat omstandiger te beschryven. De Wagen, dien men een Boerenwagen noemt, hoedanigen 'er twee in onze Begraavenisplaat vry duidelyk afgebeeld zyn, heeft, in onderscheiding van andere Wagens, aan den as der voorste Wielen, in 't midden, een kromhout, den krommen Dissel geheeten; dat zig tot voor de zitbank van den Voerman uitstrekt. Het is van die hoogte en afstand, dat de Voerman, zittende op zyn Rybankje aan 't vooreinde van den Wagen, zyne voeten op het kromme van dien Dissel kunne zetten, en wel zoo, dat hy eene vrye beweeging hebbe, om den Dissel, met den hollen voet, tegens zekeren opstaanden yzeren ring, van zig te duwen, van zig af te duwen, of door de drukking van den voet naar zig toe te dwingen: juist zoo als een Schipper, met de hand, het Roer van een Schip van zit af en tot zig beweegt; waarom deeze kromme Dissel ook, niet ten onrechte, het Roer van den Wagen genoemd word. Aan het midden van deezen Dissel, onder aan, is het Trekspan, door middel van eene kram en pen, verbonden. Voorts bestaat het byzondere van dit Trekspan, hierin, dat de Spoorstokken, of die houten, waar aan de trektouwen vastgemaakt worden, op een zonderlingen afstand geplaatst zyn, geheel verschillende van die der Karossen of andere Wagens, en wel zeer wiskunstig. Men heeft, naamlyk, den eersten Spoorstok onder aan den Dissel, waar aan dan, ter wederzyde, weder een Spoorstok gestoken is; met dit


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.onderscheid, dat het einde by de hand veel langer is, dan het andere, zoo dat deszelfs eene einde juist kome op het middenpunt, daar het van de Handsche en het Middenspaard trekken moet (*). Deeze Spoorstok is indiervoege verdeeld, dat het eene einde veel langer uitsteeke naar het by de Handsche, dan naar het Middenpaard, om de kragt gelyk te maaken. Hieraan zyn dan weder twee Spoorstokken gehegt, waar aan de trekzeelen vastgemaakt worden; met dit onderscheid, dat de tweede Spoorstok aan 't eene einde langer is dan aan het andere, 't welk men den Evenaar noemt. In dit Trekspan trekt het by de Handsche Paard dan daadelyk aan den eersten Spoorstok; dog het Middelste en het van de Handsche aan de twee Spoorstokken. Deeze schikking moet een onkundigen eerst vreemd voorkomen, dewyl men op het oog oordeelen zou, dat de Paarden dan ongelyk trekken moeten; en ondertusschen is 'er geen, wiskunstiger Trekspan, om de Paarden gelyk te doen trekken. De lengte van het eene einde van den tweeden Spoorstok maakt de kragt gelyk aan dat einde daar dezelve weder korter is, voor het Middenpaard; het van de Handsche Paard, met het by de Handsche dus gelyk trekkende, heeft het Middenpaard in bedwang; en dit wederom, doortrekken-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, het paard.houd de Medepaarden in eene gelyke trekking en bedwang. Hier by komt, dat het Middenpaard, door een byzonder Leizeel, gedwongen word, en niet verder noch sterker doortrekken kan dan de andere Paarden. Ook zyn de Leizeelen, of touwen, aan het gebit van het Middenpaard vast; en loopen, langs de zyden der Medepaarden, tot aan den krommen Dissel; waar aan ze gehegt zyn, door middel van ketentjes, wier schakels in eene kromme haak vervangen worden; welke ketentjes de Voerman, naar maate dat hy het Middenpaard veel of weinig wil doen doortrekken, ruimer of korter vast maakt. Het bestuur van dit Middenpaard, dat men, uit hoofde van het bovengezegde, hier altoos meer met den kop in de oorst ziet loopen, hangt dus af van de teugels, welken aan den Dissel vast zyn; en de Voerman heeft, als in het losse driespan, waar in het Middenpaard vry en los voor den langen Dissel loopt, geen twee Leizeelen, maar slegts één Leizeel, noodig. Het draaien en zwenken tog word in dit geval alleen geregeerd, door de zeelen aan het gebit van het Middenpaard, welken aan die van de twee Zypaarden verbonden zyn; waar door de Voerman, zoo dra hy aan de Leizeelen of den toom van één der Zypaarden, zylings of rechts, trekt, het middelste, en dit wederom het andere Zypaard dwingt, om dien kant in te slaan, werwaards de Voerman heenen wil. Dit doende, bestuurt en dwingt de Voerman tevens den Distel en het Voorkrat, met den rechtervoet, op


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.zoodanig eene wyze, dat de Wagen of tegen of met den loop der Paarden, gedwongen zy dezelven te volgen, naar dat zulks vereischt word. Men kan hier uit afneemen, dat het in deezen byzonder op het Middenpaard aankome; waarom men ook de beste jonge Paarden, die men tot Voorloopers schikt, in dit Trekspan oeffent. Wyders schoort de Voerman, ingevalle de Wagen te sterk toeloopt, vooral in 't afryden van bruggen, den voet tegen het gat van het van de Handsche Paard, en houd te gelyk de Paarden kort op het gebit; waar door de Wagen volstrekt niet sterker kan toeloopen, dan de schoorende voet van den Voerman toelaat. Als men met den langen Dissel ryd, word dit toeloopen van den Wagen door de Borstriemen belet, en de lange Dissel is in dit geval van zeer veel nut; dog dezelve haalt niettemin op verre na niet by het vlugge en konstige ryden met den krommen Dissel. Eene konst onzer Natie by uitneemendheid eigen; eene konst, zeg ik uitdrukkelyk, nadien het wel ryden met een krommen Dissel, zelfs onder onze Landzaaten, voor eene zeer byzondere handgreep erkend word. 't Is waar, dat zulk een Wagen gemeenlyk wel iets meer slingert; dog hier in bestaat juist de kunst, om met goede en jonge Paarden zonder slingeren te ryden; dat sommigen onzer Boeren volmaakt wel kunnen doen. Dit stelt deeze nationaale kunst eenigermaate gelyk aan die der Romeinen; welken de grootste kunst van ryden daarin stelden, dat men, in de Wagenloopen, drie of


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.vier Paarden naast een, los voor den Wagen, onbelemmerd kon mennen: en 't is zeker, dat onze effen wegen daar toe ook best geschikt zyn.
    
    Verschillende Trekspannen.Voorts zyn hier te Lande verscheiden andere, zoo vroegere als laatere Trekspannen bekend. Men spant, by voorbeeld, één Paard, of ook wel twee Paarden, naast elkander voor enen Chais  (*), of Wagen. Den laatstgemelden ryd men ook wel met drie Paarden, waar van twee in een gelyk Span staan, en het voorste los voor den langen Dissel gespannen is; of met vier, wanneer de twee voorsten mede aan een langen Dissel gespannen zyn. Somtyds stelt men 'er zes Paarden voor, waar van de twee voorsten met hunne strengen aan die van de twee middelsten trekken; en de Voerman, zynde de Leden door ringen vereenigd, bestuurt dit Span met twee of ook wel drie Leizeelen: dan gemeenlyk zit 'er dan, op één der voorste Paarden, een jongen of een ligt persoon, die de voorste Paarden bestuurt. Men heeft ook voorbeelden van agt Paarden voor één Rytuig; dog dit geschied meest uit eene byzondere liefhebbery. Zoo is te Amsterdam bekend geweest de Pikeur Schreuder, die, by eene weddenschap, welke hy ook gewonnen heeft, aannam, met agt Paarden voor eenen Koets, zonder Voorryder, de
        


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Haarlemmer Poort uit te ryden. 't Is bekend, dat deeze Poort, om zyne bogt en draaijing, zelfs met vier Paarden, in vollen draf, moeilyk door te ryden is: hy volvoerde het egter, heen en weder, met agt Paarden, tot verbaazing der Aanschouwers; rydende in vollen draf, tot tweemaal toe, op het Haarlemmer Plein zwenkende, de Poort in en uit. Onder dit slag van kunstenaaryen of liefhebberyen, telt men ook het ryden met eene Chais met twee of drie Paarden voor elkander. Het eerste gaat nog al door; maar het laatste word by rechte Lief hebbers niet veel geagt: dewyl het welgelukken dier onderneeminge meer van de makheid der Paarden, dan van een kunstig bestuur, afhangt. Men telt het zelfs eenigzins onder de dollemans liefhebberyen; nademaal de Ryder, hoe kundig hy ook zy, op 't minste verzet van zyn Voorpaard, geen meester van zyn gespan is, en gevaar loopt van droevige ongelukken, die 'er overvloedig van bekend zyn, te krygen. Daar zyn 'er ook, welken drie Paarden naast elkander voor eene Chais gespannen hebben; het middelste draagt dan de boomen, en de wederzydsche trekken mede; maar dit gaat op onze Spooren en wegen niet: ook staat het, myns bedunkens, niet deftig. Fraaier, mannelyker, en tevens kunstiger is ons bovengemelde Boerenspan, dat natuurlyk los en kunstig ryd.
Gelykheid van 't Span.By dit alles is men, in Holland, welk een gespan men ook gebruike, als men meer dan één Paard voor 't Rytuig stelt, zeer kiesch op de gelykheid van het gespan, zoo wel


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.wegens het ras, de koleur, en de sexe, als, en wel inzonderheid, wegens de grootte. In andere Provintien is men 'er gansch niet keurig op; en 't heeft my, in zekere aanzienlyke Hoofdstad van eene nabuurige Provintie, daar een overvloed van schoone Paarden is, wel eens gestooten, heel deftige Ingezetenen in een huurtuig te zien ryden, met een groot zwart Paard en een kleinen witten Hit naast elkander; of een mager afgebeuld ros Rypaard, met een Engelschen Staart, naast een welgemaakt appelgraauw Koetspaard, voor eene Koets te zien loopen. Neen! onze Hollanders zyn 'er kiescher op; wel te verstaan voor Speelwagens en dergelyke Rytuigen van vermaak. Voor den Ploeg spant men wat men heeft en kan, spaarende de beste Paarden; intusschen ziet, evenwel, een keurige Boer, die 't stellen kan, ook hier in naar de evenredigheid; en, zoo dit mist, ontstaat het nog meerendeels uit gebrek. Wat wel byzonder de kieschheid der Natie, omtrent de gelyke grootte der Koetspaarden betreft, ten bewyze hier van hebben wy ons slegts te beroepen, op de bekende geregelde meeting, volgens een Vadem, of zoo men zegt eene Galg; welker dwarshout men met pennen hooger of laager vaststeekt, en waaronder de Paarden dan gemeeten worden. Hierbenevens maakt men ook gebruik van eene Keten, welker Schakels naar de voetmaat geschikt zyn; zynde ieder voet, ter lengte van zes voeten, afgemerkt, en de Schakels zelven op de duimmaat gemaakt: voorts heeft deeze Keten aan 't ondereinde


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.een klomp loods tot een gewigt, dat vlak op den grond staat. Wanneer men een Paard hier door meeten wil, zet men dit lood by de voorhoeve neder op den grond; men vlyt de Keten langs de Schouder tot boven op het punt van de Schoft; men telt, en onthoud, of tekent, van geleding tot geleding, de afstanden der ledemaaten, tot zoo veele voeten en verdeelingen, als men de hoogste van 't Paard bevind; en vervolgens meet men ook het wederpaard op dezelfde wyze. Deeze manier van meeting is van eenigen dienst; maar ze kan egter missen, om dat het eene Paard den omtrek der Schouderen breeder kan hebben dan het andere: men zou zig, in dit geval, zoo men met meerder naauwkeurigheid te werk wilde gaan, van onze Meetkundige opgave kunnen bedienen. Intusschen toont dit gebruik dat eene geregelde Meetkunde daaromtrent by onze Landzaaten niet geheel nieuw is; en dat zy, ook hier in, zeer kiesch in hunne gespannen zynde, by een keurig oog een keurig oordeel voegen. 't Zou ons weinig moeite zyn, nopens dit Stuk, nog meer byzonderheden te berde te brengen; te minder, daar de liefhebbery van ryden, met den smaak voor pragt en weelde, onder onze Natie zeer sterk is toegenomen: 't welk ten gevolge heeft, dat 'er geen jaar verloope, zonder eene aanmerkelyke verandering, zoo ten opzichte van het gespan, als van de gedaante en het maaksel der Rytuigen, 't zy Chaizen, Fourgonnen, Cariolen, Koetsen, of Speelwagens, en meer dergelyken. Dan wy zouden, met zulks afzonderlyk na te gaan,


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.ongetwyffeld verveelen; en zien 'er ook te ligter van af, om dat het meerendeel deezer veranderingen niet tot het Nationaale, maar tot de Uitheemsche, Mode behoort. Alleenlyk eischt myn bestek nog een weinig stil te staan by onze Nationaale Rytuigen.
    
    Nationaale Rytuigen.Naar uitwyzen der berigten van vroegere dagen, zyn de Speelwagens en Koetsen, van ouds af, de meest bekende Rytuigen by onze Natie geweest, en zoo ook by de Franschen; waar van wy heden de nieuwste snuf van Rytuigen ontleenen; schoon zy de uitvinding der Chaizen en zoogenaamde Carioles, mitsgaders der gekapte of Phaëtonswagens, en misschien ook der Koetsen, aan ons verschuldigd zyn. 't Is waar, sommigen willen dat de eerste Koets door hendrik den IV gebruikt is geworden; doch ik zou, door voorbeelen, kunnen aantoonen, dat ze in dien tyd ook hier te Lande reeds bekend waren; dan 't lust my niet, als zynde dit stuk van geen byzonder belang, my 'er breeder over uit te laaten. Dit althans is onbetwistbaar zeker, dat de Koets- en Speelwagens in onze Gewesten van een overoud gebruik zyn. Men had hier voor deezen, zoo als nu nog in Brabant en Duitschland, Wagens, overdekt door linnen kleeden, over Hoepen getrokken, die men Huiven noemde, waar van ze nog heden Huifkarren of Huifwagens heeten. Men vindt dezelven ten overvloede in oude Tafereelen en Printkunst; byzonder ook in het Plaatje voor den eersten Druk van het recht Hollandsche Speelreisje van den Heer J.V. heems-
        


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

kerk, het paard.dat in ieders handen is. Vervolgens maakte men de Hoepen, die 'er bevoorens maar los in gezet wierden, konstiger aan den Wagen vast; en wel dra hechtte men het Doek ook vast aan de Hoepen. Hier door bleef dit Doek, dik geverfd of gewascht, voorts bestendig de Kap van den Wagen. Deeze Wagens waren geschikt voor agt persoonen, in dien smaak, als nu onze Boeren Bolderwagens en Koetswagens zyn; welken in Noord-holland nog gemeenzaamer dan in Zuid-holland, ten zy aan den Stichtschen en Gelderschen kant, gebruikt worden. Oudtyds waren zy de staatlyksten naast de Koetsen, waarom ze ook den naam van Koetswagens verkreegen. De Koetsen naamlyk wierden toen gemaakt op de wyze van een Paviljoen, of eene rybaare tent; welker verhemelte, by manier van een Ledikant, aan de zyden met pragtige falbalaas, en gordynen, mitsgaders van boven met pluimen, vercierd was; en deeze Koetsen stonden op een houten onderstel. Van zodanig eene inrigting waren de oude Prinselyke Koetsen, mitsgaders die der Heeren Staaten; en in zulk eene Koets wierd maria de medicis binnen Amsterdam ingehaald: ook ziet men 'er nog een overblyfzel van in onze Lykkoetsen; welken, gelyk ze in onze opgemelde Begraavenisplaat verbeeld word, veelal iets van dien ouden smaak behouden hebben. Naderhand heeft men de manier uitgevonden van de Koetsen op zeelen op riemen te hangen, ja zelfs met staalen veeren te ondersteunen; dat zekerlyk veel gemaks tegen het hotsen


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.aanbrengt: en hier door is 't ook in gebruik geraakt, de Phaëtonswagens, de Chaizen, en meer andere Rytuigen, op zeelen te hangen. Dan dit heeft te wege gebragt, dat 'er, door 's Lands Overheid een Impost gesteld is, op zulke gemaklyke en statieuze Rytuigen. De Boerenstand, en die geenen, welken tot hun gebruik Karren en Wagens benoodigd hebben, zyn van die belasting op de Rytuigen vry verklaard; mits dat zy de Chaizen of Speelwagens, die ze gebruiken, op een vasten as, by wyze van eene Karre, laaten maaken. Wanneer ze met Rytuigen, op riemen, ryden, zyn ze gehouden 's Lands Impost te voldoen; of mogen ten minste, als men eenige toegeevendheid hieromtrent heeft, zoodanig een Rytuig aan geenen anderen ten gebruike geeven. By het tot dus ver voorgestelde, wegens het nationaale gebruik der Paarden en Rytuigen, zouden wy nu nog kunnen voegen een berigt van het nuttige Landgebruik, ten aanzien van den Landbouw. Dog dit doende, zonden wy ons genoodzaakt vinden, grootlyks te herhaalen, het geen wy van den Ploeg, het Ploegspan, de Egge, en wat hier toe behoort in ons tweede Deel naauwkeurig voorgedraagen hebben. Ter dier oorzaake zullen wy, als oordeelende, daar mede te kunnen volstaan, van dit anders zoo hoofdzaaklyk nut thans geen verder gewag maaken; en voorts ons oog liever nog vestigen, op eene andere byzonderheid, welke onze Koopsteden betreft; te weeten, het gebruik der Sleden, te Haarlem, Rotterdam, en vooral te


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Amsterdam. Men onderscheid ze voornaamlyk in Koetssleden, Sleepsleden en Koesleden: en derzelver beschouwing zal ons nog al etlyke merkwaardigheden aan de hand geegen, die men, zoo verre ik weet, nergens gemeld vind.
Het gebruik der Sleden.De eerstgenoemden, gewoonlyk Koetssleden geheeten, vervullen, op eene gemaklyke wyze, de plaats der anders gebruikekyke Huurkoetsen. Men heeft naamlyk overdekte Koetstenten, juist gelyk aan die der gewielde Koetsen: deezen stelt men op riemen, welken aan houten schenkelen verbonden zyn; en op die schenkelen, welken men door smeering met vettigheid glad houd, word het Koetsje voortgesleept, door één Paard, 't welk, ten zy des Winters, als 't glad is, wanneer men boomen gebruikt, los in de strengen loopt. Zulk eene Slede, en tevens het Paard, word bestuurd door een Man, die met de eene hand den toom regeert, en met de andere de Slede vast houd, dezelve schoort, van zig af duwt, of tot zig trekt, naar maate dit op bruggen, in straaten, of in 't uithaalen, enz. te passe komt. Ten dien einde zyn de Toomen, of Leizeelen, ongemeen lang; zoo dat de Sleeper, in naauwe straaten, of by ontmoeting van andere Sleden, de leids door kunne laaten schieten, en agter de Slede gaan, tot dat het geene, 't welk hem in den weg is, voorbygereeden zy. 't Is voor een oplettenden vreemden verwonderlyk na te gaan, hoe de ervarenheid hier handigheid leere; 't kan althans te Amsterdam iemands aandagt niet wel ontglippen,


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.hoe 't mogelyk zy, dat 'er, onder een aanmerkelyk getal van zulke en andere Sleden, zoo weinig voorbeelden van ongelukken zyn. Men hoort 'er tog zeldzaam van; en schoon 't by Winterweer, met gladde straaten, al eens moge gebeuren, dat eene Slede agter uitglyd, of den bestuurder ontglipt, komt egter op verre na niet by de ongelukken met Koetsen, Wagens, en andere Rytuigen die omvallen, of op de eene of andere wyze geschonden worden. En bonst hier of daar de eene Vragtslede eens tegens de andere, dit loopt meestal met een Sleepers bindsel ligtlyk af. Ondertusschen is de oorzaak, dat 'er, vooral in de woelige en volkryke Stad Amsterdam, zoo weinig ongelukken met Sleden en Rytuigen geschieden, ten hoogsten in het wys bestuur der Overheid te vinden; dewyl 'er, wegens het ryden en ontmoeten, in of uit de straaten, hoekslagen of anderzins, zeer stipte wetten en reglementen zyn, naar welken ieder Voerman, Koetsier of Sleeper, weet, welken kant hy, op elke straat, of by ieder ontmoeting, te houden hebbe; even zoo als op onze gemeene wegen, wegens het uithaalen der Rytuigen, die van de Steden komen, voor hun, die naar de Steden gaan, en deezen weder naar de nabyheid der plaatse, daar ze elkander ontmoeten. Voeg hierby, dat elke Sleeper, op zyn Tuig, een koperen nommer heeft, waardoor hy, in geval van onbescheidenheid, ter aanklaaginge kenbaar is. Daarbenevens heeft men de vaste Reglementen, op het getal der Paarden en der


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Wielen, zoo dat een tweewield Rytuig moete uithaalen voor een Rytuig met vier Wielen, en dit weder met één Paard voor een ander met twee Paarden. Dog alle Rytuigen, hoe genaamd, zyn, om dit in 't voorbygaan te melden, volgens een gewettigd gebruik, verpligt, uit te haalen, voor een gelaaden Hooi- of Stroowagen: 't welk ook de billykheid medebrengt; om dat deeze Wagens gemeenlyk zeer topzwaar zyn, en eene ongelukkige schok dezelven kan doen omvallen. Hierom is het ten uiterste laakbaar, dat sommige kregele Jonkers, of Koetsiers, op hunne gewaande meerderheid staan; te meer, dewyl ze, al is de Boere-Voerman genegen om hun ten wille te zyn, gevaar loopen van door den Hooiwagen overdompeld te worden. Ook eischt hier de heuschheid, zelfs in andere gevallen, inschikkelykheid: by voorbeeld, in Melkkarren en Melkwagens; die men zeker, op de eene of andere wyze, eene aanmerkelyke schade kan toebrengen, door ze te veel te doen uithaalen. Dan onze Boeren zyn 'er gemeenlyk wel op gevat; en een onbeleefd Voerman betaalt, den eenen of den anderen tyd, wel eens zyne onbedagtzaame behandeling. En in het tegenoverstaande geval toonen de Boeren meerendeels dat ze zeer wel onthouden, wie hun op de wegen, als ze zwaar gelaaden zyn, met inschikkelykheid te gemoet komen; met voor de zulken in andere gevallen gereedlyk uit te haalen: zoo veel vermag eene geringe beleefdheid. Voorts kunnen wy, om weder tot onze Koetssleden te keeren, den Lee-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer het paard.wyzen, naar eene Afbeelding in de reeds meermaalen aangehaalde Begraavenisplaat; in welke wy ook eene aftekening van de hedendaagsche Koetsen voorgedraagen hebben. Men vind des, in die Plaat, onze drie voornaame Nationaale Rytuigen vertoont: en wat de verdere thans meest gebruikelyke Rytuigen hier te Lande aangaat, men zal ze in onze volgende Harddraaversplaat meerendeels aangeduid vinden. Eindelyk staat hier, nopens de Koets of Toesleeden nog in aanmerking te neemen, dat ze meest in Amsterdam, minder in Haarlem, en elders weinig of geheel niet gebruikt worden. Men heeft ze in Leyden, en elders, nu en dan ingevoerd, maar 't gebruik gaat 'er niet door: mogelyk, om dat het niet algemeen genoeg is; of wel, om dat de straaten aldaar, door het veelvuldige sleepen, zoo glad niet zyn; als mede, en veelligt meest, om dat men 'er zoo goedkoop eene Huurkoets kan gebruiken. Ook maakt de lengte der afstanden in Amsterdam, dat deeze Sleden aldaar van meer dienst zyn dan op andere plaatsen: men kan 'er zelfs, als men van een goed vrolyk gezelschap, of, om op zyn Amsterdamsch te spreeken, uit zyne Kreb komt, en t'huiswaards ryd, wel eens een goed tokje in de wiegende Sleden doen, eer men t'huis komt.
Wat wyders de Vragtsleden betreft, die men gewoonlyk Sleepsleden, of als zy breed zyn, en twee hekken op zyde hebben, ter onderscheidinge, Koesleden noemt, om dat dat men 'er ook Koeien of Kalveren op


{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.sleept; derzelver maaksel heeft niets byzonders, boven dat der alomme gebruikelyke platte Werksleden. Alleenlyk heb ik hieromtrent nog te melden, dat de Sleeper zorge draagt, om voor op de Slede een vaatje water te hebben, 't welk, onder het voortryden der Slede, door middel van gaatjes, water uitspreid; en dus de straaten, waarover hy sleept, vogtig houd. Daarbenevens bedienen zig de Amsterdammer Sleepers, zoo by deezen als by de Koesleden, van een olielap aan een lang touw, welken zy nu en dan zeer handig onder de schenkels der Slede weeten te werpen, om dezelven glad te houden. Voorts kan ik van deeze Sleden, waaromtrent we geene verdere byzonderheden der meldinge waardig oordeelen, spreekende, niet nalaaten van nog eene aanmerking, met betrekking tot derzelver gebruik, te berde te brengen. 't Is my al over lang zeer bedenkelyk voorgekomen, hoe men in deeze werktuigkundige en vindingryke Eeuw, byzonder te Amsterdam, de zwaare lasten zoo algemeen op Sleden ligt; daar men elders, zonder de Paarden boven vermogen te vergen, dat zeker door 't sleepen jammerhartig geschied, veel zwaarder, ten minsten zekere soort van lasten, door één Paard te gelyk laat voorttrekken. In myne Vaderlyke Stad Leiden zal een Kraankruiers (*) Paard met gemak vier zwaare Wolbaalen, van 23


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.à 2400 ponden gewigts voorttrekken; elke baal op een daar toe gemaakten Wagen met breede ronde rollen geleid zynde, en deezen arbeid een geheelen dag uithouden. In Amsterdam neemt men voor ieder baal eene Slede, welke, zoo de baal 1000, een honderd twee meer of min ponden weegt, een zwaare trek voor 't Paard is; niet om 't gewigt, maar om den omslag en de laagte van den trek. Even zoo is het gelegen met de fusten, 't zy Suiker, Syroop, of andere Waaren. Een Kraankruiers Paard trekt een Brunswyker Garen-fust van 3000 tot 4000 ponden, op een Wagen. Men laat, naar gerade van de fusten, de Baalaadje, en den verderen omslag, ook wel vyf, zes en zeven Wagens, agter den ander, door één Paard trekken; en het gewigt van de vragt beloopt 2000 en meer ponden. By herhaalde keeren, heb ik onderscheiden Sleepers te Amsterdam, naar de reden van dit verschillende gebruik, gevraagd; dog men heeft my nimmer een voldoenend antwoord gegeeven. De een twyffelde aan de waarheid; een ander hield staande, dat het sleepen gemaklyker voor de Paarden was, 't welk de dagelyksche ondervinding althans in 't bovengemelde geval egter wederspreekt; een derde zeide, dat het, volgens de wetten, in Amsterdam niet mogt zyn; zoo om het slyten der straaten, als, om dat ze dikwils breekbaare waaren vervoerden, die door het ryden zeer veel leeden. Met opzicht tot dit laatste, was zyne bedenking, als gegrond, in dat geval aanneemelyk: waarom men ook


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.te Leyden, daar anders de Wagens veel gebruikt worden, voor breekbaare Waaren eene Slede verkiest. Ten laatste trof ik een Leydenaar aan, die het gebruik van de gemelde Wagens zeer wel kende, en te Amsterdam Sleeper was. Deeze gaf voor redenen, dat het, zoo men in Amsterdam op die wyze veele Wagens agter elkander gebruikte, eene merkekyke belemmering in de naauwe straaten, en in geval van ontmoeting, zou geeven. Een sleep van dusdanige Wagens, en wel tot zeven en meer, elkander ontmoetende, zou de een of de ander, zeide hy, met stilstaan veel tyds verliezen; en 't zou daarenboven aan de Voetgangers, in stegen en straaten, zeer hinderlyk zyn. Dit voorstel kwam my niet geheel verwerpelyk voor; dog met dat alles kan ik niet goedkeuren het misbruik der Sleden, vooral in vragten van baalen, fusten, enz. die tegen het ryden bestand zyn. Men behoefde in dat geval geene geheelen sleep van Wagens te hebben; 't zou, zoo ik meen, meerendeels genoeg zyn, als men op één Wagen kon laaden, 't geen men anders, om 't minste te noemen, op twee Sleden legt; en dit zou geen meer belemmering veroorzaaken, dan nu een lange Bierwagen met etlyke halfvaten doet. Wat wyders de naauwe straaten belangt, wat zwaarigheid, zoo men al twee korte Stelwagens had? 't Is tog wiskundig zeker, dat de tweede Wagen den eersten juist volgt in dezelfde wenteling der wielen. Zoo niet men meermaals in Leyden, zelfs in eene naauwe straat, zes à ze-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven het paard.gelaaden, en agt of tien ledige Wagens, agter een voorttrekken, juist, en zeer juist, in 't spoor van den allereersten; ik heb het dikwils afgemeeten, en bevonden dat het nooit miste. Waarschynlyk zal het onderhoud deezer Wagens kostbaarder zyn, dan dat der Sleden; maar 't is te gelyk zeker waar, dat men minder Paarden noodig heeft, en deeze dieren minder benadeeld worden; 't welk die kosten ryklyk kan opweegen. 't Is daarbenevens wel te denken, dat de Koopman 'er, in de vragtloonen, voordeel by zou vinden: dan, en hier zal 't veelligt haperen, zou ook het invoeren van het gebruik der Wagens voor de Sleepers nadeelig zyn? Dit indenkende, stap ik 'er liefst van af; dewyl ik niet gaarne onder den haat van die hagjes geraaken wilde: men behoort, het Stuk uit dit oogpunt beschouwende, alles met rekkelykheid te overweegen. 'Er zyn meer gebruikelykheden, hier en daar in de Steden, welken men met reden zou kunnen verbeteren; dog waardoor men tevens aan veelen hun brood zou ontneemen, of de goede inrigting van den Handel, en 't bestaan der Ingezetenen, over 't geheel, benadeelen. Men houde derhalve deeze myne aanmerking, hoe gegrond dezelve anders ook moge voorkomen, voor niets anders, dan voor eene bespiegelende beschouwing; welke mogelyk, schoon ze my in veele opzichten voordeelig toeschynt, nogtans niet in praktyk gebragt kan worden, zonder, aan den anderen kant, voor een groot aantal Ingezetenen nadeelig te zyn. Even zoo zou


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.men, hier te Lande, verscheiden nieuwe uitvindingen in de Fabrieken en andere takken van den Handel, kunnen invoeren, die op zigzelven veel nuts belooven; maar die intusschen aan zeer veele gewigtige takken van den Handel, en het bestaan van byzondere Steden, de allervernielendste slagen zouden kunnen toebrengen. Dan wy willen hierover niet breeder uitweiden, en liever het oog slaan op een ander nationaal nuttig gebruik der Paarden, waardoor men dezelven bezigt tot behulp onzer Vaartuigen, byzonder der Trekschuiten.
Trekschuiten.Een reizend Vreemdeling kan niet afzyn van zig te verwonderen, over ons geregeld gebruik van eene zekere soort van Postschuiten en Jagten, op vastgestelde tyden en uuren, door middel van Paarden, te doen vaaren. Men kan, door deeze inrigting, zeer gemaklyk en onkostbaar, gansch Noord- en Zuidholland door reizen; en, in alle veiligheid, bestendig zoo vast staat maaken op zyn tyd en uur, dat de gewigtigste correspondentien 'er aan vertrouwd worden. 't Is onnoodig, om voor onze Landzaaten eene Trekschuit, ook Jaagschuit genoemd, te beschryven; en voor den Vreemdeling zal 't genoeg zyn, te zeggen, dat ze langwerpige overdekte Vaartuigen zyn, ter wederzyde met openingen, als vensteren en luiken gemaakt, waar in de reizigers op lange banken, als in een gemeenzaam en gezellig vertrek, zitten: en dat in de meesten ook een afgezonderd vertrekje is, het welk men de Roef heet,


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dat byzondere persoonen voor wat meerder vragts kunnen afhuuren. Dat wyders zulke Schuiten gemeenlyk door één Paard, of somtyds door twee of meer Paarden, aan eene lange Lyn voortgetrokken worden; welk Paard of welke Paarden door de Voerlieden, bepaaldlyk Jaagers geheeten, bestuurd worden. Ten aanzien deezer Paarden heb ik hier nog te melden, dat men dezelven, door den tyd, op een zekeren tred of ligten draf gewent, welke het Paard niet harder of zagter doet voortgaan, dan men weet, dat het kan uithouden, en met den bepaalden tyd juist uitkomt; welken tred men een Jaagerstred noemt. Men dresseert de Paarden hier toe van tyd tot tyd; met ze eerst naast een Trekpaard, vervolgens voor een kleen endje aan de Lyn, en ten laatste geheel alleen dus te leeren loopen. Zulks is te meer noodig, om dat de Lyn en Spoorstok dikwils tegens de hakken van het Paard slaat; des het 'er aan diene te gewennen; 't welk met kitteloorige Paarden niet gemaklyk gaat. Veelal neemt men hiertoe oude Paarden; dog geregelde Veeren, of Schipperyen, verkiezen, en bevinden 'er zig, op den duur beter by, sterke jonge Paarden, het welk de Haarlemmer en Leydsche Schippery by uitstek in agt neemt. Voor de gemeene Zeilschuiten, die zig by stilte ook van dit middel bedienen, mitsgaders voor andere Vragt-Trekschuiten en dergelyken, die meest al door gemeene Jaagers, welken hier te Lande overal aan de aanslagen en hoofden te vinden zyn, geholpen worden,


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.heeft men gewoonlyk slegte Paarden en oude knollen; van waar men ook dit slag van Paarden, Jaagers-knollen heet. Het gebruik van deeze Trekschuiten is den Franschen zoo vreemd, dat zy, hoe vindingryk in benaamingen, hier mede verlegen staan: des het moeilyk zy, hun dit naar 't konstwoord te beduiden. Men vertelt hieromtrent, als eene grap, dat zekere aanzienlyke Hollandsche Dame zig in een gezelschap van Fransche Dames zeer verlegen vond, om dezelven te beduiden, hoe men hier te Lande de Trekschuiten gebruikt; en dat ze zig by die gelegenheid zeer belachlyk maakte, met, in Fransch Nederduitsch, te zeggen, un tire bateau, avec un vieu navet, et nu petit Chasseur la dessus: ‘een trekschuit, met een ouden knol, en een kleine Jaager daar op’, De Trekschuiten zyn dus nationaale Vaartuigen; en ze dienen zoo wel tot gemak als vermaak. Men doet, om zoo te spreeken, zynen weg vervorderende, een speelreisje; men ontmoet 'er allerlei slag van Menschen; en zelden doet men de reis, zonder in een gezellig gesprek te geraaken, of dat van een ander te hooren; 't zy 't op Vrouwenklap, ernstige redeneering, of boertery uitkome: elk een heeft gelegenheid om iemand naar zyne zinnelykheid tot tydverdryf aan te klampen. Onze Trekschuiten zyn inderdaad aan te merken als vrye plaatsen, waar in elk met bescheidenheid het zyne vrylyk zegt. Hierom is 't ook, dat Autheurs, die zig toeleggen om 't een of ander geval bedektlyk te vertellen, ja ook wel


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Staatszaaken te verhandelen, hunne Werkjes veeltyds betytelen met den naam van Schuitenpraatjes. En zeker niet oneigen, dewyl 'er in deeze Schuiten dikwils al vry rond over zaaken van belang gesproken word, en een verstandige zomtyds voorzigtigheid noodig heeft om wyslyk te zwygen. 't Zyn, en blyven, 't is waar, veelal Schuitenpraatjes; maar intusschen moet ieder, 't zy geestlyke of waereldlyke, die wat op zyne rekening heeft, het aanhooren. Zwygen is dan gemeenlyk best; en 't staat niet heel fraai, als iemand zig wil doen gelden; vooral is het te ontraaden aan de Geestlykheid, die zig, door een onvoorzigtig bestraffen, wel eens bespottelyk maakt, voor een dartelen matroos of ligtmis, welke hier zoo vry spreekt als een Leeraar op den kanssel; en in zulk een geval, tot eene gesarde losbandigheid aangespoord, somtyds het genoegelvke van het gezelschap afbreekt.
Ys- en Arresleden.Verder heeft onze Natie, buiten dit nationaale gebruik der Paarden voor de Trekschuiten, het met die van andere Landen gemeen, dat men ze als Trekpaarden bezigt in allerleie Molen- en Waterwerken, als mede tot het karnen, grutten of boekweit pellen en anderen zwaaren arbeid. Maar meer byzonder is onzen Landzaaten eigen, het gebruik der Paarden over 't Ys; niet alleen ten noodigen dienste voor verschillende soorten van Sleden, om voorraad naar en van de Steden te brengen, maar bovenal tot vermaak voor de zoogenoemde Arresleden. Het gebruik deezer Sleden is mo-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk het paard.zoo oud als de bewooning van ons Vaderland; 't is ten minste te denken, dat het al vroeg stand gegreepen heeft. Gelyk de menigte van wateren onzen Ingezetenen van den beginne aanleiding gaf, om zig toe te leggen op het vaaren en zeilen met Schuiten, even zoo zyn ze, door ons kouder Lugtgewest, en het sterk bevroozen Ys, gebragt, niet alleen tot het ryden op schaatsen, maar ook tot het gebruiken van sleepende Rytuigen over het Ys. Met den aanvang zullen ze zekerlyk zeer eenvoudig, en alleen tot noodig gebruik ingerigt zyn, maar men heeft ze, van tyd, tot tyd, vermaakshalve pragtiger gevormd. In vroegere tyden was men voldaan met eene eenvoudige vierkante Slede, gemaakt als een grooten bak, waar in doorgaans vier tot zes Menschen konden zitten, zo als nog tegenwoordig de Boeren Sleden zyn; volmaakt overeenkomende met het bovenstel of den bak eener Karre. Naderhand wierden deeze Sleden, zoo door vergulden- als schilderwerk, allengskens pragtiger. Ook verzon men wel dra een bankje agter op de schenkels der Sleden; waar op de Voerman staan kon: dit bankje was gemeenlyk met yzer of blik, by manier van eene rasp doorboord, beslaagen, op dat de Voerman te minder gevaar zoude loopen, van door het aangevroozen Ys, of de vastgebakken Sneeuw, uit te glyden. Wyders had men oudtyds slegts een Schelletje op het tuig; 't geen ik in eene oude Schildery gezien heb, in dien eigensten smaak, als zulks nog


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.heden gebruikelyk is op de Paardentuigen der Molenaars-wagens. Men weet dat de Molenaars verpligt zyn deeze Schellen op die tuigen te voeren, om dat het hun vry staat te ryden met houten wielen, welker geluid men niet gemaklyk hooren kan. Het dient dus den voetganger ter waarschouwinge; om welke reden ook veelen onzer Boeren- en Bolderwagens, als nog, schoon het sterk afneeme, onder, tusschen de assen, twee koperen bekkens hebben, die onder 't ryden op elkander rinkelen. Overeenkomstig hier mede heeft men het al vroeg insgelyks noodig geoordeeld, zig op de Sledetuigen, over sneeuw en Ys, van zulke Schelletjes te bedienen; vermits men anders de aankomst eener Slede volstrekt niet hooren zoude; dat, boven al onder de menigte van Schaatsryders, ligtlyk ongelukken zou kunnen veroorzaaken. Hier uit na zyn, in laater tyd, ontstaan de Bellentuigen, die men al vroeg zeer zwaar, met eene groote menigte van Bellen, gemaakt heeft, en welken van tyd tot tyd cierlyker geworden zyn. 't Is ook niet vreemd, te gissen, dat de benaaming van Arre- of Narreslede van deeze Bellen afkomstig is; dewyl de Rederykers Narren, of andere Polichinellen en Zotten, aan hunne Zotskappen en klederen, altoos Bellen droegen, en dus gebeld op wagens en tooneelen op de Kermissen speelden. In vroeger dagen, althans, was de benaaming van Arre- of Narresleden onbekend; men heette dit slag van Rytuigen toen slegts Yssleden.

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Dog wat hier van ook zy, een gestreng Zedemeester moge dit vermaak Nardery of Narrery noemen, 't is zeker, 't misbruik ter zyde gesteld zynde, een aangenaam geoorloofd Wintervermaak; en de Cieraaden der Tuigen, zoo in Bellen als Pluimaadjen, geeven 'er een eigenaartigen welstand aan. Al voor twee Eeuwen, had men, in stede van die eenvoudige Sleden, van welken wy boven gesproken hebben, reeds Sleden, by wyze van laage Chaizen op omgekromde schenkelen geplaatst. Men had dit fatsoen overgenomen van de Poolen en Moskoviters, by welken de Sleden, uit hoofde der menigte van Sneeuw en Ys, zeer gemeen zyn; van waar dit slag van Sleden, ook nu nog, Poolsche Sleden heet. Ze zyn nog heden in gebruik, maar de kieschheid onzer Liefhebbers en Kunstenaars heeft dezelven, hier te Lande, op allerleie kunstige manieren verfraaid. Men vind 'er wier Voorstellen of Arreschenkels, vergulde Leeuwen, gehoornde Herten, wilde Zwynen, of, dat eigenaartiger is, Tritons, Zwaanen en Stroomgoden of Godinnen verbeelden. Intusschen hebben de Vriezen, die tog de eerste Leermeesters in 't stuk der Harddraaverye zyn, ook ten dien einde eene soort van ligter Sleden uitgevonden; welken men mede in Holland, by het toeneemen der liefhebberye voor 't harddraaven, in gebruik gebragt heeft. Van hier hebben ze den naam van Vriesche Sleden, en men noemt ze ook Priksleden, om dat 'er agter op de schenkelen zwaare yzeren prikken zyn, die


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.in 't Ys snyden; waarvan men zig vervolgens insgelyks by andere Sleden bediend heeft, 't Zyn kleene Sleden, slegts geschikt om 'er één mensch in te plaatsen, en gemeenlyk eén agter op. Meerendeels hebben zy de gedaante van een zeshoekigen houten Stoel, gelyk aan de Kinderkakstoelen; waarom men ze, schertsender wyze, ook Kakstoelen noemt.. Deeze soort van Sleden is zoo naauw, dat eene Dame 'er niet alleen bekrompen, maar zelfs zeer ongemaklyk inzitte; waarom deftige Lieden, dezelve voor de Jufferschap zeldzaam gebruiken, en 'er zig meest van bedienen tot harddraaven, daar ze eigentryk toe geschikt zyn. Ter betere uitvoeringe hier van, hebben deeze Sleden, agter aan, een staartswyze uitstek, by manier van een kussen opgevuld, waar op de Voerman of de Paardemenner zit; terwyl zyne voeten op de schenkels staan; waarmede hy den prikker of krasser, dien men, naar vereisch dieper of ondieper in het Ys drukt, om den gang der Slede te dwingen, in het Ys intrapt, zo als hy naar zyne oogmerken goedvind. Voorts word deeze prikker, als het Paard in zyn vollen loop is, door een veer opgedrongen; wanneer de Slede los heenen glyd. Voor zulke Vriesche Sleden spant men de Harddravers, en de Lief hebbers ryden met dezelven tegen elkander, om te beproeven wiens Paard op het Ys het hardste draaft. Dit gaat onzaglyk gezwind toe, en dikwils niet zonder gevaar: ook is het meermaals eene kostelyke liefhebbery; gemerkt 'er, buiten dat men


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.'er de Paarden aan waagt, wel eens zeer groote weddenschappen uit ontstaan; veelal is het, ten minste, te doen, om eene party of eene traktement, ten huize van den Kastelein, of op eene andere plaats, werwaarts men bepaald heeft te ryden. klaas bruin schetst ons dit, met opzicht tot het Slederyden op den Amstel, aldus af.
    
    
        
         Het moedig Paard, gescherpt, en voor de Sleê gebragt. 
        
        Vliegt over 't Ys, en word genoopt, met zulk een kragt. 
        
        Dat het in eenen dag genoeg heeft voor zyn leeven; 
        
        Doch winst genoeg; wanneer men meester is gebleeven. 
        
        Gints word een wedloop van veel Narren aangesteld; 
        
        Elk bied uit al zyn magt; 't ontbreekt hier aan geen geld; 
        
        Daar Janoom wel van vaart, voor pand van goude ringen, 
        
        En menig uurwerk, 't geen men vlugger weg ziet springen, 
        
        Dan 't ros op zynen draf door bellen opgewekt; 
        
        't Geen zwygend het verstand van zynen Heer ontdekt. 
            
    

    
    Deeze Dichtschildery is niet al mis; want het misbruik, schoon de harddraavery, bescheiden behandeld, een onschuld vermaakt zy, heeft in dit geval maar al te veel plaats. 'Er word inderdaad menig schoon Paard door bedurven; veel meer dan in eene geregelde Harddraavery; dewyl men de perken, die men rekent, dat een goed Paard zonder letsel kan afloopen, zeer zeldzaam op het Ys naauwkeurig bepaalt; en het Dier daarenboven sterk bezweet in den Winter te ligter bevan-
        


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


gen het paard.word. Hierby komt nog, dat dit vermaak te kostlyk is voor minvermogenden, die mede willen doen, en geen eigen Paarden houden: dewyl men, op de meeste plaatsen, voor een uur rydens, een Ducaat en meer betaalt. Wanneer dan een kaale Jonker dit alle dagen wil volhouden, zoo moeten gewis de horelogien, de ringen, of andere kleinodien, en, by de Heeren Studenten, dikwils een goed deel der Biblotheek naar de Lombaard, of, op zyn schertsend Hollandsch, naar Jan-Oom. Alle zoodanige misbruiken, van dit Slededraaven zyn zekerlyk gantsch niet te pryzen: dan aanzienlyke of bedaarde Lieden behandelen dit Ysvermaak op een beter trant, die in geenen deele te berispen is. Dezulken voegen zig in eenm statelyken trein by een, by manier van eene geregelde Sledevaart, en ryden in gezelschap deftiglyk een toer door de Stad, of naar buiten, om aldaar eene gezellige en vriendelyke maaltyd te houden; 't welk onder de braave Burgerlieden in onze Steden gemeen is. Het houden van zoodanige Sledevaarten mishaagt zelfs den Grootsten onzes Lands niet; 't is een der uitspannende vermaaken van onzen Vorstelyken Erfstadhouder; die, 's jaarlyks, verzeld van het Hof en den Adel, zeer sierlyke Sledevaarten laat inrigrigten. Daarbenevens verlustigt zig ook de Schooljeugd aan de Akademien, nu en dan, met gemaskerde Sledevaarten; 't welk in den jaare 1740, te Leiden, by uitstek in zwang was, en wel eens gelegenheid tot buitenspoorigheden gaf. Zekere Giongisky, by


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.voorbeeld, verzon zulk eene Sledevaart in de verschillende kledy der Roomsche Geestlykheid; dat egter niet wel opgenomen wierd; en zeker Student, die stout genoeg was om bloodshoofds met een geschooren kruin te ryden, kostte dit vermaak vervolgens, uit hoofde van de felle koude, het leeven. Ik heb dit voorbeeld hier bygebragt, om onze Jonge Heeren, die in dit Ysvermaak behaagen scheppen, te leeren toezien, om zig, ten gevalle van vermaak, niet onvoorzigtig te veel te ontblooten. Naderhand heeft men, hier ter Stede, op verscheiden tyden, onergerlyke en zeer deftige Sledevaarten gehad; vooral die van het Tooneelgenootschap, onder de Zinsprek, Veniam pro Laude; en wel byzonder de laatstgehoudene, by gelegenheid der Eeuwfeesten van de Stad en 's Lands Hooge School. Ik heb 'er diestyds eene beschryving, met eene nevensgaande Kunstplaat, van 't in 't licht gegeeven, die in veele handen, en als nog te bekomenis: en dus zou iemand, des begeerig zynde, deeze Plaat, door den konstryken simon fokke gegraveerd, uit liefhebbery, hier by kunnen voegen. Met dit berigt van het Ysvermaak afstappende, zal het niet oneigen zyn, dat wy, daar we reeds van het harddraaven over 't Ys gesproken hebben, nu overgaan, om, volgens belofte, wat byzonderer gewag te maaken, van de eigentlyke harddraavery, of het ryden om de Zweep, Roskammen, Spooren, Hoofdstellen, enz. Dan deeze nationaale Liefhebbery, onzer beschouwinge wel waar-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig, het paard.eischt vooraf eene korte ontvouwing van de gelegenheid, by welke dezelve onder onze Landzaaten stand gegreepen heeft.
Oorsprong der Harddraavery.Men vind derzelver oorsprong, zoo ik agte, zeer duidelyk, in den aart der Natie zelve; die, gelyk wy elders gezegd hebben, goede Ruiters, en wel bedreeven beryders van Paarden, geweest zyn. Van hier waren de ren en draafpartyen, benevens het ring steeken, onder hen zeer gemeen; als ten overvloede blykt, uit de verhaalen der Ridderlyke Renspelen, by alkemade en anderen geboekt. Wel byzonder is het aan onze Nederlanders al vroeg eigen geweest, de Paarden tot het draaven te gewennen; en het lichaam, zoo veel de konst vermogt, daar toe te vormen. Althans nopens het afkappen van de Staarten ter Harddraavery, vind ik eene oude aantekening, meldende dat onzen Hollandschen of Duitschen Paarden de Staarten ontbraken, om te heviger te loopen: 't welk ook nog onder de Liefhebbers in agt genomen word. In zoo verre is het harddraaven in 't algemeen hier te Lande al van oude herkomst; maar wat bepaaldlyk betreft, het zoogenoemde Vriesche of Hollandsche harddraaven, deeze Liefhebbery is eerst recht in gebruik gekomen, by gelegenheid van het aanleggen van gepriviligeerde Paardenmarkten in deeze Landen.
Paardenmarkten.Men had 'er, toen dit in zwang kwam, met der tyd zeer aanzienlyke Paardenmarkten, op welken niet alleen de Ingezetenen, maar zelfs uitheemsche Prinsen en Vorsten


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.kwamen. De Heerlykheid, Valkenburg was van ouds de vermaardste, en naastdenkelyk de eerste plaats, daar men Paardenmarkten hield; ze is althans zeker de aanzienlykste geweest. By pars en anderen staat aangetekend, dat 'er in 't jaar 1554, over de drie duizend Paarden op één Markt verkogt zyn; en elders zegt men, dat 'er drie duizend, eenhonderd en zes vertold zyn. Heden is dezelve op verre na zoo aanmerkelyk niet: men hield deeze markt toen nog agt dagen lang; tegenwoordig duurt ze slegts éénen dag, schoon het recht van agt dagen blyve; en men vind 'er thans niet, dan een gemeen slag van Paarden. Men mag 'er, myns bedunkens, uit afleiden, dat de Paarden fokkery oudtyds, in deze streek van Holland, van meerder aanzien was dan heden: 't schynt of dezelve wat laater verplaatst zy in het Stichtsche, byzonder om en aan Utrecht, mitsgaders te Leksmond, in 't Land van Vianan, alwaar men tegenwoordig de beste jonge Paarden ontmoet. 't Komt my genoegzaam bewysbaar voor, dat zulks grootlyks hier van daan komt; om dat men, zints die oude dagen, toen men in Zuidholland veel Hoornvee aanfokte; in Zuidholland, en vooral in Rhynland, aan den kant van Voorschoten, Valkenburg, Noordwyk, Katwyk enz., de hooge landen, welken diestyds meestal mienten of vette weiden waren, tot teelland en koornlanden heeft ingestoken. Voeg hier by het toeneemen der Tichel- Steen- en Pannen fabrieken, waardoor veelen deezer klailanden ingegraaven zyn. Doch


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.keeren wy ons, dit laatende, weder tot de Paardenmarkten. Van tyd tot tyd zyn 'er, vervolgens, zeer veelen, in etlyken onzer Dorpen en Steden, opgericht; welken hier en daar in bloei zyn, maar elders kwynen. Onder die der Steden is de Goudsche Paardenmarkt, eene der voornaamsten geweest; en, zoo ik niet mis hebbe, eene der eersten, waar op men aanzienlyke pryzen aan de Roskammers en Harddraavers uitdeele; waarvan dadelyk nader. Voorts moet men van den tegenwoordigen staat onzer Hollansche Paardenmarkten zeggen, dat ze om zoo te spreeken, bykans alleen ten dienste der Ingezetenen zyn, of liever, dat de ingezetenen zelven de eenige koopers en verkoopers zyn. Voorheenen voerde men integendeel aanzienlyke stoeteryen, uit alle de Provincien, of de nabuurige Gewesten, naar Holland ter markte, en men vertierde ze grootlyks onder uitheemschen; dat ten opzichte van de beroemde Valkenburger markt over bekend is. Zulks heeft thans genoegzaam geen plaats, om dat de meeste Provincien haare byzonder Paardenmarkten hebben. Zedert dat de schrandere Vriezen zulks ook in hunne Provincie ingevoerd hebben, ziet met naauwlyks een enkele Vries in Holland Paarden ter markte brengen: veel eer noodzaaken zy onze Liefhebbers en Paardenkoopers, omze by hen te komen opzoeken en koopen. Wyders brengen nog de onderscheiden jaarsaisoenen een groote verschillendheid van Paarden op de markten te wege. Op de Na- en Voor-


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}


jaarsmarkten het paard.vind men meestal Werk- en Boeren-Paarden; om dat de Boeren tegen den ploegtyd, en vooral tegen den oogst- en hooityd, de meeste Paarden behoeven; die ze dan, tegens den natyd, om de kosten der winterstalling te ontgaan, weder verkoopen; waarom men zulke markten onder de Boeren wel knollenmarkten heet. Maar in den Zomer, als de Liefhebbery van Spelenryden den Landzaat en vooral den Stedeling uitlokt, om gezellige Speelreisjes te doen, dan is het de tyd, om op de Markten naar de beste Paarden om te zien; en ze zyn gemeenlyk op de zomermarkten wel aan te treffen: vooral heeft men dan aan den Lek en Ysselkant, daar men veele schoone Paarden teelt, te kust en te keur jonge Veulens en jonge Paarden; en overeenkomstig hier mede doet dan ook de verschillende streek, of de gelegenheid der plaatse, en het belang van de Landbouw aan zekeren oord, niet weinig tot den meerderen of minderen bloei van deeze of geene Paardenmarkt, waarvan ook eenigermaate het uitdeelen van pryzen op dezelven afhangt: op welk stuk wy wat byzonder moeten stilstaan.
    
    Verscheiden Heeren of Baljuwen van zekereHet uitdeelen van Pryzen. Districten of Dorpen, welken gepriviligeerde Paardenmarkten hadden, hebben zig naamlyk beyverd om Volk en Kooplieden te trekken door het uitlooven van pryzen. Ze gaven, en 't geschied ook nog hier en daar, verschillende pryzen, welken ten koste van de Marktplaats aangebooden wierden. Meerendeels beloofde men den gee-
        


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}


nen, het paard.die de meeste Paarden, aan hem als koopman in eigendom toebehoorende, onder eede te verklaaren, of met voldoende bewyzen aan te toonen, ter martke bragt, een Zilvren Roskam. Hy, die de meeste Paarden voor eigen rekening kogt, kreeg een zilvren Stalborstel. Hem, die het fraaiste koppel Paarden ter markte bragt of kogt, wierd een zilvren Maanekam toegeleid. Men zeide den geenen, die 't fraaiste rypaard ter markt bragt, een paar zilvren Spooren toe; en eindelyk hem, wiens Paard het hardste draafde, eenen zilvren zweep. Alle deeze of soorgelyke pryzen, op kosten van de Marktplaats vervaardigd, wierden in vroeger tyd aan de Prysbehaalders, zonder eenige onkosten van hunne zyde, uitgedeeld. Dog naderhand, en vooral heden, is het met de zweepen gewoonlyk anders gelegen: doordien ze, op verscheiden plaatsen, zelfs daar geene gepriviligeerde Markten zyn, door de kasteleins of Herbergiers aangebooden worden, ten koste van de Ryders en het gelag. Somtyds bieden ook wel de Stalhouders of Paardenkoopers zulke zweepen hier of daar aan; die 'er dan ook nu voordeel in beoogen, en doorgaans wel weeten wie de zweep stryken zal. Meermaals is 'er dan de eene of andere Heer, die zin in een Harddraavers Paard heeft, en het zelve koopt, op voorwaarde dat het een zweep moet haalen of gehaald hebben; waaronder niet weinig listigheids plaats heeft. De Beryders spreeken in zulk een geval onderling met malkander, om die Paarden, welken


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het paard.het anders verre winnen zouden van het te verkoopen of verkogte Paard, in den draf op de houden; en men weet de eerst on- onwillige Ryders gewoonlyk de hand wel te vullen. Maar uit dit slinksche bedryf ontstaan niet zelden groote krakeelen, als 'er een harddraaver onder komt, die wat af kan doen, en wiens Beryder zig volstrekt onzydig houden wil. Men bedient zig dan van allerhande slegte konstgreepen; als daar zyn het Paard in 't spoor te dringen; het de leizeelen voor den kop te slaan; dikwils te verryden; en elkander te overschreeuwen. Zulks brengt, hoe fraai en mannelyk dit vermaak anders zy, te wege, dat veele Liefhebbers van aanzien, welken zulk eenen handel billyk wraaken, afgeschrikt worden om van de party te zyn. Dog waar vind men uitspanningen, by welken niet eenig misbruik plaats heeft? 'Er zyn ondertusschen hier te Lande veele draafpartyen, by welken het integendeel zeer zuiver toegaat, daar de Beoordeelaars der wetten van 't harddraaven kundig, en onpartydig zyn; in hoedanig een geval de volgende byzonderheden in agt genomen worden.
    
    Vooraf gaat, van wegens eene Stad,Geregelde inrigting eener Harddraavery. Heerlykheid, of Dorp, of van wegen een Hospes, een ordentelyke bekendmaaking, 't zy door Biljetten- of in de Couranten, dat men, op een bestemden tyd, en ter bepaalder plaatse, zal laaten draaven om eene zilveren of ook wel om eenen gouden Zweep, mits dat de Paarden van zessen klaar zyn. Hierop komen de Liefhebbers, welken ry-
        


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


den het paard.willen, daar ter plaatse, en doen hunne Paarden, meestal aan de hand geleid, en met fraaie Maanekappen versierd, eenige uuren, veelen wel een dag te vooren, in den Stal van de Hospes brengen. In de Herberg bevinden zig de Keurmeesters, welken de Paarden bezien, of ze van zessen klaar, of ze Koopmans waar zyn, dan, of ze enig gebrek hebben, om ze te kunnen afkeuren. Men heeft aldaar ter tafel liggen, of men geeft 'er de voorwaarden op, naar welken men ryden zal, die op verschillende wyzen bepaad worden. Veeltyds is 'er, dat inzonderdeid by de Vriezen sterk in agt genomen word, een bepaalinng van de jaaren, dat is, dat men Paarden van gelyken ouderdom bedingt: als mede, dat het Paarden zyn moeten, die of nooit, of althans op die plaats niet, eene Zweep gehaald hebben; elders laat men allerleie soorten van paarden draaven, indien ze slegts vierkant en rad zyn. Naar deeze voorwaarden bepaalt men de waardy der Zweep; welker bekostiging de Liefhebbers onder zig verdeelen; neemende ieder aan, zyne portie aan de Zweep te betaalen, met beding, dat de Winder een heel of half anker Wyns, of zoo veel als de Liefhebbers betaalen willen, en overeenkomen, zal geeven; terwyl de Hospes, van zynen kant, 'er het zyne byvoegt in 't gelag: dog dit gaat wel eens zoo verre als 't voeten heeft. Tot dus verre overeengekomen zynde, ondertekent men de voorwaarden, en sluit alles, wanneer het getal der Draavers voldoende is. Hierin heeft men


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het paard.mede bepaald, hoe en op welke manier men zal moeten ryden; te weeten, op zyn Vriesch, of op zyn Hollandsch. De eerste bestaat hierin; dat men uit en t'huis, of heen en weder, of, naar 't kunstwoord, op en neer draaft; des 'er van de drie ritten twee moeten gewonnen worden. Het Paard, om dit nog wat duidelyker voor te stellen, dat, van het eerste rit heen en weer, het eens wind, 't zy in het heen en weder ryden, moet het men den derden keer, by 't verryden, nog eens winnen met een rit. Het kan gebeuren, dat het Paard het rit in 't uytryden wint, en 't in het weerryden verliest; dus staat de kans dan gelyk: dog wint het Paart het, by het verryden, nog eens; dan heeft hy drie ritten gedaan, en wint 'er dus twee: waar mede het ook meester blyft. Het Paard kan het egter ook, en dit is de regte trant, in twee ritten heen en weer winnen. Op zyn Hollandsch ryd men niet heen en weder, 't en zy men vooraf bedingt, op zyn Friesch te ryden. Men bepaalt hier slegts den afry van agteren, van 't begin van het loopperk af, naar vooren toe; zoo als wy, om deeze onze nationaale en recht mannelyke oeffening, in eene fraaie afbeelding, te schetsen, in de hier bygevoegde Plaat, tot vermaak der Leezers, vertoonen.
    
    Ter betere afmaalinge hiervan hebben wy,Afbeelding der Hollandsche Harddraavery. door den konstryken en vluggen Tekenaar P.C. de la fargue, naar het leeven, en niet zonder zeer veel moeite, den wedloop der Harddraavery, aan het Haagsche of
        


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Duivenvoorder Schouw, onder ons toeverzigt, en volgens onze opgave, doen tekenen: welke tekening wy vervolgens, door den vindingryken Konstgraveerder simon fokke, hebben laaten graveeren. In deeze Plaat, hoe kleen het bestek ook zy, is de houding der Ryders, en die der Paarden, meetkundig afgebeeld: met eene nevensgaande vertooning van het gewoel van 't volk en der rytuigen, mitsgaders de plaatsing der Commissarissen, die het harddraaven moeten beoordeelen. Men ziet in dezelve de Paarden, op de Hollandsche wyze, naar het Schouw, daar ze moeten aankomen, en van het andere einde, daar ze van daan komen, in vollen draf loopen, waaromtrent men de volgende regelmaatige schikking gadeslaat.
Voorafgaande schikking.Voor eerst word het rit, of eigentlyk de loopbaan, bepaald: gemeenlyk heeft ze de lengte van honderd en vyftig roeden; en de breedte is veelal verschillend, naar de gelegenheid van den weg: men verkiest egter altoos de breedste wegen, op dat ieder Paard een behoorelyk vryspoor hebbe. Hierbenevens vermyd men vooral wegen, daar bruggen of ongemeene holten zyn; ook effent men de baan wel bevoorens, wanneer men zulke holle plaatsen naar eisch aanvult: en indien de baan gul zand zy, maakt men dezelve, zoo veel 't noodig is, met water nat. Aan het einde en het begin van 't loopperk zet men een merkpaal; of men perkt een kenbaar teken van een boom, brugge, of hek af. Aan beiden deeze plaat-

    
{==*15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

{==*16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

{==*17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat V.

In deeze Kunstplaat vertoont zig, ter rechterzyde het Huis, en het steenen Hek van de Schouw van Duivenvoorde, met de daaraan verbonden Stallinge benevens de gewoone Koekkraam, met eenig verde gewoel.
Aan den hoek van 't Huis hangt de zilveren Zweep, digt by de Kamer, uit welke de Harddraavery gewoonlyk beschouwd word. Op het Voorplein van 't Huis staan de Harddraavers, die nog te draaven hebben, met hunne Ryders, klaar.
Voorts word men, tusschen het hooge geboomte en het Huis, dat den Heerenweg naar Valkenburg verbeeld, verscheiden Rytuigen en veel gewoel van volk gewaar; mitsgaders, in 't verschiet, de huizen van de Buurt. Tegen den eersten boom, die aan den hoekslag van den Haagschen of Wassenaarschen weg staat, ziet men den Commissaris, die den witten doek tot een teken der afry uithoud, en voor wiens plaats het rit beslist word; hebbende de Draavers van daar tot aan het steenen Hek ruimte van op te houden.
De voorgrond, waar op de grootste beelden zig opdoen, duid ons aan de gemeene weide, waar in het den aanschouwers, voor dien tyd, vergund is te treeden; gelyk ook, aan de overzyde, in een kamp weiland, de opry van allerlei Rytuig word toegestaan.

{==*18==} {>>pagina-aanduiding<<}


    In de eerstgenoemde weide, die alleenlyk voor voetgangers is, ziet men persoonen van allerleie Standen. De Tekenaar is hier genoodzaakt geweest, om niet veel beelden aan den kant van de sloot, en slegts eenige toekykers, zittende, af te maalen, om het hoofdzaakelyke, den Draf, des te duidelyker te kunnen verbeelden.
    
    Wat de werkzaamheden der Persoonen betreft, die verklaaren meerendeels zigzelven; de Kindermeid wandelt met de haar toevertrouwde Kinderen wat uit het gedrang; de jonge Heeren neemen, onder voorwendzel van naar de draavery te zien, de kans waar, om met eene heusche Dame, of een bevallig Boerinnetje, een vriendlyk praatje te maaken; terwyl het Zeehagje met zyne Deerne, onder 't rooken uit eene lange pyp, onverschillig de draavery aftuurt; en Krelis met zyn Tryntje in 't gras al sollende nederzit.
    
    Wyders kan men het harddraavery-speelen van den Jongen met zyn Hond aan een touwtje, het Nooten-meisje, dat haar Nooten, en den Smous, die zyne Kammen en Brillen rond vent, met meer soortelyke omstandigheden, aan dit gewoel eigen, natuurlyk genoeg nagaan.
        
        Het zaaklyke, daar 't inzonderheid op aankomt, is de Draf zelve; welke hier eigenaartig, en, gelyk we vertrouwen, zoo na als mogelyk is, voldoende aan het geproportioneerde, verbeeld word. De Draavers zyn eenigzins agter elkander geplaats, op dat men elk in zyn behoorlyk rit zoude zien loopen; overeenkomstig met de Meetkundige Plaat, in den Tekst breeder ontvouwd. Daarbenevens ziet men in de weide, aan den
        


{==*19==} {>>pagina-aanduiding<<}


overkant van den Ryweg; een aantal van Rytuigen van allerleien slag in 't verschiet; meerendeels vervuld met toekykers, waaronder ook een lugtige bol, die, met den vollen kroes, den Draavers een hoezée toezwaait; en voorts Volkje van verschillenden rang, in onderscheiden houding, om de Draavery te zien. Eindelyk wykt en verliest zig het verschiet, in de Duinen, tusschen Wassenaar, en in de grazige weiden van dit oord; terwyl het geboomte en de boerenwooning, digt by het Schouw, het verschiet aldaar stopt; welk alles geene ongevallige schilderagtigheid aan het geheel ontwerp van deeze Harddraavers Plaat byzet.
        
{==*20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

sen het paard.vervoegen zig twee Commissarissen, of Goemannen; die zig, gelyk in onze Plaat te zien is, veelal op eene Ladder of Stellaadje begeeven; om de Ryders in het af en aanryden, naar de Wet desaangaande te beoordeelen. Veel al hebben zy een witten neusdoek aan een langen stok gebonden, dien ze, by het afryden der Draavers, uitsteeken en zwaaien; welk teken door den anderen, die by de aankomst zyn, beantwoord word, ter aanduidinge dat zy klaar zyn. Midlerwyl bevinden zig, in het midden van de Loopbaan, nog twee andere Commissarissen, om te beletten, dat niemand der draavers, 't geen buiten dit wel eens gebeurt, den ander uit het spoor dringe, of in des anders spoor ryde; voorts om toe te zien, of de Paarden wel draf houden, en niet rennen of galoppeeren; want die dit doet, is 't, naar de gemeene rechten van 't harddraaven, kwyt. Verder hebben zy ook agt te geeven op allerleie molesten en ongeoorloofde kneepen der Ryders; mitsgaders de invallende verschillen te beslissen. Als de Commissarissen dus geplaatst zyn begint de Draf: na dat 'er by Looting bepaald is tegen Paarden te draaven, die door het lot by een vallen, of die de keur aan den Looter geeft. Wanneer byzondere Liefhebbers eene opzettelyke harddraavery onder elkander bepaalen, geschied dit ook wel eens naar keuze.
De Harddraavery zelve.Na deeze voorafgaande schikkingen, neemt men, omtrent de ritten zelven, het volgende in agt. Indien het getal der Paarden even is, draaft men twee en twee; zoo dat 'er


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.telkens één afvalle, en dan de laatste twee om de zweep draaven. Dat is: als 'er van de twee eerste Paarden één agter blyft, is die Draaver glad van de kans af, en de Winder blyft staan, of word zoo lang op stal gebragt, tot dat de overige ritten afgedraafd zyn. Vervolgens loopt hy op dezelfde wyze weder tegens de andere Winders; en, by winst van het rit, wagt hy wederom naar zyn tweeden tegenstreever, tot dat hy het eindelyk van den laatsten wint, of ook wel tegens denzelven verliest. Als het getal der Paarden, in stede van even, oneven is, of als 'er Paarden overblyven, dan bepaalt men het rit tot drie, en de Winder van de twee blyft aan het til of de kans: dat ook wel plaats heeft by even getallen. Wanneer 'er, by voorbeeld, tien Paarden zyn, en deeze twee en twee draaven, dan blyven 'er gewis vyf over; en dus is 'er een oneven rit. Zulks valt dikwils niet gelukkig uit voor een goed draaver; die dan, terwyl elk gaarne zyne kans behoud, veelal genoodzaakt is een rit meer te loopen. Maar dit word, onder bescheide Liefhebbers, doorgaans by looting of naar rang der voorige ritten geschikt. Somtyds ryden de laatsten met hun drien; en die dan voor is wint de zweep; of 'er ryden ook, zoo als het natuurlyk valt, van de vyf twee; een valt 'er af: 'er ryden weder twee, en dus valt 'er weder een af; de vyfde schiet alleen over, met de twee Winders van de vier: daarop ryden deeze drie te samen, en die het dan wint is de Baas. 't Eenige in dit geval is, dat dan de twee eerste


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Winders van de vier een rit meer doen moeten, terwyl de andere Winder een rit minder loopt, 't welk, door dien dit op 't laatste voorvalt, en spoedig agter den anderen volgt, 'er vry hevig op aan komt; en met vuur naar den Eerprys geschied. De draavers, die dus op eene der gemelde wyzen ryden, moeten zig dan vervolgens onderwerpen, aan de wetten en gebruikelykheden der Harddraavery. Zy hebben dan af te wagten de uitwyzing voornaamlyk van de twee Commissarissen, die zig ter plaatse, daar zy aankomen, bevinden; wier zaak het is, in het voorby draaven, naauwkeurig gade te slaan, wie voor zy, en, op een Paarden hoofdsbreedte voor uit, den prys toe te wyzen. Gevalt het, dat de Draavers te gelyk aan den merkpaal zyn, dan gebieden ze te verryden: 't welk al dikwils geschied, wanneer 'er twee knappe Draavers gelyk loopen, of, zoo als de Liefhebbers spreeken, aan malkander blyven hangen: in zulk een geval beslist dikwerf één enkele Harddraavers sprong het winnen van den Prys. Ondertusschen wagt men, eer de Zweep afgehaald en den Winder geschonken word, de agterste en middelste Commissarissen af, om te verneemen, of alles in orde toegegaan zy, en vooral om te weeten, of de Draavers gelyk van 't Stuk, of 't begin der Baane, afgedraafd hebben. Hier aan tog ligt veel geleegen: waarom men, wanneer een Draaver in 't afryden door laat schieten, dat is den draf doorzet, voor dat hy gelyk met zyn


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.party in den draf is, telkens te rug moet keeren, en op nieuw afryden; tot dat de Commissaris, recht oordeelende, den afry goedkeurd. Dit afryden is hier een stuk van vry veel aanbelang; want, zoo men 'er wat oogluiken in gebruikt, kan 'er de een of ander merkelyk by winnen.
Ook kennen de Roskammers en Beryders van Draavers de kneep, die 'er op zit, zeer wel. Zy weeten de Paarden, in 't aanvangen van den draf, zekeren sprong te doen maaken, die dezelven sterk voortzet; en op zulke sprongen slaan zy mede agt onder het ryden; voornaamlyk als de party op zyde schiet, en allermeest, wanneer ze, na aan malkander hangende, bykans aan 't einde zyn, en door zulk een sprong de zweep kunnen winnen: 't geen zeer veel van de handigheid van den Ryder afhangt. Maar buiten deeze en dergelyke kunstjes, bedienen sommigen zig, by het afryden, van eene fyner kneep. Ingevalle dat een knappe Draaver sterk vooruitschiet, houd de zwakste zyn Paard wel eens op, en fluks om; voorgeevende, dat men niet gelyk afryd. Hier door loopt dan het Paard, dat voor is, dikwils halverweg, ja tot aan 't einde van 't perk, en vermoeit zig dus onnoodig; waarmede de ander zyne kans bevoordeelt. Dan rechtschapen Liefhebbers houden dit voor eene laage en onwettige kunstgreep: te meer te wraaken, om dat 'er zekerlyk slegte gevolgen uit ontstaan kunnen. Een Paard is een moedig en vernuftig, dog, te veel gevergd, een koppig hier; men maakt het,


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.door dit te rug keeren baloorig; en 't word; als of het een bezef had van de verdrukking en 't onrecht hem aangedaan, moedeloos; 't welk hem buiten staat stelt, om met zoo veel vuur en drift door te draaven, als hem natuurlyk eigen is, en de Konst in hem opwekken kan. Hierom zyn zulke kunstjes, naar myn begrip, onedelmoedig en allerslegtst. Ook veroorzaaken zy gemeenlyk twist; terwyl andere kunstgreepen, aan 't begin van den afry, als daar zyn het Paard van zyn party met de Spooren in de borst te prikken, of de Leisen uit te slaan, om dat aldaar de meeste Aanschouwers zyn, als ongezien doorgaan; dus ook Honden, in 't midden der draf, te laaten aanblaffen; huurlingen te hebben, om 't Paard te doenschrikken door middel van Spiegeltjes, enz. Geduurende dit draaven zyn 'er gemeenlyk onder de Aanschouwers zulken die party kiezen, en tegen elkander wedden; vooral indien de kans twyfelagtig zy, als de Paarden aan malkander hangen, of elkaar agter her zitten. Maar deeze weddenschappen gaan hier te Lande zoo grof niet als die te New Market in Engeland: men wed slegts om eenige Ducaaten, om eene Vischparty, of eenige flessen Wyn, maar hooger niet; of 'er moet eene enkele Losbol zyn, die 'er door heen wil.
Het verkrygen van de Zweep.Wanneer alles dus ver in orde afgeloopen is, word eindelyk de Zweep den Winder toegeweezen. De Schout, de Commissaris, of de Hospes, ontstrikt de Linten, aan welke de Zweep te pronk hing, haalt dezelve af,


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.en reikt die den Winder over. Deeze, moedig op zyn Triomph, ryd, onder het zwaaien en klappen van de Zweep, door het Volk. Het Paard zelve schynt 'er moediger door te worden, het huppelt en springt, als of het der behaalde overwinninge bewust ware. De Winder ryd vervolgens nog een rit uit vermaak af; om zig als Meester van de Baan voor de Aanschouwers te vertoonen; en keert ten laatsten naar den geenen dien het Paard toebehoort; stapt van 't Paard af, en geeft zynen Heer of den Eigenaar de Zweep over; die den Beryder dan met een braaven Steekpenning beloont. Hierop begeeft zig het gezelschap der Mededraavers in huis, om het Lag op te neemen, en zig lustig te vermaaken; dewyl 'er nu eene Fles op staan mag. Het gewoel van 't Volk verlevendigt voorts alles niet minder; te meer, daar op veele plaatsen dan 's avonds het Veeltje gaat, als in eene volle Kermis; 't welk ook in onze Plaat, zoo veel het vallen konde, afgebeeld is. Onder dit alles worden de Draavers op Stal bezorgd, warm gezet, en, na wat gerust te hebben, naar huis geleid. Veelal neemt de Liefhebber, welke de Zweep heeft, dezelve by zig in de Chaize; of de Ryder, op den Draaver gezeten, en 't huiswaards rydende, houd de behaalde Zweep in de hand. De Liefhebber, 't huis gekomen zynde, plaatst dezelve, zoo hy 'er meer gewonnen heeft, in zyne Zweepenkas. Het is naamlyk, onder de groote Baazen der Harddraavery, niet genoeg, met ééne Zweep te pronken; zy leg-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het paard.'t 'er op toe om verscheiden zulke Zweepen van onderscheiden Paarden te hebben, en 'er als een Kabinetje van te maaken. Gemeenlyk krygt dan ieder Zweep den naam van het Paard, waardoor, of dien van de plaats, daar dezelve gewonnen is: en 't luid niet zelden grappig, als men de Liefhebbers, met den uitleg der Zweepen, by voorbeeld, hoort zeggen; dat 's van Wyker Griet, Valkenburger Hans, 't Haagsche Spook, Malle Jan, 't welk de rechte spreektrant der Liefhebbers is.
Deeze Zweepen, om nu nog met een kort woord derzelver maaksel te melden, zyn pragtig, van allerleie fatsoen en verschillende waardy; gemerkt de eene uit eene ruimer beurs gegeeven word dan de andere. Doorgaans is het Hegt twee handpalmen lang, en agter aan 't handvatsel heeft men een zwaaren knop, met een ringetje; aan 't welke een Zilveren of Gouden Lint, met een breeden Strik of eene gestrikte Roos hangt. Voorts is de Zweep zelve bekleed, met rood, groen, of blaauw Fluweel, ryklyk met Zilver geborduurd; en het slag eindelyk is met roode, witte, groene en blaauwe Linten gestrikt. Dit is de gemeene manier; dog als de Zweep van Goud of verguld zy, dan is ook het borduursel Goud. By uitstek kostbaar en recht Vorstlyk was de Zweep, die, op de pragtige en staatelyke Harddraavery te Soestdyk, in tegenwoordigheid van zyne Doorlugtige Hoogheid, wierd uitgedeeld of verreeden; welke door het Paard van den Heer lever,


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.te Amsterdam, gewonnen is. En vooral niet minder was de allerpragtigste Gouden Zweep, op eene aanzienlyke Harddraavery behaald, toen zyne Doorlugtige Hoogheid den laatsten keer in Vriesland was, door den Koopman laas boumans, van Franeker, wiens Draaver de zeven- en twintigste was; des hy dezelve van zes- en twintig alle uitgeleezen Vriesche Harddraavers gewonnen heeft. Op deeze Zweep waren de Wapens hunner Hoogheden, met dat der Provintie Vriesland, gegraveerd: dat zeker een aanzienlyk gedenkstuk voor de Familie des Winders is. Hier mede, zoo ik vertrouwe, op eene voldoende wyze beschreeven hebbende hoe het regelmaatige harddraaven toegaa; eischt nu de naauwkeurigheid nog, dat ik den Leezer een begrip geeve, van de hoedanigheden of bepaalde vereischten der Harddraavery; mitsgaders van de Vaderlandsche kunstoeffening en bewoordingen daaromtrent gebruikelyk; om dus wel byzonder te toonen, waar in eigentlyk deeze konst bestaat.
De Harddraaverskunst beschreeven.De Fransche Paardenkenners, en de beroemdste Schryvers over de Paarden, gelyk ook borelli, wiens uitsteekend Werk over de beweeging der Dieren, by de Wiskonstenaars en Geleerden overbekend, en in hoogagting is, hebben, met zeer veel doorzigt en kunde, op verschillende wyzen, den Stap, den Draf, den Galop, en den Tel der Paarden, beschreeven, en met wiskundige figuuren opgehelderd. Ondertusschen schynt de byzondere Harddraavers-tred van onze


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Vriesche Leermeesters, en Hollandsche Kenners by de Vreemden geheel onbekend te zyn; men vind denzelven althans in hunne Schriften niet beschreeven, vermoedelyk om dat die Tred in hunne Landen niet beekend zy. 'Er is in deezen Tred inderdaad ook iets byzonders, dat veelligt de Vreemden, zelfs den kundigen vitet en bourgelat, zou verbaazen. Die schrandere Mannen zouden in den eersten opslag oordeelen, dat men de waarheid niet sprak, wanneer men zeide, dat 'er Harddraavers gevonden worden, die, in het tempo van 't neerzetten en opligten der overhoeksche voeten, de tree van den agtervoet, zes voeten over de gewoone tree van den overhoekschen voorvoet, in den draf brengen: dat egter, volgens wiskundig wel afgemeeten Harddraavers treden, ontegenzeggelyk blykt waarheid te zyn. De vreemdheid hier van heeft my bewoogen, om vooral myn werk te maaken, van deeze Vaderlandsche byzonderheid naauwkeurig na te gaan; en alles wat hier toe behoort zorgvuldig op te spooren. Gelukkig vond ik, bovenal in deeze myne Geboortestad, verscheiden Liefhebbers, die zig genegen toonden, om my hier in alle behulpzaamheid te verleenen: welken Heeren ik deswegens openlyk myne erkentenis betuige, byzonder den Heeren daniel hendrik righoud; en den Stalhouder jan ledeboer, als hebbende eerst slag van Harddraavers. Maar allerbyzonderst ben ik de naauwkeurigste en gegrondste onderrigting verschuldigd aan den dienst van den


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Heer jan ruth van andringa, Stalhouder te Leiden. Ik heb, zonder eenige pluimstrykery gesproken, deezen Heer in dit stuk zeer kundig bevonden; niet alleen door eene keurige beleezenheid van de beste Autheuren, maar te gelyk door eene Jangduurige ondervinding; als zynde, van Vader en Grootvader af, van Vriesche Paardenkenners herkomstig, en dus van kindsbeen aann als 't ware, in het gehos der Paardenstoetery gewiegd en opgevoed. Uit dien hoofde heb ik ook niet getwyfeld, of ik alhier gebruik zoude maaken van 's Mans schriftlyke opgave, nopens deeze byzonderheid; maar terstond beslooten dezelve den Leezer mede te deelen met eene nevensgaande schetse van den omtrek van een fraaien, welgeproportioneerden Harddraaver in zyn vollen draf. De opgave van den Heer van andringa is deeze:
‘De draf van een Paard is een tred, dien zy met de Beenen over 't Kruis doen; welverstaande met het opligten van het rechter Voorbeen, en het linker Agterbeen; en dus ook met het linker Voorbeen en het rechter Agterbeen; die beurtlings, en genoegzaam gelyktydig, twee en twee, worden opgeligt en neergezet; welke nederzetting men diiidelyk en eensluidend moet hooren, by elken stap dien het Paard doet, als het zuiver draaft. In het harddraaven behoud het Paard dienzelfden Tred, maar de stap word, door de force, die een Harddraaver doet, verlengd. Sommige en verre de meeste Harddraavers zetten den agtersten voet over den Stap of


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Tred van den Voorvoet; zoo dat het Voorbeen reeds geheel opgeligt zy, eer het Agterbeen, of deszelfs voet, zig nederzet. Malle Jan liep, in zyn besten tyd, zes voeten over. Dit, als mede nog zeker beroemd Paard, alhier bekend geweest onder den naam van de Ruin van de Hoogelind, zyn voor de vermaardste, zuiverste en bestendigste Harddraavers gehouden, welken men in vyf- en twintig jaaren in Holland gevonden heeft. Ze liepen twee honderd roeden binnen ééne minute af; en ik heb verscheiden maalen, met eenige Liefhebbers, derzelver treden, op zes voeten, afgemeeten. Ik reken het, in dit geval, niet, als een Paard zig verzet, of wanneer een Paard, zo als men 't noemt, uit malkaar vliegt; want dan zyn 'er eenige tempos, dat het Paard, in éénen sprong, met alle de vier pooten van den grond is; en in zulk eene vlugt ongeloovelyke stappen doet (*). Maar in deeze twee genoemde, en meer eerste Harddraavers, welken door een kundigen Beryder vierkant van onderen op gereeden wierden, heb ik meerendeels opgemerkt, dat dezelven, met een vierkanten stap van de Agtervoeten, in den Tred van de Voorvoeten begonden te draaven, en eindelyk tot zes voeten overliepen. 't Is 'er


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.midlerwyl zoo mede gelegen, dat dit overloopen in 't harddraaven niet geschied door alle Paarden, schoon zy zuiver en hard kunnen draaven: neen; 'er zyn verscheiden Harddraavers welken niet dan van tred op tred, of met den Agtervoet in den stap van den Voorvoet komen. Dit overloopen hangt grootlyks af van den natuurlyken stap, of den draf, die het Paard daar toe eigen is; en voorts van de hand des Beryders, die het Paard op deeze wyze geleerd, en 'er de fundamenten van het Harddraaven in geleid heeft. Tot den waaren en zwierigen loop van een Harddraaver word vereischt, dat het Paard een staanden kop en nek hebbe; los en vierkant in de Schouders en in de kniën; mitsgaders gerekt in het Lyf zy; als mede dat het de Hakken opgehaald en geslooten hebbe, zoo dat de Beenen elkaar als Molenwieken volgen. De voornaamste gebreken welken een Paard veelal in 't harddraaven heeft, zyn het springen en het in malkaar loopen. Het springen bestaat daarin, dat het Paard zig schielyk agter en voor uit op den grond op en neder geeft, in de manier, welke de Franschen in de kunsttermen Terre a Terre noemen. Het andere is als de Galop; het in malkaar loopen als de Tel, l'amble; de gebroken gang, als le Fraquenard, het draaven en agtergaloppeeren als l' Aubin der Franschen. Maar dit alles wraakt men; in het zuiver draaven houd men slegts één stap of tred voor goed; zoo dat alle tusschentreden, die buiten het zuiver en gelyktydig nederzetten, en het


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.hooren der twee klanken geschieden, voor gebreken in het harddraaven gehouden worden.’
Dit berigt van den Heer van andringa, dus verre opgegeeven, zullen wy nu voorts door onze verdere opmerkingen, en verklaaringen tragten op te helderen. Eenstemmig met eene zeer uitmuntende verhandeling over den gang der Paarden, in het Zevende deel der Uitgezogte Verhandelingen, naar een vertoog van den Heer bourgelat, in onze Moedertaale overgebragt, staat het volgende vast. Te weeten, dat 'er in een zuiveren draf niet dan twee klanken gehoord moeten worden; schoon 'er zig telkens twee voeten, als 't ware, te gelyk nederzetten: daar men in tegendeel in de Galop meerder klanken hoort; en byzonder in den natuurlyken stap, of den langzaamen gang, zeer onderscheiden den hoefslag van elken voet hoort. Dit onderscheid toont, dat 'er een zeer aanmerkelyk verschil van beweegingen in den stap en den draf plaats heeft; het welk men, schoon een onoplettende zig verbeelde, dat het Paard in den draf dezelfde beweeging heeft, en de voeten of de hoefslag, (dus zal ik dit in 't vervolg benoemen,) dezelfde klanken geeft als in den stap, in het draaven klaar bespeurd. In den eenvoudigen stap hoort men in tegendeel den hoefslag verdubbeld. Zoo laaten byzonder de Sleepers Paarden te Amsterdam, en elders, daar de Paarden zig aan een dagelykschen stap gewennen, zeer duidelylk de vier onderscheiden klanken en tempos,


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.by 't nederzetten der voeten, op de steenen hooren, 't welk dus een zeer kennelyk onderscheid tusschen den stap en den draf maakt; even als in den galop den drieklank; 't welk virgilius reeds nagevolgd heeft, in 't bekende Versje:

Quadrupedante putrem sonitu quatet ungula campum. 


Maar in den draf beweegen zig de voeten spoediger over 't kruis. Als een Paard draaft, beweegt het niet de twee voorsten, of twee agtersten; noch ook de twee zylingsche, de rechtsche voor- en agter- of de tweelingsche voeten, zoo als in den tel; zy beweegen zig integendeel beurtlings, de een na den anderen, by wyze van de Moolenwieken, welker einden nu boven en dan onder zyn, zonder eenige andere tusschenpoozing van op en nêer te zyn, dan die het tempo noodwendig bepaalt. Ter dier oorzaake noemt men deeze beweeging in den draf eene kruiswyze beweeging; om dat de beenen zig beurtlings rechts en lings overkruisen. - Om den Lezer hier van, zoo veel 't ons doenlyk zy, een klaar begrip te geeven, zullen wy dit, door eenige Figuuren, in de nevensgaande Plaat tragten op te helderen. Laaten ten dien einde, volgens deeze voetmaat in Plaat VI 28 voeten, de twee horizonaale lynen A B de lynen zyn, naar welken een Paard recht doorstapt en doordraaft, en waar op de hoefslagen nêerkomen. Op deeze lynen nu stel ik de vier hoefslagen, of de rust van een stilstaand Paard, op vyf voeten; zoo als het van een welgemaakt Paard


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.doorgaans gesteld word: en deszelfs hoefslagen worden aangeduid met R.V. Rechter Voorvoet; R.A. Rechter Agtervoet; L.V. Linker Voorvoet; L.A. Linker Agtervoet. Het Paard, dus in eene natuurlyke rust staande, begint zig te beweegen; het ligt eerst één der Voorvoeten, kortstondig, met één der overkruis staande Agtervoeten, op; by voorbeeld: eerst ligt het op den Rechter Voorvoet by R.V.; brengt dien, in den natuurlyken stap, zagter voort, tot twee voeten by A; en maakt, in 't nêerzetten, den eersten klank, aangeduid met nommer 1. Oogenbliklyk, en schier gelykstondig, is ook opgeligt de Linker Agtervoet L.A.; deeze zet zig insgelyks neder op twee voeten afstands van den stand des agtersten hoefslags, van L.A. tot by B; en geeft, in het nederzetten, een tweeden klank; die aangeduid is met 2. Nu zyn deeze twee voeten, schoon ze, door dien stap, op den platten grond kruiswyze staan, elkander nog niet kruiswyze gepasseerd; dat is de Rechter Voorvoet en de Linker Agtervoet hebben nog niet voor by den Linker Voorvoet en den Rechter Agtervoet gestapt, om dat 'er slegts maar eene beweeging voorwaards geschied is. Dan daarop helt het lichaam van 't Paard over, als nog steunende op den Linker Voorvoet, en den Rechter Agtervoet, geduurende die eerste overhelling, of stap, van de twee voeten 1-2; tot dat de Rechter Vooren de Linker Agtervoet op den grond rusten. Voorts bevorderen de Linker Voor- en Rechter Agtervoet; die zig agtervolgende oplig-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, het paard.de tweede overhelling op dezelfde wyze als de twee eersten; met dit onderscheid, dat de overhelling, te gelyk met de Stappen, eenpaariger en wyder worde; om dat de tred van den Linker Voorvoet nu volstrekt voorby den stap van den Rechter Voorvoet treeden moet, zal het Paard voortgaan. Dus dan kruist de Linker Voorvoet voorby den Rechter Voorvoet, en plaatst zig twee voeten voorby A by C; en door dien de overhelling van den Linker Voorvoet verdubbeld is, op den afstand van vier voeten, uit zyn hoefslag by L.V., dat de derde nedertrede is, zo geeft deeze Linker Voorvoet den derden klank, aangeduid met 3; terwyl de Rechter Agtervoet R.A. zig insgelyks voortzet; en vermits hy dien afstand der trede volgen moet, kruisende voorby den reeds voortgetreden Linker Agtervoet by B, zoo valt hy mede, met eene verdubbelde overhelling, treedt nêer by D, en geeft dus den vierden klank, aangeweezen met 4. Hier uit blykt nu, dat, doordien deeze treden onderscheidenlyk gehoord worden, 'er altyd vier voeten in eene successive beweeging zyn, en beurtlings vast op den grond staan, daar integendeel, in den draf, wanneer men slegts twee klanken hoort, 'er successivelyk twee beenen omtrent te gelyk zig beweegen en neder treeden, waar van dadelyk nader. Laat ons nu zien hoe wy verder deezen stap, en het geene men kruisen der beenen noemt, kunnen verklaaren. Om dit, door een tweede voorbeeld, in den waaren stap van een Paard te toonen, heb ik, naar de


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.tekenwyze van den beroemden de lairesse, boven op dezelfde voetmaat, by manier van lynen en gewrigtstekenen, gesteld de waare verdeelingen van het rif en de gewrigten van een Paard, zoo als die by den stap op den platten grond staan. Het Paard staat in Fig. 2, boven de voetmaat, in de zelfde voetmaat, als in den platten grond, by de lynen van Fig. 1, aangeweezen is. De Rechter Voorvoet a, en de Linker Agtervoet b staat hier reeds opgeligt, en in het tempo van den val, om neder te treeden, op den hoefslag, die, naar uitwyzen der stippen, loodrecht overeenstemt met A B op den platten grond van Fig. 1. Terwyl nu deeze Rechter Voor- en Linker Agtervoet in hunnen val of nedertred zyn, helt het lichaam van 't Paard, op de rust van den Linker Voorvoet c, en dien van den Rechter Agtervoet d over: zo dat de Linker Voorvoet c, en de Rechter Agtervoet d, waarop als nog de rust van het Paard is, in dit tempo overhellende van stand veranderen, en dien der aangestipte lynen aanneemen. Dat is, de Rechter Agtervoet helt over, in de lynen d, e, b. en de Linker Voorvoet in de lynen c, f, g: zoo dat de romp van 't Paard tusschen e en f vooruit geschooven zy. In dien stand is de eerste stap der twee opgeligte en mede voort-treedende voeten, te weeten, die van den Rechter Voorvoet a en van den Linker Agtervoet b, in beweeging van overhelling; als wanneer de voeten elkander staan voorbyte kruisen. Dezelven dus nederzettende by c en d, hebben deeze stappen, voorby den Lin-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker het paard.Agter- en Rechter Voorvoet de lynen
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

met den Rechter Agtervoet, en de lynen
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    met de Linker Voorvoet geformeerd. Hier mede is de volle stap van twee schreden volbragt, en de beenen hebben, gelyk de gestippelde lynen k, k (kruis) aanwyzen, twee en twee voorbygekruist, en dus is de romp van 't Paard vooruit geschooven tusschen h en k. Uit deeze Figuur ziet men ten klaarste, wat de Liefhebbers door het kruisen verstaan; en ze toont tevens hoe men de schreden of stappen van een Paard, het zy in den stap of draf, best kan aanduiden met de Figuur van de samengestelde Letters 
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
; 't welk ook by de Liefhebbers gemeen is. Deeze Figuur nu voldoende agtende, met betrekking tot den zagten stap, of het begin van 't beweegen van een Paard tot den draf, zoo hebben wy hier niets by te voegen, dan alleen dit; dat een Paard, wanneer het zig tot den stap of den draf begint te beweegen, doorgaans het hoofd zal beweegen, en den hals eenigzins vooruitsteeken, om het overhellende evenwigt voorwaards te bevorderen, 't welk eene moedige Harddraaver byzonder cierlyk doet; geevende zelfs voor den stap een zagten sprong; dan


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.hier van vervolgens nader. Dog laat ons zien, hoe nu het Paard, uit den stap, in den draf, en vervolgens in den Harddraavers overstap. komt.
Om dit duidelyk te begrypen, volgt men beide de reeds verklaarde Figuuren. Men stelle, dat het Paard gelyk in een sterken draf geschied, de Agtervoeten brengt even agter, of in den hoefslag van de Voorvoeten of ook wel daar over; terwyl de Voorvoeten zig dus juist ook zoo veel verder voortzetten, en het lyf, in de overhelling, gerekter en ook laager valt. Want, en dit dient vooraf wel opgemerkt te worden, de Voorvoeten stappen zelden wyder, dan de stand die het Paard natuurlyk heeft, dat is vyf voeten; maar, wanneer de Agtervoet overtreed, dan word de Voorvoet juist zoo verre vooruit gebragt, als zulk een Agtervoet na en van zynen overstap in den natuurlyken stand van den Voorvoet geeft. En dit kan ook nooit anders zyn; want de gewrigten en kniën van den Voorvoet, zig binnenwaards buigende of liever vouwende, kunnen geen voorwaardschen overstap maaken, zoo als de buiging van den Agtervoet, die den arm voorwaards beweegt. Intusschen is de kragt van den Voorvoet zeer sterk, in 't houden van 't evenwigt, in 't overhellen, en vooral in de kragt, om den Agtervoet voort te trekken. Evenwel kan een Paard de Voorvoeten sterk voor uit zetten, gelyk in den Renloop, en het agter uit slaan, te zien is; als wanneer het de Voorvoeten zeer sterk vooruit zet. Maar in


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.het draaven, en byzonder het harddraaven, alhoewel een weinig niet schade, zou het evenwel den agtertred benadeelen; waarom de Liefhebbers liever zien, dat ze de Voorvoeten fraai en zuiver opligten, en stout nederstappen; zoo dat de Voorvoeten, in den draf, de Hoeven, als 't ware, tegens de armen omwenden; 't welk de Paarden ongeloovelyk digt aan den Elleboog kunnen doen. Men telt het gevolglyk, alhoewel 't kunne geschieden en ook werklyk geschied, dat een Paard den Voorvoet verder dan gemeen voorzet, egter niet onder de fraaie en meest natuurlyke beweegingen. Dog keeren wy weder bepaaldlyk tot ons onderwerp.
Het Paard ligt nu, naar de aftekening op den platten grond in Fig. 1, weder op, den Rechter Voorvoet by A, en te gelyk den Agter Linkervoet by B, met dit onderscheid, dat, daar ze in den stap met vier onderscheide tempos opligten, zy nu als beiden te gelyk opligten. Het Paard hier door sterker overhellende, zoo valt de Rechter Voorvoet A nu neder na den gevormden hoefslag van den Linkervoet C by E; en de Linker Agtervoet B juist in den opgeligten hoefslag van den Linker Voorvoet, by L.V. dat een goeden draf is. Maar, vermits deeze Voeten gelykstondig nederkomen, zoo hoort, men niet dan éénen klank, ten minsten in den zuiveren draf: hierom tekenen wy die klanken, om niet in de nommers te dwaalen, aan, met E.3 en L. V 3. Daarbenevens ligten zy nu ook, in het zelfde tempo, dat deze Rechter Voorvoet A en E, en de Lin-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker het paard.Agtervoet B, in den hoefslag L.V. vallen, de andere Voeten op; zoo dat, terwyl A en B, in den val of nederdaaling, zig op den grond staan neder te zetten, de Linker Voorvoet C, en de Rechter Agtervoet D, alreede in beweeging zyn, en oogenbliklyk de opligting der gemelde Voeten volgen. De Rechter Agtervoet D valt als dan in den hoefslag van den Rechter Voorvoet by R.V. en de Linker Agtervoet B in den geweezen hoefslag van den Linker Voorvoet C. Gemerkt nu deeze Linker Voorvoet zig schielyk, en onmiddelyk te gelyk met den Rechter Agtervoet opheft, zoo valt de tweede stap van den Linker Voorvoet neder by F; en de Rechter Agtervoet in den hoefslag A; waarmede het Paard in den draf loopt. Dus is, volgens de Lynstreeken, die zig in Fig. 3 als halve Cirkels vertoonen, de kruising der Beenen tweemaal geschied; eerst is de Rechter Voorvoet en de Linker Agtervoet in den draf gekruist, voorby den Linker Vooren den Rechter Agtervoet, en zo vervolgens, over en weder; 't welk by de Letters k, k nagegaan kan worden. En nademaal de hoefslagen der agtervoeten treeden in die dervoorvoeten, zoo is derzelver stap nu een voet meer voorwaards; als blykt in de twee agterste halve Cirkels, en de voorste wydte van dien stap met de voorvoeten. Maar nu stapt de Harddraaver van drie tot zes voeten over; eene wydte, welke schier alle denkbeelden te boven gaat. Dan laat ons, om by onze Figuur te blyven, het Paard nu eens in den Harddraavers overstap beschou-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen. het paard.Wy kiezen de middelmaat van drie voeten, voor by de voorvoeten kruisende. Ik stel des dat het Paard, in den Harddraavers draf schietende, nu wederom den Rechter Voorvoet E, en den Linker Agtervoet C, zoo schielyk opligt en over doet vallen, dat hy die beiden nederzet in het tempo, dat de anderen reeds opgeligt zyn; 't welk men noodwendig aldus moet begrypen. Want doordien het Linker Agterbeen verder treeden moet, dan het Linker Voorbeen staat, zoo moet het Linker Voorbeen, zal het Linker Agterbeen van drie tot zes voeten over dien hoefslag overstappen, in het tempo deezer snelle beweeging al mede in beweeging zyn, en dus over en weder. En dit tempo, hoe onnagaanbaar, is dat, waar in de overstap geschied; en waarin het Paard, door zyne kragt en draavers oeffening, zoo lang, als 't ware in de lugt hangende, zonder eenigen der vier voeten op den grond te zetten, zyn overstap verrigt, en te gelyk weder in zyn draf voortvliegt. Men kan hier uit afneemen, dat, schoon wy, daar wy om ons uit te drukken niet anders kunnen doen, gewag maaken van eene beurtlingsche optilling der voeten, dat egter, die beurtlingsche optilling der voeten zoo ongeloovelyk spoedig geschied, dat het ons niet mogelyk zy de juiste tydstippen daar van te bepaalen; ook zal het 'er voor als nog niet zeer op aankomen. Ingevolge hier van zoo helt het Paard dan over, op de rust van den Linker Voorvoet F, en den Rechter Achtervoet A; als waarin de hoef-


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}


slag het paard.van den voorgemelden draf staat. Maar nu, in den tyd dan de Linker Voorvoet F zig spoedig opligt, met den Rechter Agtervoet, de wydte van drie voeten overstappende, zoo is de val van den hoef, over den hoefslag van den nu opgetilden en reeds voorgeschooten linker Voorvoet F, juist by G; en het Paard heeft, in deeze twee schreden, voortgedraafd elf voeten wydte, daar onder vier voet overstap; terwyl de Rechter Voorvoet alrede verplaatst is. Hier op stapt het Paard wederom, met den Rechter Agtervoet, vier voeten over, of voorby den hoefslag van den Linker Voorvoet F; en dus valt de hoefslag van den Rechter Agtervoet neder by H; en de Linker Voorvoet F, op deeze wyze overgeheld zynde, valt neder by I; zoo dat het Paard nu, in twee schreden, voorgedraafd hebbe, 16 voeten; waaronder zes voeten overstap in de twee schreden. Indien onze Aftekening het niet klaar bewees, zou men ligtlyk, in den eersten opslag, rekenen, dat; als ieder Agtervoet 4 voeten voor by den overkruisten Voorvoet overstapte, dat dan het paard tweemaal vier, dat is agt voeten gronds overstapte, en voortzette in de twee schreden. Dan men gelieve in agt te neemen, dat juist die der Agtervoeten, al schoon ieder Agtervoet op zig zelven vier voeten overstappe, elkander zoo kruisen, dat zy beiden twee voeten gronds, in een gelyken stand houden. De Voorvoeten tog, die nimmer wyder stappen, dan het uitgerekte stel van
    
    


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.een draavend Paard overstapt, tekenen den hoefslag op twee voeten afstands van elkander. Zoo staat, by voorbeeld, in de voetmaat onder aan by M, den overstap van den Linker Agtervoet in G; vier voet voorby den hoefslag van den Rechter Voorvoet E gevallen zynde, de hoefslag van den Linker Voorvoet F dan, op een afstand van twee voeten van den hoefslag van den Rechter Voorvoet E. Gevolglyk is de overstap, ten opzichte van den hoefslag van den Linker Agtervoet in G en Rechter Voorvoet E, vier voeten wyd; maar dezelve is slegts twee voeten, ten opzichte van den hoefslag van den Linker Voorvoet F. Dus blyft dan ook de hoefslag van den Linker Agtervoet dezelfde, in opzicht van den overstap van vier voeten, door den Rechter Agtervoet by H; waar in wederom dezelfde afstanden zyn. Zy vullen dus, in de kruising der hoefslagen juist de wydte van twee voeten; en hier door komt het, dat, schoon ieder stap wel vier voeten wyd zy, die waare tusschenwydte van vier en vier zig nogtans op een zuiveren afstand van zes voeten bepaalt.
Nadien elke onderscheiden tred twee voeten op dezelfde plaats inneemt, zoo worden deeze vier voeten maar twee voeten; en gevolglyk is de geheele winst der beide overstappen 6 voeten gronds. Het valt zeer moeilyk om dit door eene Figuur te verklaaren; en zonder dezelve is het in 't schryven onmogelyk te doen; dan de Leezer, vertrouwen we, zal het nu gemaklyk begrypen, als hy maar met oplettendheid naar


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.de voorgestelde Figuuren en Letters te werk gaat. Om hier in beter te slaagen stelle men zig den gang van een Paard duidelyk voor: men neeme vier stukken gelds, of anders, om 't nog klaarder te hebben, vier papiertjes, getekend L A. R A. L V. en R V.; en legge die in zulk een stand, naar de betekenis der Letters, in de linkeren rechter hoefslagen, als het Paard staat, stapt, of draaft. Men verlegge telkens ieder van dezelven naar den stand, stap, of draf, langs twee getrokken lynen van voet tot voet, met kryt op een tafel of lei; en tekene vervolgens, by 't verleggen van ieder, als zynde een stap of tred, den hoefslag. Dit doende zal men zig een duidelyk begrip vormen van het harddraaven; eene recht Vaderlandsche liefhebbery en kunstbehandeling. Hierom hebben wy ook, ter betere voorstellinge van dezelve, in deeze Plaat, boven de gemelde Voetmaat, en in denzelfden stand, in Fig. 4. nog voorgedraagen een netten omtrek van de waare en zuivere houding van een welgemaakten Harddraaver en deszelfs Ryder.
De Rechter Agtervoet A, gelyk ook de Linker Voorvoet B, staan in den stand van draaven; terwyl de Rechter Voorvoet C, en de Linker Agtervoet D, in den val zyn. Op dit zelfde tempo is de Rechter Voorvoet en de Linker Agtervoet alrede opgeligt, om neder te stappen in den hoefslag 1, en over te stappen in den hoefslag L; 't welk dus vallen moet; nademaal, om den anderen stap, nu de Rechter Voor- en Agter-, en


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dan de Linker Voor- en Agtervoet elkander beurtlings volgen, waarom ook in onze aftekening deeze stap dus valt. Dat is, om tog klaar te zyn, de eerste stap of liever halve schred in Fig. 1. was, met den Rechter Voor- en Linker Agtervoet, in A en B; de tweede was die met den Linker Voor- en Rechter Agtervoet in C D; de derde en vierde in den draf insgelyks van A in E; van B in L.V. van C in F en van D in A; zoo dat by A de eerste te doene drafstap stonde: de Agtervoet D trad des uit A over tot H; 't welk de eerste Harddraavers stap was, vervolgens trad C tot G; 't welk de tweede Harddraavers stap was; en eindelyk, voorondersteld dat die Rechter Voorvoet buiten het perk der tekening in beweeging zy, stapt de Linker Agtervoet voor den vierden keer neder, en valt in den overstap van den Harddraf. Dat is, eens in den stap van R.A. tot D; eens in den draf van D tot in den hoefslag van den Voorvoet A; eens in den Harddraf van A tot H; ten laatsten in den Harddraavers overstap van H tot L, en dus viermaalen. De kruising valt hier insgelyks in de aanwyzing by K, onder Fig. 4. en de beenen hebben ieder, van den stap tot den draf, nu tweemaal gekruist, of samen vyfmaal met de halve schred: dat is, tweemaal met elken Rechter Voor- en Linker Agtervoet; en tweemaal met den Linker Voor- en Rechter Agtervoet; en eens met den Rechter Agter- en Linker Voorvoet, waar op onze Harddraaver afgebeeld staat.
Het dus ver gezegde genoegzaam oordee-
        
{==*21==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==*22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
        
{==*23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat VI.

Fig. 1.	De Lynen of Loopstreeken, waar op de hoefslagen, van den stilstand tot den Stap, van den stap tot den Draf, en van den draf tot den Harddraf, zyn aangetekend. Zie Bladz. 282.
Fig. 2.	De Overkruising van den Draf, in eene geleedkundige afbeelding van een Paard, aangetoond. Zie Bladz. 285.
Fig. 3.	De Overkruising van den Draf, met betrekking tot de afgeperkte hoefslagen, in Fig. 1. gemerkt Draf. Zie Bladz. 289.
Fig. 4.	De Aftekening of omtrek van den waaren zwierigen stand en loop van een Harddraaver, in den overstap, met deszelfs Ryder, volgens de voetmaat en afmeeting in Fig. 4⁑ 4≑Zie Bladz. 293.

NB. De Voetmaat der twee overstappen op 6 voet berekend. Zie Bladz. 292.

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

lende, het paard.tot het verleenen van een recht begrip van den Harddraavers stap en draf, kunnen wy uit de gemelde aanmerkingen gereedlyk besluiten, (en dit dient vooral in agt genomen te worden,) dat 'er, by deeze snelle beweeging, hoe zeer wy, naar het werktuiglyke, den stap, den draf, en den schred vatbaar hebben getragt voor te draagen, egter iets uit onze eigen overdenking moet bykomen, het welk met geene tekenpen aangeduid kan worden. Men heeft naamlyk, als men een recht begrip wil vormen, van de schielyke overkruising der beenen, en derzelver hoefslag op den grond, vooral in gedagten te houden de uitwerking, die den loop en harddraf heeft; waardoor het onmogelyk is een Harddraaver, in de kragt van zynen loop, eensklaps in zyne vaart te stuiten, zonder het Paard, uit den harddraf, in den gewoonen draf en stap te brengen, dat mede tot de kunst des Ryders behoort. Men moet zig voorstellen, dat de vaart, wanneer de Harddraaver in zyne volle kragt daar heenen snelt, zoo sterk is, dat het Paard zig, gelyk we gedeeltelyk gemeld hebben, op ieder schred van alle de vier voeten overkruis, in een tempo of tydstip bevind, dat alle vier de voeten te gelyk in de lugt zyn, of geen grond raaken. Even dit heeft plaats by de Menschen, die draaven; en de zogenaamde Hardloopers hebben, om dit tempo waar te neemen, hunne lange stokken, met welken zy, als 't ware, overspringen. Ook heeft de Heer bourgelat zulks, zelfs ten opzichte van den


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.draf der Paarden, beweezen. En is dit zoo, ten aanzien van den draf, hoe veel moet het dan niet uitwerken in die vervaarlyke snelheid der harddraavers? Dit tydstip, schoon 't een oogenblik zy, is evenwel, voor een fynziend oog, nog al tamelyk te onderscheiden. Wanneer men aandagtig let op het oogenblik van den overstap der Harddraavers, zoo ziet men dat het Paard vry kennelyk in 't agterstel krimpt, en zig in het voorstel sterk uitrekt; juist op het tydslip dat het, de voeten overkruisende, het eene paar staat neder te zetten en het andere opligt. Dit geschied, schoon het niet volstrekt gelykstondig gebeure, egter zoo kortstondig op elkander, dat men het, in den klank der hoefslagen of twee schreden, naauwlyks, ja niet, kunne hooren, nadien het slegts een onmeetbaaren toonklank voor het gehoor verleent; en even zoo word het gezigt zulk eene schielyke voorbysnelling gewaar, dat het onmogelyk, of ten minste allermoeielykst zy, dien voortgang te bepaalen. Men ziet den Harddraaver, als ik my zoo mag uitdrukken, in die vlugge vaart, op ieder schred en overschred, als voortschuiven; vooral, indien hy gezegd mag worden zuiver te draaven, en eene goede houding te hebben. Het fraaie tog van een Harddraaver bestaat, volgens den Heer van andringa, in het volgende: Het Hoofd recht op; den Nek recht; los en vierkant in de Schouders, en Kniën; gerekt in 't Lyf; en (let wel,) de Hakken opgehaald en geslooten, enz. Vergelyk hier onze vierde Figuur. In


{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dien stand van harddraaven bespeurd men dan geene ongeregelde beweeging, en 't Paard, gelyk gezegd is, schuift of vliegt, in 't gemelde tempo, als voort; 't welk de Ouden deed zeggen, het Ros raakt slegts de toppen der grasjes. Men zou het geen in dit tempo geschied, zeer wel kunnen vergelyken by een sprong; en 't is inderdaad als een sprong; dog dezelve ontglipt by fraaie Harddraavers, door de gelykheid en spoed van den draf, genoegzaam ons oog; terwyl die in andere Draavers zeer kennelyk te bespeuren is. Als men 'er naauwkeurig op let, ziet men dikwils, dat de Harddraavers in hunne beweegingen, vooral zoo de Ryder het Paard aanzet, eene kennelyke beweeging van een sprong schyne te maaken; en dit is juist het tydstip, dat alle vier de voeten te gelyk van den grond zyn. Dit noemt men gewoonlyk een Harddraavers sprong; en een handig Ryder, die de kunst in den grond verstaat, weet 'er ook een goed gebruik van te makken, als het Paard uit den draf, of aan 't doorslaan raakt. Wel byzonder bedient hy 'er zig van, wanneer zyn Portuur hem, als zy het einde der draafbaane naderen, te naby komt: de Ryder weet dan het Paard, 't zy door een spoorslag, of door eene behandeling van 't gebit, ja zelfs door de stem, in een drafsprong te brengen; of het zelve, als het 'er uit geraakt is, in den draf te herstellen. Dan men telt dit, schoon deeze beweeging in dit drafspringen al vry gemeen zy, evenwel voor eene fout; bovenal indien de Paarden in el-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaar het paard.loopen, dat is ongelyke beweegingen maaken, enz. Intusschen is het fraaije, dat het Paard de uitwerking van de springkragten, in zyn harddraf, gelykmaatig doet, zonder dat men het ziet.
Vereischten in den Beryder der Harddraavers.By deeze aanmerkingen nopens het draaven van het Paard zelve, voege men nog, dat 'er, zal het Paard in alle deelen volmaakt draaven, niet weinig gelegen is aan den Ryder; dog wy zullen het niet onderneemen daar omtrent eenige Lessen te geeven; te minder, daar alle Liefhebbers het in dit stuk niet eens zyn. De een verkiest altoos ligte persoonen; de ander houd het voor onverschillig: de een oordeelt het best wat meer naar agter, dan voor naar de schoft te zitten; de ander stelt in dit zoo zeer agterlyk zitten geen belang: de een keurt het agter overhellen, en het uitsteeken der beenen van den Ryder niet nadeelig; de ander wel: in alle deeze en meer dergelyke byzonderheden, heeft men zoo veel hoofden, zoo veel zinnen. Ondertusschen houden ervaren Kenners gemeenlyk de Vriesche wyze voor de beste.
Men verkiest dan tot Ryders aankomende Jongelingen en alleszins rappe gasten; veelal Jongens van zestien of agttien jaaren, of ook wel fluksche Kaerels van meerder jaaren, die van jongs af in dit stuk opgevoed en als volleerd zyn. De Engelschen zyn omtrent de ligtheid der persoonen zeer naauwkeurig: somtyds zelfs weegen zy de Ryders; en doen, als ze ongelyk van gewigt, zyn, zoo veel gewigts in den zak van par-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
ty, het paard.tot dat ze gelyk staan; dog dit heeft by ons geen plaats, schoon men egter gemeenlyk de ligtste persoonen verkieze. Inzonderheid kiest men, als 't zyn kan, den Ryder, die 't Paard gewoon was te dresseeren, of die het dagelyks hanteert en beryd. Uit dien hoofde kunnen de rechte Liefhebbers, zelden, het vermaak hebben, van hun eigen Paard, gelyk in de Manege geschied, te beryden. Zelfs ontbied men, als 't op eene weddenschap en een sterk Portuur aankomt, wel uit Vriesland den Ryder, die 't Paard geleerd heeft. Voorts eischt men in den Ryder eene welgeschikte houding: hy moet recht op de lenden, of eigentlyk, op het voorrif van 't Paard zitten; met het lyf niet sterk agter over hellen, gelyk veele bohamaakers doen; egter word een klein weinigje agter over te zitten, dat aan de houding eenige gracelykheid byzet, niet afgekeurd: dog het een en 't ander van dien aart hangt zeer veel af van de adretheid van den knaap, of de natuurlyke bevalligheid, die het eene mensch boven het andere bezit, dat ook in deezen het oog trekt: als een mooie handige jonge knaap het Paard beryd, schynt zelfs de toegenegenheid der aanschouwers hem den prys te gunnen. In den zit op het Paard moeten de kniën geslooten zyn, tegen de zyden van den Voorschoft, agter of tegen de Schouderbladen: de beenen vry en los; dog egter zoo, dat ze altoos, zonder veel beweeging, of een spoorslag, of een aanzet met de hiel, in de zyden, kunnen doen; juist zoo, als on-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze het paard.Fig. 4. aanduid: de handen, met de leizeelen, vry en los van den hals van 't Paard; de armen uitgebreid, en niet styf, maar leevendig, altoos speelende, en het hoofd recht op, met de oogen tusschen de Ooren van 't Paard heen ziende. Daar benevens moet de Ryder niet veel omzien; altoos recht door ryden; het Paard in den draf houden, en het zelve niet in den bek trekken, maar los en onbedwongen door eene zagte behandeling en tokkeling van het gebit leiden. Met één woord, de Ryder moet, als 't ware, los en vry op 't Paard zitten, en het gebit, om zoo te spreeken, op 't zagtste gevoel van een pink, regeeren. Verder is het eigen aan de Ryders, dat zy, onder het harddraaven, by poozen, een agtervolgend geschreeuw maaken: dit geluid, hoewel het wildheid schyne, geeft niet te min aan een zoo moedig dier, dat tog natuurlyk het geluid bemind, meerder moeds. Zelfs schynt het aan de stem zyns Ryders, en derzelver modulatie te verstaan, of 't 'er op aankome, en daar door aangepord te worden: even zoo wil het, na den gedaanen loop, gaarne gestreeld en aangesprokea zyn, als of het wenschte gepreezen te worden. By dit alles heeft men wel voor een gebruik, het Paard, wanneer 't 'er op aankomt, en het veele ritten afloopen moet, Brandewyn in den neus te blaazen om het te versterken; dan of dit goed of kwaad zy zal ik niet beslissen.
De opschik der Harddraavers.De toestel eindelyk van het Paard is over 't geheel zeer eenvoudig; niettemin in de


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Hoofdstellen veelal buitengemeen zwierig, als welken of fraai geborduurd, of met strikken of roozen, van goud- of zilver lint, en met koraalgewerkte trossen vercierd zyn: voorheenen waren zwierige kwasten in 't gebruik, dog nu verkiest men de roozen. Wyders is men tegenwoordig zeer algemeen gewoon, slegts een Friesch dekkleedje, met een gordel, op den rug vast te maaken. Zadels worden hier te Lande in dit geval nooit gebruikt, gelyk de Engelschen in hunne renpartyen doen. Ook is een Ryder nimmer gelaarsd; eenigen zyn gespoord; en wel eens op zyn Vriesch koopmans, maar met ééne spoor, aan den eenen of anderen voet. Voorts is het een bestendig gebruik, dat de Staarten der Harddraavers gekort zyn; dan of men gegronde redenen hebbe, om te beweeren, dat de lange staarten hinderen, daar aan twyfel ik zeer. Hoe 't zy, 't is, gelyk ik boven gemeld heb, van overoude herkomst hier te Lande; en veelen onzer Smits zyn 'er zeer wel in bedreeven; dog doen zulks nooit op zyn Engelsch, te weeten zoo, dat de staarten uitsteeken, 't welk zy door 't inschroeijen der Staartspieren doen: ze dollen of korten de staarten slegts, en schroeien dezelven vervolgens toe. Deezen dus afgekorten Staart schikt men vervolgens met eenige gestrikte Lintjes op.
Zie daar den geheelen zwier van zulk eene mannelyke liefhebbery, die zeker der Natie eere aandoet; als zynde zoo byzonder en aanmerkelyk voor uitheemsche Pikeurs, dat ze bekennen moeten, dat onze Vriezen en


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het paard.Hollanders hen overtreffen in de natuurlyke bestiering der Paarden tot den Harddraf; en dit is, voorwaar, geen kleene eer. De geforceerde kunstbestiering der Vreemden is van de grooten omslag, of geeft te veel misstand; waar van onze natuurlyke konstbestiering in geenen deele te beschuldigen is. Een Paard in den galop te leeren is minder kunst dan in den draf; de overige manouvres zyn fraai, maar op verre na zoo fraai niet als de draf; en van de honderden, die 't stuk van de Manege verstaan, of ten minsten oeffenen, zyn 'er maar weinigen die het draven grondig verstaan, en men vind naauwlyks een enkel Heer die 't onderneemen durft.
    
    Aanmerking over de Tellen.Het gewag maaken van de geforceerde konstbestiering, en de daaruit volgende misstanden, leid myne gedagten wel byzonder tot de Teltree, waarom ik 'er met een kort woord nog iets van melden zal. Zy is zoo ver van fraai te zyn, dat men naauwlyks denken kunne, dat iemand onzer Natie, die den natuurlyken gang van een schoon Paard daarby vergelykt, behaagen in dezelve zou scheppen; hoe gemeen ze ook elders zy. 't Is waar, ze geeft veel gemaks aan den Ryder; men gebruikt daarom de Tellen voor oude Gryzaarts, in Italien voor de Kardinaalen, en elders ook voor de Juffers. Daarbenevens wil men, dat ze sterk spoeden; en de Liefhebbers twisten onder elkander 'er over, of een wel gedresseerd Paard, op den tel loopende, het van een goeden Harddraaver kan winnen? De Heer dani-
        


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

el het paard.hendrik reghout heeft my desaangaande verhaald, dat zeker Heer te Rotterdam, eene weddenschap op dit stuk aangegaan hebbende, eene Telle van elders deed komen, dezelve tegen een Harddraaver deed loopen, en dat de Telle het verre weg won. Dit moet zekerlyk eerst vreemd voorkomen aan iemand, die de snelheid van 't Harddraaven kent: intusschen is 't, als men 'er bedaard op let, zeer wel te begrypen, dat het mogelyk zy. Dewyl de Telle haar Regter Voor- en Agtervoet, en dus, in het tegenovergestelde, ook den Linker Voor- en Agtervoet te gelyk beweegt, en voortzet, zoo zyn de schreden eenpaariger over elke zyde; en zy doet, die beweegingen verdubbelende, als 't ware, twee schreden tegen één Harddraavers schred; waardoor zy 't gevolglyk winnen kan. Daarenboven staat hier nog aan te merken, dat eene Telle zelden uit naaren schred raakt, en noch zagt van onderen op in den schred gebragt word, noch in haaren schred eenigen misstap doet. Voeg hierby dat de Teltree, schoon ze een onnatuurlyke stap der Paarden zy, eene ongemeene en gestadige vaardigheid van beweeging heeft; waardoor ze, zonder tusschenpoozing voortgaande, zeer veel uithaalt: egter wenschte ik wel te weeten, of zulks aan alle Tellen eigen is. Ook word dit laatste by veelen onzer Harddraavers gevonden. Harddraavers die niet overstappen.Want, hoewel de overstap in baazen van Harddraavers de schoonheid der zaak uitmaake, zyn 'er niettemin Harddraavers, die nooit overstappen, maar altoos den Ag-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
tervoet het paard.in den hoefslag van den Voorvoet brengen; en evenwel tegens een knappen overstapper aan kunnen. Dan dit hangt af van de vaardigheid der schreden. waar door zulk een Draaver, door het verdubbelen zyner beweeging, het wint in den harddraf. Zodanige, Harddraavers zyn ongemeen vast in den draf, en slaan zelden door. En dit is het geen de Heer van andringa bedoelt, als hy zegt; ‘dat dit overloopen in 't harddraaven niet geschied door alle Paarden, schoon zy zuiver en hard kunnen draaven: neen; 'er zyn verscheiden Harddraavers, welken niet dan van tred op tred, of met den Agtervoet in den stap den Voorvoet koomen. Dit overloopen hangt grootlyks af van den natuurlyken stap of den draf, die het Paard daar toe eigen is; en voorts van de hand des Beryders, die het Paerd op deeze wyze geleerd, en 'er de fundamenten van het Harddraaven in geleid heeft.’ De byzondere natuurlyke stap, en de door oeffening en konst aangeleerde vaardigheid, brengt gevolglyk zeer veel toe tot het Harddraaven. Intusschen blyft dit egter waar, dat een sterke overstapper, zoo als Malle Jan en de Ruin van de Hoogelind, altoos veel vooruit heeft. Zoodanige Paarden zyn gemeenlyk ook lenig en schoon van stel; waar tegen de anderen, hoe hard zy loopen kunnen, meestal in den stand een zeer styf en houtig voorkomen hebben; zoo dat men ze dikwils op 't oog voor geen Harddraavers zoude aanzien: en 't is natuurlyk,


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.dat men de fraaiste Gestellen meest bemint, en aan dezelven den voorrang geeft.
Stalling der Paarden, enz.Uit dien hoofde worden ook deeze fraaiste Gestellen, inzonderheid zoo 't Harddraavers zyn, voor zwierige Chaizen gebruikt; in welk geval men zulke Paarden ten kostbaarste opschikt. Vermogende Liefhebbers hebben de Gespen, en al het andere gewoone Metaaltuig, van Zilver: ja my geheugt, by zoodanig eenen, een Hoofdstel gezien te hebben, waar aan de Knoopen der kwasten uit Diamanten en Paarlen bestonden. De staatlykheid gaat zelfs by sommigen zoo verre, dat men, zoo voor Harddraavers als andere Paarden, zeer kostbaare Stallen aanlegt: men vind 'er te Amsterdam, en, zoo ik meen, ook te Rotterdam, daar de drinken voerbakken van wit marmer zyn, de zolder gestikkadoord is, en de tuigkassen, mitsgaders de wanden, genooteboomd zyn: alles is 'er even zindelyk, tot aan de emmers, met koperen hoepels enz. toe; en zoo alles naar gerade. En schoon dit enkele voorbeelden zyn, is het evenwel over 't geheel waar, dat men nergens, waar men buiten dit Land kome, zulke schoone en zuivere Stallen zal vinden; zelfs tot by de Boeren toe, ten minste by regtschapen Boeren, die zugt voor hunne Paarden hebben. In de Geldersche kwartieren scheelt het al vry wat: men ontmoet 'er plaatzen, daar men schier geen ruiven vind, en de Paarden van den grond, of uit eene hangende mande, moeten eeten: dog dit is evenwel meest op het platte Land, en ten


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.slegtste in Overyszel, Drenthe, enz. Ik zou hier nog meer van 't stallen, en 't geen daartoe behoort, kunnen spreeken; dan 'er zyn geene byzonderheden in, die niet elders mede bekend, of niet hier en daar ter bekwaamer plaatze reeds gemeld zyn; byzonder daar ik over de dampigheid gehandeld heb. Alleenlyk staat my, met opzigt tot de Koets-Paarden en Harddraavers, inzonderheid te melden, dat ze een gantsch jaar op Stal gehouden worden; vooral indien zy uit de handen der Leermeesters gekogt zyn. Dit heet men, op voer houden; om dat die Paarden meest op voer, dat is, op haver, boonen, en vooral op fyn droog hooi gehouden worden; ze staan meerendeels zindelyk in witte linnen Maanenkappen op Stal. Onder den Boerenstand zyn 'er wel, die de Harddraavers in de weiden jaagen; doch de Stedelingen doen dit zelden. Ook zyn onze Hollandsche weiden voor jonge Paarden wat gevaarlyk, uit hoofde van de menigvuldige doorsnydingen der Slooten; waar door het Paard, in de weide dartelende en hollende, ligt een been breeken of zig verstuiten kan. Voeg hier by, dat deeze doorsnydingen en Slooten overal de afscheidingen van ieder land zyn; en dat men, als een jong en dartel Paard de Slooten overspringt, ongenoegen met zyn Buurman heeft; mitsgaders dat 'er zelfs boete en bekeuring op, staat, als men 'er niet in voorziet. Ter voorkominge van dit overspringen, heeft men, hier te lande, meer dan elders, zekere blokken in gebruik, die


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.met yzeren kluisters om het voorbeen van het Paard geslooten worden, om het zelve het springen te beletten: dan men durft dit aan beste Paarden noode, of in 't geheel niet, waagen; om dat het zekerlyk meer of min nadeelige gevolgen kan hebben. Wat de overige byzonderheden betreft, ze zyn van te weinig belang, om 'er den Leezer mede op te houden: als, by voorbeeld, de wyze van 't voeren, doorslobbering, brood, boonen, garst of gehakt stroo; het instrument of de snybak daar toe; de manier veeler Voerlieden, van de Paarden oud bier met brood te geeven, om op den weg gehard te zyn; als mede de wyze van 't rossen, hairvlegten, en in één woord allerleie Stalmeesters zaaken. Alle dergelyke dingen zyn overal in de Paardenboeken te vinden, welken een ieder naar zyne zmnelykheid geschreeven heeft. Onder veele zoodanige schriften kennen wy, met opzigt tot dit stuk, een klein dun boekje, dat, schoon de schryver hier en daar mede iets uit anderen getrokken hebbe, egter zeer veel verdiensten heeft, althans op vry wat ondervinding steunt. Het is getyteld de Ervaren Koetzier, en gedrukt by S. van Esveld, 1752. Wy durven 'er onze Leezers wel heenen wyzen, om alles, wat tot het stallen, te weide jaagen, en behandelen der Paarden behoort, te weeten; en doen het te eerder, om dat wy zulks by anderen, zelfs Meesters in dit stuk, of geheel lugtig, of in 't geheel niet, behandeld vinden; en 't ons niet raadzaam voorkomt hier verder in


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.te treeden. Voorts vind men, in de Vaderlandsche Letteroefeningen, hier en daar, mede zeer fraaije aanmerkingen, nopens dit onderwerp (*).
Ten laatste heb ik, het geen ik bykans vergeeten had, na deezen uitstap, met opzicht tot onze Harddraaf-Liefhebbery, nog te melden, dat men ook wel eens met de Chaizen tegen elkander draaft; mitsgaders om eenige Dukaaten wed, wie, in den kortsten tyd, van de eene Stad naar de andere zal ryden. Rechte Liefhebbers, die hunne Paarden beminnen, waagen dit zelden; dog de Stalhouders doen het wel eens met hunne Paarden; vooral geschied dit oversnel ryden in den tyd van den nieuwen Haring; en somtyds om tydingen van belang ten spoedigste over te brengen: dit noemt men opstooten. Met betrekking tot dit ongemeen gezwind ryden, is my, om zulks in 't voorbygaan nog aan te tekenen, door een geloofwaardig Man verhaald, dat zeker Stalhouder, op eene weddenschap, ik meen dat het de bovengemelde Schreuder was, in een Zomerschen Dag, van Amsterdam naar Antwerpen, en te rug, gereeden is, met eene Chais met twee Paarden, zonder relais. Dit is een sterk voorbeeld, maar 't kan niet te min waar zyn. 't Is tog bekend, dat onze Noordwyker Zee-Voerlieden nog heden,


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.in ruim twee uuren, van Noordwyk tot Gouda op de markt ryden, en wat zy in 't Courieren doen kunnen, weeten de Actionisten best.
En hier mede stap ik van deeze en dergelyke byzonderheden af; maakende tevens een einde van dit geheele onderwerp; daar ik oordeele een genoegzaam voldoenend berigt van het nationaale gebruik der Paarden in 't algemeen, en van de Harddraavery in 't byzonder, gegeeven te hebben.

* * * *

rangschikking.Na dat alles blyft my, met opzicht tot de Paarden niet meer overig, dan dit Hoofdstuk te besluiten, met eene beknopte opgave van de ORDE der rangschikking; waar omtrent in dit geval slegts twee Geslagten in aanmerking komen.


Eerste Geslagt. Het paard.

het paard.In dit Geslagt vinden wy, de verschillende rassen en koleuren der hairen, die boven in 't eerste Hoofdstuk, waarop wy ons hier beroepen, vermeld zyn, bekend vooronderstellende, niet meer dan twee of ten sterkste drie Soorten van Paarden.
1. Het Natuurlyk Hollandsche paard, volgens de beschryving op bladz. 31, enz.
2. De zoogenaamde ketten of kleine Paarden, die tusschen een groot Hollandsch


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Paard en een Hit zyn, en uit derzelver vermenging gebooren worden.
3. De hitten, die egter niet natuurlyk aan dit Land zyn, maar uit Hitland tot ons overgebragt, en hier genaturalizeerd worden.
Buiten deeze drie weezenlyke onderscheidingen ken ik 'er geenen, dan die men, gelyk gezegd is, uit de verschillende koleuren en rassen, als varieteiten, zou kunnen optellen, en zeer veelvuldig zyn. Ten aanzien van de Hitten heb ik hier nog te melden, dat men dezelven in ons Land bykans niet gebruikt dan voor jonge Heeren en kinderen, om 'er op te leeren ryden, waar toe ze meestal gekogt worden. Elk Vader, die 'er wat liefhebbery voor heeft, koopt ligt voor zyn Zoontje een Hitje; en niets is 'er, dat een leevendigen jongeling meer verrast en vermaakt, dan 't geschenk van een kleen Hitje. Wyders heeft men, om dat dit goedje taai is, en gaarne op galop loopt, onder onze Hollanders, ook Renpartyen met de Hitten. Men rent naamlyk of galoppeert met dezelven, om een hoofdstel of een paar spooren: of ook wel, om, volgens de oude Ridderlyke wyze, naar den Ring te steeken. In dat geval houd de Ryder eene gepunte lans in de hand, welke hy in het onderdoorryden van het dwarshout, waar aan de Ring in een kromme haak hangt, indiervoege weet te bestieren, dat hy den Ring afsteeke: eene konst, welke, zedert eenige jaaren, in Holland weder leevendig geworden is. Oudtyds was


{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.zy algemeen onder den Adel, en ook by den Boerenstand; men kan 'er by alkemade een breedvoerig verslag van vinden; waarom wy 'er hier slegts met een kort woord van gewaagen, en den Leezer verder wyzen naar ons Hoofdstuk, in 't welke wy over de nationaale speelen gehandeld hebben.
Op het Geslagt der Paarden volgt, naar onze afdeeling der Enkelgehoefden, het


Tweede Geslagt. De ezel.

de ezel.De volyverige en schrandere houttuin brengt dit Dier, naar het samenstel van linnaeus, onder het Geslagt der Paarden, als eene tweede Soort; maar, volgens onze zinnelykheid, overeenkomstig met onzen aangenomen stelregel, komt ons de Ezel voor, als een afzonderlyk Geslagt. Het zelve is, hoewel het hier en daar in ons Vaderland voortteele, in geenen deele natuureigen aan dit Gewest. Men heeft den Ezel hier te Lande inzonderheid eerst begonnen in te voeren, zedert dat men in derzelver Melk eene byzondere Geneeskundige kragt, vooral tegens de Teering, gesteld heeft. De vooringenomenheid van Aanzienlyke persoonen, om dat het byzonder, en vooral kostbaar was, heeft te wege gebragt, dat deeze Dieren allengskens in ons Land vermenigvuldigd zyn, waardoor 'er, vooral in, en omtrent Amsterdam,


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.veele Ezelen aangefokt worden. De Jooden, die tog overal winst in zoeken, houden 'er in die stad verscheiden, dog passen dezelven elendig op. In stede van deeze Dieren behoorlyk te voeden en waar te neemen, worden ze veelal geweid en gejaagd, op en omtrent de puinhoopen, aschdellen en vuilnishoopen der stad, tusschen de Muider- en Weesper- Poorten. Ze jaagen dezelven des avonds op zulke plekken, en leiden ze over dag rond aan de Huizen der Grooten, om Ezelinnen-Melk aan de kiesche Juffers en Heeren te slyten; die dezelve, schoon ze anders ten uiterste kiesch zyn, greetig drinken. Maar zagen ze eens, welk een onguur en onnatuurlyk voedsel deeze dieren nuttigen, en sloegen hunne Medicynmeesters dit gade, veelligt zouden ze, gelyk ettelyken ook reeds doen, afzien, van kwaalyk bereide melk, die nog door een ontiegen Jood en luizigen Smous afgemelkt word; en weinig, of liever, rond uit gezegd, geen meer goeds te wege brengt, dan zuivere Koeien- of Geitenmelk, of ook, als 'er de twee Borsten iets toe doen, Paardenmelk: dan dit in 't voorbygaan. Verder zal ik, dewyl tog de Ezels aan dit Land niet natuurlyk eigen, en slegts inzonderheid tot dit gebruik alhier ingevoerd zyn, in geene andere byzonderheden deswegens treeden, en my alleen bepaalen tot de voornaamste kenmerken van den Ezel, welken hier in bestaan.
Het is een enkelgehoefd Dier; heeft de


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

het paard.Ooren veel langer en meer overhangende dan een Paard; over den Rug een zwarten streep, die aan de Schoft overkruist word; de Hairen langer en ruiger dan een Paard; den Staart alleen aan het einde gehaird, by wyze van eene pluim; waarin het van een Paard merkelyk onderscheiden is; als zynde die van het Paard, van den wortel af, met lange hairen behangen; daarbenevens zyn ook de Maanen veel langer.
Een Ezel heeft, gevolglyk, zeer duidelyke kentekenen van geslagtsverschil; en behoort niet, dan ten aanzien van den Hoef, die enkel is, en de Tanden of het Gebit, tot deeze eerste ORDE. De overige byzonderheden, nopens den Ezel, leeze men by den Heer houttuin, in de beschryving der Paarden, I. Deel, III. Stuk, Bladz. 385, enz. Men vind 'er vervolgens ook een bondig verslag, van den Muilezel, en de Zebra, of den Kaapschen Ezel; welke Dieren, schoon voor ons niet nationaal, egter in dit Land, daar tog alles, wat Uitheemsch is, zig vervoegt, en men dus ook met allerleie vreemde Ezelen aankomt, insgelyks nu en dan gevonden worden.
Hiermede aan deeze Verhandeling een einde maakende, zal ik nu overgaan, tot een der aanmerkelykste, en, naar myn inzien, voornaamste stukken deezer natuurlyke historie; naamlyk de beschouwing onzer Runderen, klein Vee en den Veebouw. Ik hoop dit stuk, zoo god my 't leeven spaare, en myne onophoudelyke bezigheden het toelaaten, met alle de my mo-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyke het paard.naauwkeurigheid te behandelen. Ik vleie my, dit Stuk indiervoege te zullen uitwerken, dat het den weldenkenden Vaderlander van ruim zoo veel nut zal zyn, als de kortspreukige samenstellen, en de verzamelingen van vreemde nieuwigheden, die onbestaanbaar zyn met den waaren toestand onzes Vaderlands.


 

{==Π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLIJKE HISTORIE van HOLLAND. VIERDE DEELS TWEEDE STUK.
     
{==Π2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==Π3==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLIJKE HISTORIE van HOLLAND, door J. LE FRANCQ VAN BERKHET.

Med. Doctor en Praelector in de Natuurlijke Historie aan 's Lands Universiteit te Leyden, Lid van verscheidene zoo Uitheemsche als Vaderlandsche Maatschappijen der Natuur - en Dichtkunde.

VIERDE DEELS TWEEDE STUK.

met noodige afbeeldingen.
[vignet]
te LEYDEN,
Bij P.H. TRAP.
MDCCCV.
     
{==Π4==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==Π5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte inhoud der hoofdstukken van het vierde deels tweede stuk.

HET RUNDVEE. EERSTE AFDEELING.
eerste hoofdstuk.	
Inleiding tot de kennis van de Natuurlijke Historie der Koeijen, derzelver verreizing met de Oudvaderen en eerste Veehoeders uit de Oostersche Werelddeelen, in Europa, tot in de Nederlandsche Gewesten.	Bladz. 1
tweede hoofdstuk.	
Handelende over de wonderbaarlijke vermenigvuldiging van het Rundvee, mitsgaders derzelver geslachtrekening.	Bladz. 80
derde hoofdstuk.	
Beschrijvende de Naams - verschillendheden der Koeijen, derzelver ras, kleuren, bont, soort van haren, kloekte en verdere bijzonderheden.	Bladz. 155


{==Π6==} {>>pagina-aanduiding<<}

vierde hoofdstuk.	
Ontvouwende de algemeene en bijzondere kenmerken van het Herkaauwend Vee in het algemeen, volgens de stellingen der systhematische Natuurkenners, bijzonder dat der Runderen; mitsgaders eene uitvoerige beschrijving van de groeijing en afbeelding der Horenen, en het Horengestel der Koeijen in het bijzonder.	Bladz. 232




{==Π7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Vierde deel, tweede stuk]

Berigt aan den binder,
wegens het plaatsen der Platen enz. in dit Vierde Deels Tweede Stuk.

Het Pourtrait van den Schrijver, te plaatsen tegen over		Bladz. 1
Plaat I	te plaatsen tegen over bladz.	57
Plaat II	te plaatsen tegen over bladz.	89
Plaat III	te plaatsen tegen over bladz.	194
Plaat IV	te plaatsen tegen over bladz.	224
Plaat V	te plaatsen tegen over bladz.	320
Tafel I	te plaatsen tegen over bladz.	138
Tafel II	te plaatsen tegen over bladz.	147
Tafel III	te plaatsen tegen over bladz.	149




{==Π8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drukfeilen.

Bladz.	2 regel 16,	staat: graam,	moet zijn: graan
Bladz.	10 regel 34,	staat: Leentodon,	moet zijn: Leontodon
Bladz.	12 regel 1,	staat: Susmillich,	moet zijn: Susmilch
Bladz.	30 regel 31,	staat: niet,	moet zijn: en niet
Bladz.	93 regel 22,	staat: om	moet zijn: op
Bladz.	137 regel 19,	staat: met de	moet zijn: met
Bladz.	160 regel 13,	staat: vetulina	moet zijn: vitulina
Bladz.	282 regel 20,	staat: Fig. XX	moet zijn: Fig. XXII



    

{==Π9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de weledele voorstanders der vaderlandsche natuurkunde,

die de uitgave der NATUURLIJKE HISTORIE van het RUNDVEE in HOLLAND DOOR HUNNE INTEEKENING BEVORDERD HEBBEN.
wordt DIT EERSTE EN DE VOLGENDE STUKKEN ERKENTELIJK TOEGEWEID door den schrijver JOANNES le FRANCQ van BERKHEY.
    
{==Π10==} {>>pagina-aanduiding<<}


    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}


Noodig berigt aan den lezer.
    
Ziet hier, geachte Landgenoten! eindelijk na een verloop van ruim vijf- en twintig jaren, het eerste Stuk van het zoo lang verwachte en begeerde vervolg der natuurlijke historie van holland, in het licht verschijnen, onder den Tijtel: natuurlijke historie van het rundvee in holland; waar bij ook voor de bezitters der reeds uitgegeven natuurlijke historie van holland, afzonderlijke tijtels en bladz. 1 en 2 zijn gevoegd, om, desbegeerende, in plaats van den tijtel, waar onder dit werk te voorschijn komt, voor en in hetzelve te plaatsen, en daardoor dit Stuk te maken tot het Vierde Deels Tweede Stuk der natuurlijke historie van holland, om alzoo dit hun werk te Completeren; terwijl het thans uitgegeve wordend werk onder den tijtel van: natuurlijke historie van het rundvee in holland, voor hun, welken het onder dien tijtel begeeren te houden, echter een Compleet werk op zich zelven blijft. - Het bijvoegen van afzonderlijke tijtels enz. zal ook bij de volgende Stukken plaats hebben. Ook zullen bij de uitgave van het laatste Stuk, algemeene tijtels gevoegd worden, om het Werk, zoo onder den eenen als onder den anderen tijtel, in deelen van eene evenredige dikte te kunnen laten inbinden. -
Alschoon nu deze natuurlijke historie van het rundvee reeds voor lang in gereedheid was, om de gemelde natuurlijke historie van holland daarmede te vervolgen, heeft men daarin verscheide onvoorziene vertragingen ontmoet, die de opvolgende uitgave dermaten verhinderd hebben, dat dezelve, gedurende de opgemelde reeks van jaren, gestremd is, en het werk schier in vergetelheid stond bedolven te worden.
De oorzaken daar van zijn algemeen genoeg te begrijpen, namelijk de rampspoed des Vaderlands, hetwelk door oorlog, iweedragt en partijschap, onrekenbare verliezen en zware lasten geteisderd, allerlei takken van welvaart, van koopvaardij en landbouw door eene verteerende kwijning zag verminderen, en alzoo de Hartader van 's Lands welvaart doorkankeren, gevolglijk ook alle voortbrengsels van beschaafde Wetenschappen, van kunst, vernuft en oorspronkelijke Vaderlandsche of andere Geleerde Werken deden kwijnen, bijzonder zulke werken, die uitgebreid en kostbaar waren, zoo dat over het algemeen, de


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}


Boekhandel en Boekdrukkunst, daardoor boven alle andere onderwerpen, zulke onherstelbare schokken kreeg, als dezelve ooit sints de uitvinding der Drukkunst heeft doorgestaan, en ik voor mij wel durf beweeren, dat de menigte voortbrengsels der zoogenaamde vrije drukpers, die zulk eene aanmerklijke rol in het midden der tweedragts-tooneelen speelde, in eene volkomen slavernij, van de Boekhandelaars en Boek-staafkunst zelve verkeerd is, nademaal hierdoor Legioenen van onnutte Boeken zijn in 't licht gekomen, die het vertier en de uitgaaf van nieuwe en oude beproefde en kostbare werken geheel belemmerde, waar van de opgekropte Magazijnen der aanzienlijkste Boekhandelaars getuigen, gelijk ook de menigvuldige verkoopingen van kostbare Kopijen, die tot de allerlaagste prijzen, ja schier voor scheurpapier verkogt worden: Voegt hier bij de treurige verkoopingen van kostbare en weluitgekipte Boekerijen, daar de verkoopers hunkeren en schier bidden, om een bod op eenig best werk te loven en te bieden; voorzeker een natuurlijk gevolg van de lusteloosheid der Vaderlandsche Schrijvers, en geldeloosheid van Lees- en Letterlievende kopers, die tot hun verdriet niet alleen het zeker verlies op hunne Bibliotheken van kostbare Werken vooruit zagen tevens met de algemeene daling der waardije, maar ook door het aankopen van Boeken en Bibliotheken, volgens de taxatie ook van deze hunne anders vrije uitspanningen moesten betalen.
Als men dit nu onpartijdig in overweging gelieft te nemen, zal men dra bevroeden, dat de Boekhandelaars, om bovengemelde oorzaken en de kostbaarheid der kunstplaten, tot dit werk behoorende, huiverig en aarzelende waren tot het vervolgen en verder ondernemen van dit en dergelijke werken, zelfs dezulken van meerder gezag en Hooggeleerdheid, waarbij ik nedrig erken, niet te kunnen worden vergeleken, waar van de voorbeelden voor handen zijn, in de meeste werken van de luisterijke Maatschappijen van Wetenschappen, Natuur-, Taal- en Dichtkunde, die almede in derzelver uitgaven en vervolgen vertraagd en verlaagd wierden. Niettegenstaande, dit alles zoude echter dit werk nog al voortgang hebben gehad, ware het niet dat er tusschen yntema als uitgever, en mij als Schrijver, sints de scheiding der Compagnieschap met tiboel eenige onaangenaamheden onstaan waren, die de vertraging der uitgave almede niet weinig belemmerde; en die ik hier wel zoude willen en kunnen mededeelen, doch die ik om de omstandigheid van wederzijdsche brieven, gesprekken en handelwijze, waar aan de lezer niets dan vervelende geschilzaken heeft, verkieze te laten berusten. Alleen om den mond aan sommiger wangunstige achterklap te stuiten, als of ik geen Kopij-regt op dit werk had, moet ik hier ten gevalle van den tegenwoordigen uitgever p.h. trap melden, dat de Boekhandelaar yntema bij eigen handschrift het werk


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}


geheel en al ter mijner dispositie heeft gelaten en van het vervolg afgezien: en dit zij dus genoeg ter redengeving van de oorzaken der vertraging. Ik begeer om des eendragts en vredes wille in dit werk geene herhaling te maken van andere personeele wederwaardigheden en grieven, die ik ondergaan hebbe door mijne deelneming in de tampen en bittre lotgevallen zoo van mijn Vaderland als van mijne vaderlijke Geboorte-Stad leyden, en hare Burgerij, en welke zekerlijk ook veel toegebragt hebben, dat dit werk door partijschap almede verdrukt is geweest.
Dan hoe zeer alle deze zaken, oorzaak der vertraging zijn, hebben dezelven niettemin veel, ja zeer veel toegebracht tot verbetering en beschaving, want daar ik den moed niet verlooren gaf, om te eeniger tijd mijn oogmerk te bereiken, en aan genoegsaam de Algemeene begeerte tot het vervolg der Natuurlijke Historie van Holland te kunnen voldoen, kreeg ik tevens tijd en gelegenheid om met kundige mannen te raadplegen, zoo als ik met wijlen de groote camper en ook de Heer Proffessor h. vink, beiden beroemd in de Vee-Artzenij-kunde geraadpleegt heb. Maar aller bijzonderst met wijlen de Hoogleeraar lambertus bikker, Hooglceraar in de Medicijnen en Directeur van de beroemde Maatschappij der Proefondervindelijke Natuurkunde te Rotterdam, mijnen geachten tijdgenoot op 's Lands Universiteit: een Man, die door zijn doorzigtig, kundig, bondig en onpartijdig oordeel, de achting en eerbied van alle nog levende tijdgenooten in zijne nagedachtenis nalaat.
Deze Man het werk zoo als het toen was, langer dan een Jaar onder zich gehad hebbende, heeft er rondborstig en schristelijk over geoordeeld: Dat het nuttig, belangrijk en onontbeerlijk voor den Land- en Veebouw, en het Vaderland was, maar dat er volstrekt ook hier en daar verbetering vereischt wierdt, met het uitlaten van sommige en bijvoegen van andere zaken, voornamelijk met betrekking tot het huishoudelijke, namelijk: het stal en bouw bedrijf, weiden, en beregten, van het Rundvee, het Melk karnen, Boter maken, in een woord alles, wat maar eenigsints tot de Historie der Runderen kon betrokken worden. Deze raad en ongeveinsde aanwijzing ter verbetering, spoorde mij (die niets meerder verlangde) dan, om dadelijk aan het werk te gaan, en mij zoo veel de omstandigheid, tijd, lust en vermogens toelieten, andermaal onder de Landlieden en Bouwmannen te begeven, om alles wat tot de bouwboerderij behoort, naar het leven afteteekenen, te beschrijven, en uit de mond en omgang der kundigste Landlieden te leeren, het geen ik zonder bij haar ter school te gaan, niet had kunnen voordragen. Dus vermeerderde en verbeterde het Werk in Schrift en Teekeningen,


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


tot een aanzienelijken bundel van Vaderlandsche Veekunde, waar toe dan in het vervolg niet weinig toebracht de volvaardige heuschheid van de Heer j.a. bennet, m.d. en Lid der Maatschappij van den Landbouw, die behalven eene keurige en kiesche smaak in de Natuurlijke Historie, wel aller bijzonderst in de Vee-artzenij, en ook in het Huishoudelijke der Landbouw en Vee-artzenij bedreven is. Deze Heer insgelijks het werk ter bezigtiging en beoordeling gehad hebbende, bracht niet weinig toe, door mij uit zijne keurige boekerij, verscheide stukken en verhandelingen van uitheemsche, mitsgaders eigen ondervindingen op zijne reizen en bezoeken van uitheemsche Vee-artzenij scholen, medetedelen, van welken ik ook, hier en daar gebruik gemaakt heb, terwijl dezelve Heer insgelijks zoo als den Heer l. bikker, mijn arbeid op eene gunstige wijze aanmoedigde, en zelfs zeer veel moeite heeft aangewend om het in het licht te brengen het zij door inteekening van eenige voorstanders der Landbouw zelve of andere begunstigers, waar toe ook de Wel Edelen Heer Mr. hendrik kalkoen, Secretaris der Maatschappij van Landbouw, volvaardig medewerkte, zoo dat ik aan deze Heeren niet weinig ver plichting heb, en ik mij zelve van ondankbaarheid zoude beschuldigen, indien ik bij deze gelegenheid niet openlijk mijne erkentenis betuigde en altoos zal betuigen voor hunne edelmoedige bereidwilligheid en dadelijke blijken van bevordering ter uitgave en eenig genot voor mijn arbeid te willen bezorgen, dan ook ondanks deze welwillentheid is het ook al wederom om de opgemelde reden van kostbaarheid, en de tijdsomstandigheid daar bij gebleven, doch niet te min heeft de loffelijke Maatschappij hetzelve niet ongunstig beoordeeld.
Intusschen kreeg ik nu en dan, aanzoek van ter zijde, en ook wel personeel van eenige Boekverkoopers, om het werk te zien, of te laten bezigtigen, en dan met mij in onderhandeling te treden, het geen ik om reden mij bewust weigerde, uit mijne handen te geven, tot dat ik bij zekere gelegenheid met de Heer a. loosjes, pz. Boekhandelaar te Haarlem, in onderhandeling trad, onder protectie van de Wel Edelen Heer jan kops, Commissaris van Landbouw, enz, enz. enz. aan wien ik dan wederom het geheele werk met alle de vermeerderingen en verbeteringen toevertrouwde, waar van ik mij door een gunstige beoordeeling en dadelijke pogingen, eene beteren uitslag voorspelde. Terwijl de Heer a. loosjes, pz. met mijne voorkennis en toestemming, een ontwerp van Inteekening alomme verzond, met eene korte schets van het werk en daar bij behoorende platen, waar op dan dadelijk wel een zeker getal zoo aanzienelijke als kundige persoonen en Leden der meest vermaarde Maatschappijen intekenden, doch


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


niet zoo groot in getal, om er met een goed vooruitzicht mede te kunnen voortgaan, ten zij er eenige bijval van eene andere zijde, waar op men hoopte, bijkwam. Dan hoe het hier en anders met de zaak gelegen was, zoo kwam de Heer loosjes tot een beslissend aanbod, om het gehele werk op zekere overeenkomst in vollen en vrijen eigendom machtig te worden, en het zelve of geheel of gedeeltelijk uittegeven. Doch dezen voorslag voor mij niet aannemelijk zijnde, is dit Werk op zekere voorwaarden in handen van den Boekverkooper p.h. trap gekomen, aan wien ik lang te vooren, de voorkeur beloofd had, indien ik geheel vrij was van onderhandeling met anderen, zoo als het toen bij zijne eerste aanvraag gelegen was, het accoord dus met den Boekhandelaar trap getroffen, en dezelve verders met den Heer loosjes overeengeko men zijnde, ter overneming der Respective Inteekenaren, zoo is hij door het bekomen van nog eenige inteekenaren, zoo verre geslaagd, dat hij met hope op een goed gevolg, werkelijk ter onderneming is overgegaan, en met inspanning van alle mogelijke aandacht, tot eene keurige uitgave, thans het Eerste Stuk in het Licht geeft, en de Vaderlandschen Lezers ter beoordeeling aanbied.
Tot dus verre dit noodzakelijk berigt, het welk ik om redenen niet heb kunnen noch willen achterlaten, ter voorkoming van allerleie beoordeelingen en verkeerde vermoedens, die uit valsche begrippen en misleidende naijver ontstaan, die mij ook billijk ten slotte van dit berigt noodzaken, om nog eenige nadere vertoogen hier bij te voegen, ter voorkoming van vooroordeelen, die al zagtjes aan sluipen, hoofdzakelijk hier in bestaande, dat daar naar gewoonte, deze Natuurlijke Historie der Runderen zoo wel onder de Roede der hedendaagsche Recensenten zal doorgaan, als andere mijner werken mitsgaders die van anderen, en zelf Autheuren van meerder gezag dan ik, dit moeten gedoogen. Zoo heb ik ten mijnen opzigte zeer zeker het gewoon verwijt en beoordeeling te verwagten, dat men voorlang, en nu almede voorlopig in de Algemeene Vaderlandsche Letter Oeffeningen voor 1804, No. 6. gemeld vind: wegens de vrijmoedige voorstellingen tot stichting eener Vee-artzenij kuudige schole in ons gemeenebest, gedrukt bij a. loosjes, pz, 1804. 88.
De hoofdzakelijken inhoud en berisping van dit uittreksel van punt tot punt te wederleggen, en te beantwoorden zoude zeer zeker al vrij wat ernstige stof ter wederlegging van de mij aangewreven blaam kunnen verschaffen, voor al, aan de op mij toegepaste stijfhoofdigheid en eigen lof, zoo wel als aan de aangewezen gebreken der Theoretische Hygiene tevens de vergelijking der Vee-artzenij met die der Menschen, dan daar dit hier te wijdloopig en vervelend zoude zijn, en niets ter zake doen, laat ik dit daar.

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met korte woorden evenwel is de zaak te beslissen, nademaal de tijtel van het zoo vinnig beoordeeld stuk zelve, niet anders aanduid dan eenige vrijmoedige voorstellingen tot stichting eener Vee-artzenij schole in ons Vaderland, en geensints eene geregelde Theorie, waaromtrend men wel uitdrukkelijk naar mijn groot werk, waar van nu het eerste stuk het licht ziet, verwezen wordt; gelijk ook andere redengeving, bijvoegsels die den Redacteur met vooroordeel en derhalven zeer ontijdig beoordeelt, en zoo ik van ter zijde hoor fluistren, bij voorraad op deze natuurlijke historie invloed schijnt te willen maken, dan het een noch het ander deert mij niets, nademaal de geheele Receensie het kenmerk draagt van iemand, die een ander van eigen lof beschuldigende, zelve, op een meesterachtigen toon zijn hoogmoed aan den dag legt: zijn gezag schijnt te willen doen gelden, in voorstellingen, die ik voor mij, niet zoude durven voordragen, en die waarschijnlijk aan eenen ervarener Theoreticus en Practicus, dan ik, vreemd moeten schijnen, namelijk: dat de Theoretische Hygiene, enz. eigenlijk eene staatkundige volks- en vee-artzenij kan genoemd worden: hoe dit te pas komt wete ik niet, en betuige niet te bevatten, dat dit meerder tot de Staatkunde behoort; dan eenvoudig de protectie derzelve, en andere takken van Wetenschappen: althans ik voor mij, zoude niet gaarne het spoor drukken, van den schrijver die Ao. 1672, de Hollandsche Koorts Staat en Artzenijkundig beschreef.
Daar ik evenwel volgens getuigenis des Recensents verscheide belangrijke en wetenswaardige aanmerkingen heb gemaakt en wijders wel eenige bouwstoffe, maar geen gebouw, ja zelfs geen goed bestek geleverd heb, zoo was dit juist mijn bestek, want meer als het leveren van eenige bouwstoffen, heb ik in de daad in dit beoordeeld stuk niet bedoeld, maar wel uitdrukkelijk gezegd, dat ik, het geen er nog, vooral ten aanzien der Theoretische en Practicale vergelijking der Vee-artzenij met die van den Mensch in ontbrak, dit alles voor dit werk spaarde, zoo dat het nn bij de verdere geheele uitgave van dit Werk, aan een iegelijk zal moeten blijken of het al of niet aan die vereischten voldoet, en of ik als een Triviale Plagiarius of wel als oorspronkelijk Vaderlandsch Autheur dit werk in het licht geve. Wijders wil ik andere verwijten van personeele stijfhoofdigheid overslaan, om dat ik niet gaarne met den Recensent, die zegt, mij van nabij te kennen, en die ik vermoede ook wel te kunnen kennen, in geschil wil treden, en dus vermijde gebruik te maken, van het gezegde van martialis.
Capre Caucidicus, Fertur mea Carmina, quis sit
Nescio si Sciero vae tibi Caucidisse.

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat nu betreffen eenige aanmerkingen, die men nu en dan maakt over het bijvoegen van oorspronkelijke Taallievende benamingen, vaersjes, vertelzels en dergelijke vrolijkheden meer, hier van zal overal waar het te pas komt, in ieder deel reden gegeven worden, welke allen hoofdzakelijk daar op neder komen, dat onze Hollandsche natie, van ouds, en nog eene natuurlijke geneigdheid tot zulk een stijl heeft, zoo dat ik wat mij bijzonder betreft, hiertoe eene onafsnijdelijke geneigdheid hebbende, ook het genoegen heb, dat de natuurlijke historie van holland, daarom wel gedebiteerd is en nog gezogd wordt, en gunstig beoordeeld is.
Zoo dat ik dit aanmerk als een sprekend bewijs, dat mijne Landgenooten ook in het vervolg, dezelve wijze van beschrijven wachten en begeren, het gene ook buiten mij, de Heer a. loosjes in zijn berigt tot inteekening heeft voorgesteld, en in eenen bijzondere brief aan mij, deze vergelijking maakte, dat het aangenamer was eenen langer weg te bewandelen, met vervrolijkende bespiegelingen, dan eene korten, in sombere schaduwe van treurige kreupelbosschen; heeft dit gezegde een overbrengende gelijkenis, dan zeker zal zij in vele opzigten voldoende zijn tot de opgegeven redengeving, te meer daar ik mij durf vleijen dat de oorspronkelijke naamsafleidingen aan de Taalkundigen geene onaangename bespiegeling zullen maken, om te eeniger tijd even als Winschotens Zeeman, ook alzoo een Landmans-Woordenboek op te stellen, het welk ik thans bij voorraad bedoele, waarop wij dan onzen Lezer vriendelijk verzoeken, het een en ander niet te voorloopig te beoordeelen, voor dat het geheel ter beoordeeling opentlijk aan een ieder zal zijn overgelaten en bijzonder wegens mijne gedurige herhalingen optemerken, dat, daar het Rundvee de allervoornaamste bron van 's Lands welvaard is en eenen invloed heeft op alle takken van handel, en alle menschelijke nooddruft, en dus zeker onder alle dieren, het belangrijkste in Holland en onze Nederlanden is, het zelve ook even daarom eene meerdere ea uitgebreider beschrijving vereischt, en het beter is een zoo nuttig dier alleen wel te leren kennen, dan hondert anderen van minder aanbelang, en wat men wijders zegt: dat er vele nieuwe ontdekkingen zijn, welke aan mij onbekend zijn, het zal in het werk moeten blijken, of niet zeer veel voor nieuw wordt opgegeven, dat reeds als oud bij onze landzaten bekend is.
Ziet daar, zoo durf ik nedrig van mijn eigen ik spreken, en al wie deze Natuurlijke Historie van het Rundvee zal lezen, laten beoordeelen, of ik, al waar ik van mijne eigen ondervindingen en daadzaken spreek, of ik daar als oorspronkelijk schrijver anders konde, als van mij zelven te zeggen: dit heb ik zelve gezien, gehoord en ondervonden,


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}


en daar ik beslissende spreek, daag ik ze allen uit wien het luste om aan te toonen, dat ik mij hier in eenig ander gezag heb aangematigd dan dat zich nedrig aan een iegelijks oordeel onderwerpt, en vooral daar ik van eenig oud of nieuw Autheur van den Hooggeleerden tot den eenvoudigsten Landman toe spreek, heb ik altoos derzelver naam met eerbied en dankbaarheid genoemd, zoo er dan al eens hier of daar eenige schijn van eigenliefde was, wie die leeft en als oorspronkelijk of navolgend schrijver, zich op den breden loopbaan der Wijsgeeren Letter- en Dichtkunde begeeft, hoe grootsch of gering zijn werk zij, wie is ongevoelig voor het gevoel van eer, goedkeuring, toejuiching van zijn Landzaten? wat nut doen anders alle die Eerenmunten, Lofgedichten en Loffpraken, als de eere niet een prikkel, ja een strelend loon is voor ijver en kunde? Wie hier in onverschillig is, is een ongevoelige, integendeel dit te willen, is zelfs een eere en een deugd; de eere zegt de Schoolspreuk, is de schaduwe der deugd: - in magnis voluisse sat est, is de spreuk der Ouden; wel nu dan, zoo ik dan in sommiger oogen te veel met eerzugt bezield ben- Men vergeve deze menschelijkheid en gebreken en men vergunne mij slechts deze toespraak, dat ik wel met het welzijn van mijn Vaderland gewild heb.
Eindelijk, eer ik bij dit noodig berigt beruste, houde ik mij en mijnen Drukker verpligt, om de geêerde Heeren Inteekenaren die deze uitgave bevorderd en begunstigd hebben, opentlijk dankbaar te zijn, en hun tevens te berigten, dat mijn voornemen is om een afzonderlijke opdragtplaat te laten vervaardigen, welke door den uitgever, bij een der volgende Stukken zal worden asgeleverd en waar in de namen en qualiteiten der intekenaren elk afzonderlijk zal geschreven worden, en zal zulk een opdragtplaat aan geene anderen worden gegeven, dan aan de zoodanigen, welke op het geheele werk hebben ingeteekend of welke als nog, nu dit eerste stuk wordt uitgegeven, op het werk inteekenen en zich tot den aankoop van hetzelve verbinden, ten einde de geëerde inteekenaren alsdan het genoegen kunnen hebben van eene bijzondere nagedachtenis en erkenning voor hunne geachte deelneming in dit ons werk te bezitten; zullende ook de lijst der inteekenaren, bij een der volgende stukken gevoegd worden.

Leyden den 8. October 1805.

J. le FRANCQ van BERKHEY.

                
                    
                    
{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*26==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

                    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Natuurlijke historie van Holland.
Eerste afdeeling.

Eerste hoofdstuk.
Inleiding tot de kennis van de Natuurlijke Historie der Koeijen, derzelver verreizing met de Oudvaderen en eerste Veehoeders uit de Oostersche Werelddeelen, in Europa, tot in de Nederlandsche Gewesten.

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Indien er onder de geschapen Wezens, wier natuur, aart en eigenschap tot nut van den Mensch geschikt zijn, eenigen derzelver voornamelijk in aanmerking komen, zoo Inleiding.zijn het onwedersprekelijk dat soort van Dieren, die men in het algemeen Melkvee, Vee


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. I. Hoofdst.(Pecora noemt; het zij Horenvee, Horenbeesten (Bestia of wollig Vee. Zoo dra de Mensch bestond en zijne nooddruft kende, leerde hy dadelijk bij uitnemendheid het Vee, de melk- en botergevende Beesten kennen. Het boomooft en de Veldvruchten waren wel zijn eenvoudigst, en mogelijk voor den eersten Mensch, in den eenvoudigen Natuurstaat, het natuurlijk voedsel, maar zijn ingeschapen vernuft, dat alle andere dieren en wezens overtrof, die heerschappij, die de Almagt aan den Mensch als aan zijn bezield beeld, had ingeschapen, leerde hem weldra, onder het Rijk der Planten, buiten het Boomooft, ook de krachten van het voedzaam graam, de verkwikking van den wijnstok, in één woord, de voortbrengsels van het Aardrijk kennen. In alle gewesten waar den Mensch zich konde bevinden, vondt hij boomooft en kruiden, zoó dat, op welk een plek gronds van den bewoonbaren Aardbol een Mensch gebooren of geplaatst werd, daar vond hij, of hem natuurlijk eigen spijze van ooft en veldgewas, of zijn vernuft bereidde zich zelven ook voedsel uit allerlei dierlijke wezens, die de plaats daar hij zich bevondt, opleverde. Het is immers nog heden in onze dagen alzoo, dat de onderscheiden volkeren, die den Aardbodem bewonen, hun voedsel zoeken in die voortbrengsels van het land en van die Dieren, die in dat Gewest gevonden worden: en die in andere Gewesten door geen Mensch, dan in nood, zouden gebruikt worden. Dus leven de Samojeden en Laplanders genoeg-


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


zaam het rundvee.
I. Afd. I. Hoofdst.alleen van het spek ende traan der Walvisschen, Zeerobben, enz. bijna zonder graan of ooftgewas te nuttigen. De Canibalen en sommige woeste Boschbewoners, leven van het vleesch en bloed der wilde dieren, of van de jagt: anderen alleen van visch. De Chinezen begeeren niet dan moes- en veldvruchten; andere volken hebben door den tijd, van byzondere voortbrengsels der Aarde, die zy bewoonden, zich als 't ware een algemeen voedsel weten te maken: bij voorbeeld: de Amerikanen van de broodboom, hun cassave: de Oostersche Volken, buiten het koorn, ontdekten in Egypte en het Woest Arabien, het manna, en wie weet niet, hoe, nog geen eeuw geleden, in Duitschland, en bijzonder in de Nederlanden, de aardappelen gelijk staan aan de vervulling van het koorn en graagewas?
    
    Dan, hoe voedzaam, hoe vervullende de voortbrengsels van het Aardrijk voor den Mensch zijn; en hoe dezelve naar 's Menschen omstandigheid, tot zijn onderhoud kunnen dienen; is er, benevens den zegen, die in moeskruiden, boomooft, het graan, of den staf des broods, door den alles onderhoudenden Vader van het Heelal gelegd is; insgelijks geene te vergelijken onder het Dierenrijk, bij het nut van het Rundvee, ofHet nut van het Rundvee. over het geheel het herkaauwende Vee, want, waar men heenen reist, waar men komt, in welk gewest, of aan welke kust men aanland, overal waar slechts Menschen wonen of gezeten zijn: of Koeijen, Schapen, Geiten, Kemelen enz. geweid worden, zijn hunne 
        


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.rijkdommen deze de voornaamste dierlijke wezens, die tot hun onderhoud dienen; en zoo er volkeren zijn, die deze dieren in hunne zamenleving of hunne gewesten ontberen, zijn zij doorgaans de armste, nooddruftigste en ongezondste Menschen, zoo als van de Laplanders is aangestipt Deze waarheden zijn te overvloedig in de Schriften der Reisbeschrijvers bekend, om er hier in uit te weiden, doch het geen eigenlijk het natuurlijk nut en de wijsheid eener voorzienige zorg voor 's Menschen onderhoud, door middel van het Melkvee bewijst, is, dat de Mensch van nature dit nut kundig zijnde, ook juist om dat zelfde Ingeschapen instinkt, altijd zijn grootste zorg en vlijt aanwend, om zich deze Dieren te nutte te maken, te koesteren, aan te sokken en te vermeerderen Het is hierom, dat alle verreizende, verhuizende (emigrerende) volkeren, het zij dezelven uit hun Vaderland verdreven zijn; of dat zij, uit de natuur de vruchtbaarste oorden der wereld zochten; dat zij altijd het vee, het melkgevend en voedend vee, met zich voerden; en met deze kudde voortreisde.
Het verreizen van het Rundvee met den Mensch.De oudste Wereldhistorien, die wij, zoo uit gewijde als ongewijde Schriften voorhanden hebben, getuigen dit. Immers is de gantsche Historie van het bedrijf der Aartsvaaeren, niet anders dan eene verhandeling of Jaarboek der verreizing met hun Have en Vee, van het eene naar het ander Gewest, en dezen wierden rijk, magtig en groot. Daarentegen verteerden en vernielden alle


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.andere volkeren zich onderling, die alleen van bloed, van de jagt, van oorlog, moord en brand leefden, juist uit gebrek van Vee, in zich zelven. De oudste Egijptenaren, Arabieren, en de oude bekendste volkeren, stelden zulk een prijs op de waardij van rijkdom in Have en Vee, dat zij tot afgoderij vervielen, en een isis of Stierenbeeld voor hunne Godheid hielden. Zoo ook haar serapis, dat een beeld met een ossenhoofd is. Ook apis, die men voor den Afgod van jerobeam, en die men voor een Seraphin hield, die met een ossenhoofd uit den Hemel gevallen was; en wat zal men zeggen van het Gulden Kalf, dat de Kinderen Israëls als eene Godheid vereerden? Ook wordt jacob de Aartsvader, bij sommigen gehouden voor een der navolgers van de Egijptenaren, in het offeren van Ossen en Runderen, aan Heilige Haardgoden. Ik zwijge van alle die bijzondere Landgoden en Godinnen, die in der Grieken en Romeinen Landhistorien bekend zijn, als Jupiter Ammon, Ceres, Pales, Lactucinia, Pan enz. waar van in het vervolg nader. Alles komt daar op neer, dat alle Volkeren der Aarde, die in den Land- en vooral in den Veebouw, hun natuurlijk bestaan, mitsgaders het heil van hun geslacht en volksvereeniging vonden, door een soort van bijzondere heiligheid, dikwerf tot afgoderij aan Runderen vervielen.
De Schepper der Natuur, God zelve had de oppervlakte der Aarde, het vermogen ingeschapen, om bijzondere soorten van kruiden en voedsel voor de Run-


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


derdieren het rundvee.
I. Afd. I. Hoofdst.te verschaffen. De Dieren kenden zelfs, het geen hun voeden en onderhouden moest. Maar de Mensch, boven alle Dierlijke wezens, met vernuft begaaft, kon en leerde buiten de kennis van zijn eigen nooddruft, ook die der Dieren kennen, en waardeerde daar na zijne dankbaarheid aan den Almagtigen Gever, door Offerhanden aan denzelven, te brengen, en verkoos dus voor zich, de nuttigste, en in nood, den geenen die hy konden vinden, als vogelen, visschen en andere dierlijke wezens.
    
    Het natuurlijk gebruik van het Vee.De Mensch dus van nature kundig en vernuftig, zorgde dan ook voor het onderhoud van dat Vee, of die Dieren, die hem in de omstandigheden, waar in hy was, nooddruftig waren: onwedersprekelijk was het dan het Rundvee, in het gemeen het Vee, namelijk Koeijen, Ossen, Schapen, Geiten, Kemelen, in een woord, alle melk, boter, vleesch en zacht voedsel gevende Dieren, waarop hij zijn aandacht natuurlijk bepaalde. Het waren daarenboven zulke Dieren, die hem deksel en kleederen verschaften, uit welker vellen hy kleederen bereidde, zoo als dit van de oudste Wereldvolken en ook onze Batavieren bekend is; hij leerde vervolgens bedekselen te bereiden, uit welker huiden hij zich tenten en woningen maakte, ja zelfs borstwapeningen ten oorloge, en dat meer is, zulke Dieren, die hem in den arbeid, waar in zijne krachten te kort schoten, hielpen en ondersteunden, namelijk Dieren, die voor den Mensch ontilbare las-
        


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.ten droegen of voortzeulden, zoo als de Kemelen, Ezels en Paarden; Dieren, die door hunne krachten, benevens de Ossen, de ploeg leerden trekken, om de harde en schier onbreekbare klei- steen- en cementkluiten der aarde te breken, te mengen, ter aankweeking van Graan, en voedsel voor zich en voor het dienstbaar Vee zelve; in één woord, zulke Dieren, wier geschapenheid, natuur, aart en gestel, door het Albestuur voor den Mensch tot den Landbouw geschikt waren, even gelijk ook die zelfde Algenoegzaamheid wederom voor andere wezens andere noodwendigheden bezorgd had, zoo dat de een van en door den ander leefde en bestond, en het vernielen van den eenen het bestaan van den anderen bevorderde; hier van overtuigen ons onder de de viervoetige Dieren: de Leeuwen, Tijgers, Wolven, en andere verscheurende Dieren:
torpa lecena sequitur lupum: ipse lupus capellam.
De Wolf vervolgt het Lam, de Wolf wordt door den Leeuw verscheurd. De Katten vervolgen de Muizen; het Gevogelte en de Visschen elkander. Onder de gevleugelde en het gevederd heer zijn de Gieren, de Arenden, de Valken en Sperwers, de verslinders van alles wat bloedrijk en vleeschvoedend is, namelijk de Duiven, de Veldhoenders, alle soorten van gevogelte: ja dikwerf hun eigen geslacht aart, dienen tot hun onderhoud. De Ooijevaars en Reigers vernielen het kruipend gedierte. Zoo ook ver-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
slind het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.den eenen Visch den anderen, gelijk die het Hollands spreekwoord geestig zegt:

De Vischjes in de Zee 
Die leven van elkander, 
Zoo doen de Menschen meê, 
Den een leeft van den ander. 


In zekere oude Hollandsche Spotprent op den Hoekschen en Cabeljaauwschen tijd, vindt men hier van onder anderen eene zonderlinge afbeelding, daar een Zoontje een Visch uit de rob van een andere snijdende, die als als een wonder acht; doch de Vader antwoordt:

Zone, dit heb ik lange geweten, 
Dat de kleene Visschen van de grooten worden gegeten. 


Wij gaan verder, en beweeren, dat zelfs de Planten door het verdelgen van elkanderen bestaan: de Distelen en Doornen, ja, de meeste kruipende gewassen verstikken en verdelgen onderling de andere gewassen door het vermenigvuldigen van hunne wortelen, zoo dat verscheiden soorten met den tijd, als meesters van geheele gewesten worden. De Klimop omhelst den Eikenboom, doch doorkankert den stam door den tijd, tot dat hij sterft. Het Boommosch is de plaag van alle boomen. God zelve onderwees dit aan den Mensch, toen hij hem bestrafte, zeggende: het aardrijk zal u distelen en doornen voortbrengen, en in het zweet uws aanschijns zult gij brood eeten.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.God had adam tot zijn natuurlijk voedsel toegelegd, al het zaadzaaijend kruid en al het geboomte, in hetwelk zaadzaaijende boomvruchten waren; doch om dat genot te smaken, moest adam en zijne nakomelingen, door het zweet zijns aanschijns, dat is: door zijn zwoegenden arbeid, het genot bekomen, en derhalve, wilde hij die vruchten genieten, zoo moest hij die kruiden, die gewassen, dat geboomte, voortplanten en aankweeken, hetzelve zuiveren van die distelen en doornen, die plantgewassen, die derzelver vruchtbaarheid belemmerden, en eindelijk ook zulke verslindende Dieren afweeren en verdelgen, die hetzelve vernielden, of ook de zulken verminderen, die zoo wel als den Mensch van de kruiden des velds moesten leven. Hier toe had het Opperwezen hem bevestigd in de heerschappij over alles, en hetzelve geheel aan hem onderworpen. Immers zoo luid uitdrukkelijk den zegen, die God over den Mensch bij zijn allereerste bestaan uitsprak: Wees vruchtbaar en vermenigvuldigt, en vervult de aarde, en onderwerpt ze, en hebt heerschappij over de visschen der zee en over het gevogelte des hemels, en over al het gedierte dat op de aarde kruipt. Genes. I. vs. 28.
Adams eerste kennis van het nut van het Rundvee.Op dit zoo uitsluitend gezag, dat de wijze Maker nu aan zijn Evenbeeld, den Mensch, gaf, komen nu mijne overwegingen neder, te weten, dat de Mensch het natuurlijk recht hebbende om heerschappij over Dieren en Planten te oefenen, ook natuurlijk die heerschappij uitoefende over die


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. I. Hoofdst.schepselen, die hem natuurlijk het meest nuttig waren, om dezelve te doen vermenigvuldigen, en op zijn tijd ook te slagten tot zijn onderhoud, en daarentegen, gelijk gezegd is, die schepselen te vervolgen of te vernietigen, die natuurlijk ter vernieling en verscheuring van de voor hem nuttige wezens geschapen waren. En zie daar het natuurlijk recht van den Mensch. - Dan verre af, dat dit natuurlijk recht zich uitstrekte tot vernieling van zijnen Medemensch, die in gelijk regt stond, als elk op zich zelven die een eigen grond bezat. Zoo was het aardrijk groot genoeg, om aan ieder mensch zoo veel gronds, zoo veel vee, zoo veel veldgewas te verschaffen, als hij bij de grootste vermenigvuldiging van zijn bijzondere stam of geslacht noodig had, terwijl de wijze Algenoegzaamheid door het bepalen van den leeftijd en sterfelijkheid der Menschen, zoo wel als die der Dieren en Planten, van 's werelds begin af, tot heden toe, zulk een verbazende evenredigheid in de natuur gelegd had, dat het getal der verslindende Dieren nooit dat der te verslindenen overtrof, noch ook het getal der niet verslindenden te weinig was om zijn verslinders te onderhouden, die dan ook met hun prooi, die zij vervolgden, verhuisden.
    
    Verhuizen van Planten.Dan, in 't voorbijgaan, is het opmerkelijk, dat ook de Planten verhuizen, en door de natuur of kunst voorttelen: de willigen, als ook de zaamgestelde bloemen, Paardebloemen (Leentodon), en Hoefbladen (Petasites), hebben als gevleugelde zaadjes die door de
        


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
I. Afd. I. Hoofdst. lucht op zeker dons, pluis (pappus) zweven  (*); overal ontellijke anderen, voor ons oog onzigtbaar, volgen den luchtstroom, tot dat zij gevoerd op eenen hun dienstigen grond, als met gevoel nederdalen, en in de aarde, die hen dient, indringen. Wie opmerken wil, merke het op, en sla het oog ins ons Vaderland op de nieuwe uitgemalen droogmakerijen; nauwelijks zijn zij wind-droog, of de zaden, vooral der Hoefbladen en Raapzaad, doen in een jaar tijds, ja nog korter, het geheel moeras groenen. De Waterplanten, het Kroos (Lemna), de Meerkruiken, de Fonteinkruiden (Fontinalia), verhuizen met de stroomen. De beroemde vallisnerus, een Italiaansch Kruidkundige, heeft ons een Waterplant leeren kennen, die van beiderlei geslacht, elk afzonderlijk bestaat. Deze Planten maken hunne wortelen in den bloeitijd los, en drijven vervolgens boven op den stroom; zij omhelzen of liever vlechten zich zamen, en na de bevruchting der Moederplant, dalen zy weder elk naar zulk een bodem der wateren, waar hun natuurlijk bestaan is ter aankweekeing. - wat is dit nu anders, dan een instinkt van verreizing in de Planten?
    
    Wat nu de evenredigheid betreft; deze waarheden, behalven dat die alrede by de ouden betoogd zijn, zijn in onze eeuw bij uitnemendheid opgehelderd. Ten aanzien van de Menschen, hebben wij de
        


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.uitmuntende berekeningen van susmillich voorhanden, en ten aanzien van Holland hebben wij het onze in de Natuurlijke Historie des Lands betoogt. Ten aanzien der Dieren zijn de voortreffelijke werken van reimarus en lulofs bekend, ook is de inleiding van den Heer de buffon met betrekking tot het Rundvee, overwaardig om gelezen te worden.
Evenredigheid der Dieren.Maar nu, wat gevolg moet men uit dit betoogde trekken? - Dit, dat deze evenredigheid volstrekt beantwoordt aan het bestaan van het geheel, dat is, dat de vermenigvuldiging der wezens bestaat en dat zij leven moeten van de voedingen, welke hun bestaan onderhouden moeten tot dien trap van evenredigheid, die bij den Schepper van het Heel- al, van eeuwigheid is bepaald.
Dewijl het nu naar onze natuurlijke denkbeelden, als redenerend mensch, onmogelijk was, dat die vermenigvuldiging in een klein bestek van het aardrijk, men stelle hier Eden of het Paradijs, konde plaats hebben, zoo verkreeg of bezat de Mensch en al het Gedierte, bijzonder het Vee, ook het natuurlijk instinkt om zich zulk eene plaats, zulk een oord of gewest te zoeken, waar hij voor zich en de zijnen voedsel en onderhoud vinden konde, ingevalle de plaats zijner geboorte, door de vermenigvuldiging van zijn geslacht, het noodige tot zijn onderhoud ontbrak. - Dus dan zocht hij, voor zich en het vee, dat hem tot zijn onderhoud diende, die gewesten der aarde, waar hij voor zijn geslacht vruchtbare velden en bezaaibare akkers vond, zoo


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.dat elk Huisvader voor zich en de zijnen een vrij bezit nam van die gewesten, die Natuur en vernuft hem schonken, en zoo vervolgens zijne nazaten, een iegelijk met zijn have, vee en eigendom, op zijn beurt wederom naar een oord of gewest zocht, dat hem en zijn vee best te stade kwam.
Het verreizen van het Rundvee metden Mensch.Hier op rusten nu alle denkbeelden, die men uit de bevolking der aarde, zoo uit gewijde als ongewijde Schrijvers, ooit gevormd heeft, of heeft kunnen vormen; want, zoo wel als de Heilige bladeren in het verhaal van mozes, dit verreizen der Menschen en Aartsvaderen met hun have en vee bevestigen, zoo bevestigen dit ook de Historien der oorspronkelijke Wereldvolkeren, als de Chaldeën, de Chinezen, de Grieken en Romeinen, en mogelijk wel Volkeren, die ons nog nooit zijn bekend geweest.
Men sta ons dit ten dezen opzigte toe, het duidelijkste voorbeeld dat wij weten, althans dat wij als Christenen uit het verhaal van mozes voor beslissend houden, aan te voeren; te meer, daar dit verhaal aan alle Volkeren, althans zeer zeker aan Jood en Christen bekend is, en vermoedelijk onder versierde namen ook de Heidenen; en onze Natie boven allen, welke deze Bijbelsche waarheden op hun Veehandel kan en moet overbrengen. De Historiekundigen des Vaderlands, allen, komen daar in overeen, dat de bevolking van geheel Duitschland, en vervolgens van ons Batavien, alhier oorspronkelijk is van de Oostersche Volkeren.

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Dus nader ter zake. Wij leeren uit de beschrijving van mozes, (om in al het gene voor noach en den Zondvloed onder de Menschen en het Gedierte der aarde geschied Oorspronkelijke verreizing.kan zijn, niet te herhalen,) dat de eerste en voornaamste bevolking tevens met de vermenigvuldiging van het Vee, enz. bestond en door dezen Goddelijken Schrijver voornamelijk bepaald is tot abraham en zijnen broeder loth, als de voornaamste Herders en Veehoeders, die onder de Volkeren van Palestina en Canaän uitmunteden; want, dat deze Volkeren, schoon geene afstammelingen van abraham of zijne Voorzaten, ook natuurlijk kennisse van het Veehoeden en het nut der Dieren hadden, kan niemand betwisten: dit bevestigt de rijkdom van abraham zelve, want hij bezat goud, zilver en rijkdom, welke rijkdom hij natuurlijk niet konde bezitten, dan door den handel met die Volkeren, die door middel van hunne schatten, Wolle, Vee, Boter, Kaas, Huiden, in één woord, alles wat van het Vee kwam, door goud en zilver kochten. Abraham dan de kracht dezes handels, voor zijnen tijd volkomen kundig, vermeerderde zijn Vee, en met zijn Vee zijne Geslachten, zijne Knechten en Dienstmaagden, welke vermeerderingen dermate vermenigvuldigd werden, dat hij zich voor eerst tot geen vast gewest konde bepalen, Verreizing der Aartsvaderen met hun Vee.maar gedurig verreizen moest, van de eene plaats naar de andere, waar voedsel voor het Vee, en Koorn en Most was, en vooral daar frissche waterbronnen waren. Eindelijk vermenigvuldigde het Vee onder 


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. I. Hoofdst.abraham en loth in de deelen en smaldeelen van hunne Zoonen en Knechten zoo sterk, dat er geen gronds noch lands genoeg was om bijéén te blijven, en dit juist was de eerste oorzaak der bevolking en voorttrekking van het Vee op de aarde door abrahams geslacht, vervolgens van noachs nazaten, mitsgaders derzelver Knechten of Zonen, terwijl eene dergelijke vermenigvuldiging ook alrede bestond vóór abraham of loth of naderhand bij de Volkeren, die, het zij uit de Ismaëliten of uit noachs andere Zonen, of zoo men waarschijnlijk, zoo niet als volstrekt waar stellen kan, dat er buiten abrahams geslacht en voor noach alrede een andere bevolking bestond; want de Canaäniten en Pherisiten woonden ook in dat Land, (Gen. XIII. vs. 7.) daar abraham en loth met hun have en vee hetzelve als vreemdelingen doorreisden, want bevestigde Landzaten waren zij niet. Het gevolg was dan ook, dat, zoo als betoogd is, de vermenigvuldiging oorzaak was van gebrek aan bestaan voor den Mensch en Vee in Landen die bevolkt waren, en door abraham en loth vermenigvuldigd wierden, zoo dat er eindelijk twist ontstond tusschen de Herders van abraham en de Herders van loth, want de gewijde Schrijver zegt: En loth, die met abraham toog, had ook Schapen en Runderen, en tenten, (Gen. XIII. vs. 5.) Eindelijk de vermingvuldiging van Have en Vee onder deze Broeders was zoo sterk, dan het land hen niet langer droeg om zamen te wonen, want hare have was vele,

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.dat zij te zamen niet konden wonen, (Gen. XIII. vs. 6;) daarenboven woonden er, zoo als gezegd is, de Canaäniten en Pherisiten, die ook hunne Have en Vee hadden. - Dit nu was oorzaak van den twist der Herders, die alleen ontstond uit het bezit der weiden, beemden en waterbeken, die elk voor zijn Vee opspeurde en in bezit nam. Eindelijk dempte abraham wijsselijk deze twist, en zeide tot loth: Laat doch geen twist zijn tusschen u en mij, wij zijn immers Mannen Broeders. Hoogvliet in abraham den Aartsvader schetst dit voortreffelijk, daar hij den Herder dus doet spreken:

Ai! laat (dus spreekt hij) toch de twist, die vijandin 
Van liefde, o Togtgenoot! in ons, noch onze knechten, 
Den gulde vrede noch de vriendschap ooit bevechten; 
Want wij zijn vrienden, wij zijn Broeders, met elkaêr. 


Abraham en loth beiden dus de noodzakelijkheid ziende, om voor hunne zegenrijke Have en Vee te zorgen, besloten, om elk met de zijnen te verreizen, en de beste weiden op te zoeken.
De eerste toonde hier eene grootsche edelmoedigheid, door aan zijn Broeder loth de keuze, ter linker- of ter rechter zijde der Jordaan over te laten. Loth koos de vlakte der Jordaan tegen het Oosten; eene keuze, die het vernuft en de wijsheid van loth in het veehoeden bevestigde, want dat Land was vlak en bevochtigend, en eer Sodom en Gomorrha

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.verdorven waren, als een Hof des Heere. Hoor wederom hoogvliet:

De fiere loth, geraakt door die zachtmoedigheid, 
En 't vreedzaam voorstel, dat zijn gramschap nederleid, 
Slaat de oogen op, en meet met zijn gezigt de streken 
En ruimten, tusschen het gebergte en langs de beken, 
En zag de vlakte van den Goddelijken stroom 
Jordaan, alwaar hij schiet langs zijn begraasden zoom, 
En opgezwollen door de wederzijdsche vlieten, 
En bronnen, die 't kristal in zijnen stroomkruik gieten, 
Het dal bevochtigt, dat door vruchtbaarheid beroemd, 
Weleer de vlakte der vijf Steden werd genoemd. 
Een welige Landsdouw --- 
Dat Eden van dien tijd, daar malsche klaver groeide, 
En dat van honing, most, en melk en boter vloeide, 
Verkoos nu Herder loth, op abrams voorstel ree, 
Hij stond de scheiding toe, en deed het wollig vee, 
Zijn hooge Kemels, en zijn drift van loeijende Ossen, 
Langs Jericho, en zijn vermaarde Pallembosschen, 
Vast henen drijven, brak zijn leger op, en nam 
Een teder afscheid van den vromen abraham. 


Deze voortreffelijke Dichtschilderij kan hier niet onaangenaam zijn. Er zijn in dat vierde boek van hoogvliet meer schoone trekken, die op dit onderwerp passen, doch die ik, om niet al te veel uit te wijden, oversla. Ondertusschen kan ik voor mij, zonder den grooten hoogvliet te willen berispen, niet wel verdragen, dat hij de schuld en den oorsprong der Herdertwist, te veel op rekening van loth's knechten stelt, en den eenen schimpwoorden in den mond legt, die hij in den anderen verschoont. Immers is


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.het niet beredeneerd, dat abrahams knechten, op het verwijt van loths knechten, dat zij te traag waren in het opspooren van weiden en begraasde velden, (waar van hoogvliet zegt:)

Maar 't volk van loth, alreê voor daauw, voor dag aan 't razen, 
Ziet hier zijn Runders en zijn hooge Kemels grazen, 
En juichte, en schimpte, en riep: staat morgen vroeger op; 
O tragen! drijft nu 't vee op gintschen heuveltop, 
En tapt daar ieder uur de melk van uwe Schapen, 
------ 


dit tegenverwijt wordt in den mond gelegd:

Hoe, roept er een, zal dan een hoop van lompe boeren 
En koeijendrijvers, ons met schimptaal dus beroeren? 
Staat ons, geboren in ons Heeren huis, dien hoon 
Van slaven, hier en daar gekocht, gehuurt om loon, 
Te lijden? - neen - 


Behoudens den eerbied voor den grooten hoogvliet, is dit verwijt onnatuurlijk, want abrahams knechten waren zoo wel koeijendrijvers als die van loth; en abraham had zoo wel knechten, die om loon dienden en gekocht waren, als loth, en dus is de twistschimp niet zeer natuurlijk aan de zijde van abrahams knechten, doch die van loth eigenaartiger, vermits zij alleen aandrongen op hun regt, om door vroeg opstaan en naarstigheid, de beste weiden op te spooren, het geen hun vrij stond. Ik voor


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.mij, houde het op loths hand; doch de groote hoogvliet, die zeker als Dichter zijn Held in alles groot moest vertoonen, en in alles gelijk geven, kon niet anders, en als Dichter heb ik er niets tegen, doch als Natuurkundige, het geval van abraham en loth aanvoerende, is het blijkbaar dat loth een uitnemend kenner van Veehoeden en het verkiezen der Landsdouwen was; namelijk vlakke en doorwaterde Landen; gelijk ook onze eerste Landbewoners in dien zin de Nederlanden en Batavien verkozen hebben.
Dus dan abraham en zijne Herders van loth gescheiden zijnde, toog elk zijnes weegs. Vervolgens elk hunner, zonen en dochteren voorttelende, en zoo ook hunne knechten en dienstmaagden; eigenlijk hunne herders, (want als lijfeigene dienstknechten of dienstmaagden komen zij, naar mijn gevoelen, hier niet voor, schoon hoogvliet van slavinnen spreekt) deze insgelijks vermenigvuldigende, zoo vermeerderde ook tevens een iegelijk Have en Vee, als een loon zijner dienstbaarheid, gelijk het voorbeeld van jakob en laban uitwijst, en gevolgelijk zocht ook een iegelijk, om zoo te spreken, een goed heen komen in of omtrent een plaats of gewest, waar hij met zijn natuurlijk eigendom bestaan konde, in dier voege, dat door deze gevolgen, onbewoonde gewesten bewoonbaar, ontbloote landen met Vee vervuld, en onbebouwde landen tot akkers bezaaid wierden; hetwelk van zulk een verbazend gevolg wierd, dat en het zuide-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.en oostelijk gedeelte der toen bekende wereld, door deze reizende Herders met hunne Have en Vee als overstroomd wierden, in diervoegen, dat die volkeren, die Verspreiding van de eerste Veehoeders met hun Vee.voor dien tijd slechts van de vruchten des velds, de jagt, enz. leefde: of in vele opzigten door het beoorlogen en vernielen, den een van den anderen bestonden, door deze zwervende Herderbenden of overwonnen wierden, of van den Veehandel leefden. De menigte der kleine Koningen en Volkeren, die deze Herders, of Afstammelingen van abraham en loth, te bestrijden hadden, ter oorzake der nooddruft voor hun Vee, om, als het eene Land afgegraast was, het andere te zoeken, zijn te overbekend in de Historien van mozes, om er hier meer van te melden. Overtuigelijk immers is het, dat abraham, isaäc en jacob, en de zoo beruchte twaalf Stammen Israëls, allen Herders en Veehoeders waren en bleven, tot dat later tijden hen tot Koningrijken en oorlogvoerende Volkeren hervormden. Voorts moet en kan men ook niet voorbij gaan, hoe sterk de Nazaten van loth, noach, laban, ismaël, en de andere Veehoeders der bekende wereld, vermeerderd zijn.
Overgang der Veeverreizing tot Holland.Dan, mogelijk zal mijn Lezer vragen, waartoe zulk eene uitweiding over de vermenigvuldiging van Mensch en Vee in de oude Wereld, nademaal de bevolking der Wereld genoeg voor ons betoogd is? - Die is zoo, maar alzoo aan dit betoog, ten aanzien van Holland, nog zeer veel ontbreekt, kan niemand mij ten kwade duiden,


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.dat ik die hier wat nader ophelder, en daarom verwacht ik billijk ook van mijne Lezers eenige inschikkelijkheid.
Ik ga dan met onze aloude Herders dadelijk tot in ons Vaderland, ons Nederland, ons Holland, verreizen: ik ga aantoonen, dat de voorzienige God, ons Vaderland en deszelfs Inwoonders voorbeschikt heeft, om door de vermenigvuldiging van Vee en Runderen, de grootste, de voornaamste bronnen van rijkdom en magt in dit Land, te doen ontspringen.
Staat van Oud Batavien.Niemand ontkent, noch kan ontkennen, dat Duitschland, en vooral Nederland, (Batavien) voorheen, na genoeg bewijsbaar, in den tijd van de optochten der Israëlieten, een woest, ledig onbewoonbaar Land was; althans voor het grootste gedeelte, en zeer zeker was ons Batavien, Friesland en Zeeland, aan de Noordzee-Stranden; Oud Fleveke, Vlieland, enz. die voor de ebbe en vloed, springvloeden en overstroomingen bloot lagen, onbewoond, ten minsten vermoedelijk, in de oude Wereld onbekend, als een woest en ledig Land, en zoo ook geheel Neder-Duitschland, dat ten tijde van julius caesar, vol tallooze Bosschen en Woestenijen was, als het meergemelde Hirenium, het Hircijnsche, het Zwarte Woud, en bij ons het Sacernemus, Schaekerbos, en zoo men onze gronden nagaat, getuigen de menigte bomen en wortelbonken, overal, dat ook ons Batavien, zoo niet geheel, ten minsten gedeeltelijk, en ja wel toen verre


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.in zee, tot aan de Zeebank de Bree Veertien, voor onze Kusten nu verdronken, Bosch geweest is, hetwelk wij in onze Natuurlijke Historie van Holland breedvoerig betoogd hebben, waar van zoo sommigen willen, de naam Holland, van Holtland, Houtland afstamt; dit sla ik over, ik wil hier alleen aanmerken, dat in deze Bosschaadien natuurlijk wilde Koeijen en Stieren waren, zoo als er nog heden in Hongarijen en het zwarte Woud zijn, waar van ik nader ter zijner plaatse zal spreken.
Daar nu hier boven ook bewezen is, dat de bevolking, benevens de vermenigvuldiging van Rund- en ander Vee, veel verder te zoeken is dan bij abraham of de Israëliten. Behalven van de Pheriziten, is dit nog nader bewijsbaar, om dat volgens monen en anderen, het woord Pheriziten, beteekend Dorpelingen. Deze Dorpelingen nu waren insgelijks Landlieden en Veehoeders, eer abraham en loth aldaar kwamen. Voeg hier bij, dat noach alrede de Aarde bevolkte, en Canaän aan chams Nazaten verbleven was, zoo verkregen de Zoonen japhets tot hun deel en uitbreiding, de Eilanden der toen bekende Wereld, althans zoo meld de Bijbelhistorie van noachs Zonen uit japhet voortgeteeld, uitdrukkelijk dus: Van deze zijn verdeeld in de Eilanden der Volken, in hare Landschappen, elk na zijne Sprake, naar hare Huisgezinnen, onder hare Volkeren. Gen. X. vs. 5.

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Nademaal het nu overbekend is, en uit de oudste kennis, die wij van het gestel des Aardbols hebben, blijkt, dat de Eilanden des Oceaans, naderhand de afdeelingen der Middelandsche, de Zuid en Noordzeeën, allermeest aan den kant van Europa, aan de thans bekende Italiaansche, Gallische, inzonderheid Germanische Gewesten, Mauritanien, Spanje en het Oud Griekenland, zich bevinden, zoo geeft dit zeker klem aan de stelling, dat de bevolking, en tevens de vermeerdering van Vee en ook Akkerbouw, in de opgemelde Gewesten, uit japhets Stamzonen is bevestigd. Dit heeft ook de waarlijk geleerde Christen Leeraar adriaan pars, in zijne Katwijksche Oudheden, en velen met hem, te regt betoogd, te weten, dat kenas, een Zoon van japhet, Duitschland bevolkt en met Vee voorzien heeft. Van den Nazaat twisto, een Oudvader der Duitschen, als eene Godheid geëerd, spreek ik dadelijk.
Deze gevoelens zijn des te minder verwerpelijk, om dat zelfs de ongewijde Schrijvers hieromtrent melding maken, namelijk julius caesar en tacitus, die melden, dat de Duitsche Volkeren, die geene historische boeken hadden, nogtans de oude ge heugenissen in zekere Liederen elkander overleverden. Bij voorbeeld, zoo als nu nog de Jooden de Liederen van mozes en debora, mitsgaders de Psalmen als hunne historieboeken elkander overleveren; even zoo als wij zelven met de nooit volprezen


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.ten kate en huidekoper nog zoo veel werks maken van de Verzen van melis stoke, lodbrog, en alle oude Duitsche oorspronkelijke Liederen, Kronijken en Schriften Bevolking van Duitschland.als Historieboeken aan te merken. Het is dan naar ons inzien zeer opmerkenswaardig, volgens caesar en tacitus voornoemd, dat de oude oorspronkelijke Duitschen in die Liederen verhaalden, ‘dat er eenen twisto was geweest, die uit de aarde gesproten was, en een zoon mannus had, die, zoo zij melden, drie zonen had voortgebragt, naar wier namen, de Volkeren, wonende naast de Oceanische Zee, genaamd zijn:’ te weten, volgens plinius, de Ingevoners, waar van men wil dat het woord inwoners oorspronkelijk afstamt. Onder dezen telt men de Deenen en Zweden en Eydersche Volkeren; de Hermiones, en onder dezen wederom de Saxische, de Suevische, Meissensche en Hessische, laatstelijk de Isevoners: dezen zijn de Duitschers aan den Rhijn. Anderen willen aan dezen mannus nog meer zonen toeschrijven, waar uit Duitsche Volkeren zouden zijn voortgesproten, als de Marzaten, Gambersche, Tongersche, Gottische, Vandaalsche, en ontellijke afstammelingen meer. Dan, dit buiten ons doelwit gaande, blijven wij alleen hier bij stil staan, om te rustiger voort te gaan tot ons bedoeld ontwerp, namelijk, dat zoo wel de vermenigvuldiging van Bewoners als dat van Vee in


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.onze gewesten, zeer overeenstemmend is met het gene wij en van adam, en van noach, en van abraham en loth in de Heilige Bladeren vermeld vinden: althans zoude men twisto voor adam, mannu voor noach en deszelfs drie zonen, zeer wel op de overlevering des Bijbels kunnen overbrengen, en vervolgens de Genealogische Historie volgende, op kenas en de Duitschers, terwijl het daarenboven aanmerkelijk is, dat alle de aan ons bekende oude Volkeren der aarde daar in overeenstemmen, ten minste naar den aart des menschelijken verstands denken, dat er een eerste Mensch uit de aarde gevormd is; het zij, zij die nu als een Godheid of anders, onder allerlei gedaante eerbiedigden, dat laat ik daar; maar dit doet evenwel, ten aanzien van ons onderwerp, veel af, dat de eerste menschen, bij de zinnelijke drift tot vermenigvuldiging van hun eigen geslacht, welke hen nog eigen is, ook het vernuft, de magt, en het vermogen verkregen hadden om over Dier en Plant te heerschen, iets dat wij menschen in dien hoogen trap in geene andere dieren ontdekken; op alle plaatsen der aarde, waar Menschen verreizen, wonen of huisvesten, ziet men haar deze magt nog uitoefenen: al mede in overeenstemming van het tot hier toe aangevoerde.
Nader betoog op het Veeslagten.Maar hier bij komt het ons zeer opmerkelijk voor, dat aan adam voornamelijk het


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.boomooft, de kruiden des velds, het graan tot voedsel worden toegelegd, benevens de heerschappij over alle Dieren, zoo als wij betoogd hebben, echter het eerst aan noach en zijne Zonen door Gods bevel, volgens den Bijbel, vrijheid wierd gegeven om alle gedierten tot spijze te gebruiken. Uitdrukkelijk zeide de Almagtige tot noach, na dat hij ook cp nieuw aan dezen dezelfde heerschappij, die hij aan adam over all' het geschapene op deze wereld bevestigd had: En ulieder vreeze en verschrikkinge zij over al het gedierte der aarde, over het gevogelte des hemels, en over al wat zich op den aardbodem roert, en in alle de visschen der zee, zij zijn in uwe hand overgegeven. Gen. IX. vs. 2. Hier nu dat ingeschapen Menschelijk regt door God aan den eersten Mensch gegeven, op nieuw aan noach bevestigd wordende, als de bevolker der toenmaals bekende aarde, na den Zondvloed, ten minste daar die de landen overstroomde, want te denken dat den geheelen aardbol onder water stond, is niet waarschijnelijk: zoo werd aan hem en zijne nazaten uitdrukkelijk gezegd: Al wat zich roert en levendig is, zij u tot spijze, ik heb het u al gegeven, gelijk ook het groene kruid; doch het vleesch met zijnen bloede, dat is zijne ziele, zult gij niet eten. Gen. IX. vs. 3 en 4. Eindelijk wierd noach daarenboven een Akkerman, eigenlijk hij begon het te worden, en plant-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
te het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.eenen wijngaard. Gen. IX. vs. 10, zoo dat nu, al dit aangestipte zaamgenomen, noach en zijne nazaten die genen in de overlevering der Bijbelhistorien waren, die het natuurlijk regt over Dier en Plant sterker uitoefenden, dat is, die van aller Dieren vleesch aten en van aller Planten vruchten nuttigden. Dit gevolg was ook natuurlijk, en beantwoordt volkomen aan de verhalen der vermenigvuldiging van Menschen; want adam en eva voor zich zelven hadden in den Hof Eden allen overvloed van vruchten en nooddruft; maar toen naderhand de Menschen en het Vee in zulk eene geduchte vermenigvuldiging toenamen, scheenen de eenvoudige voortbrengsels der aarde niet toereikende tot derzelver onderhoud in een bepaalden omtrek lands; derhalve verkreeg noach toen de uitdrukkelijke magt om vleesch van dieren te eten en een Akkerman te worden; en dus wierden die onbewoonde wereldgewesten bewoond, terwijl die Menschen geslachten, die aldaar vermenigvuldigden, van tijd tot tijd meesters en bewoners van onbewoonde gewesten, gevolgelijk ook van Duitschland, wierden; waaromtrent wij evenwel in het voorbijgaan aanmerken, dat zij bijzonder in deze uitgebreide streeken, genoegzaam in geheel Europa, het planten van Wijngaarden, het aanfokken van Vee, het jagen van Wild, de Visscherijen, den Akkerbouw, in één woord, alles wat Natuur aan het menschelijk vernuft ten nooddruft schonk, uitoefende en


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.als een eigendom zich aanmatigde; het zij dit nu, of door de afstammelingen van japhet, of naderhand door de verdeeling van zijne nazaten, of nader verbeterd, of algemeener wierd, of wel van andere Volkeren geschied zij: dit is althans zeker, en hier op komt deze uitstap neêr, dat inzonderheid onder alle takken van bestaan de Vee- en Akkerbouw door deze Oostersche Volkeren ook in onze gewesten, tot ons Vaderland, is overgebragt.
Overbrenging op ons Vaderland.De opgenoemde Volkeren met hun Vee zich aldus in Europa, en inzonderheid in de Duitsche of Germanische gewesten verspreidende, zoo verkoos een iegelijk Huisvader, even als de Israëliten voornoemd, voor zich dat oord, dat hem best aanstond, en gaf tevens aan zijne zonen of dochteren zoo veel Vee om op zijn beurt te kunnen bestaan, om ook voor zich een vruchtbaar oord, plaats of grazige weiden op te zoeken. - Een iegelijk dan van deze Huisvaders, of Stamzonen, volgde, zoo als boven is aangestipt, zijne zinnelijkheid, en nam bezit van zulk een streek lands, zulk een bosschaadje, zulk gebergte, zulk eene vlakte en zoodanige waterbeken, als hem het eerst en best voorhanden waren, of die zijn vernuft best uitgedacht had of bebouwde: zoo dat dezen, gelijk loth, vlakke en doorwaterde Velden; anderen, gelijk abraham, heuvelige en bergachtige Landen; anderen, gelijk de Oosterlingen of Egijptenaren, ook de Grieken in 't gemeen, af hellende


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.gebergten en breede heuvelige valleijen beminden; dat de Romeinen naderhand Horti Pensiles, af hellende, hangende Hoven noemden, die bijzonder Italien eigen zijn. Hier van daan zijn dan oorspronkelijk alle die bijzondere benamingen die tot heden toe, niet alleen in Hoog-Duitschland, maar ook bijzonder in Neder-Duitschland, en duidelijk in ons Vaderland bekend zijn, op Steden, Dorpen en Gehuchten, maar wel bijzonder betrekkelijk op de oorden waar den Landen Veebouw, in deze streeken, plaats heeft.
Naamsoorsprong van Vaderlandsche Streken uit de verreizing van Mensch en Vee ontstaan.Bij voorbeeld; zoo is de naam van Bohemen, Bohems, oorspronkelijk van den zin van een huis of land of woninge die zeker Volk verkoos, hetwelk zij Bojehe num noemden. Zulk eene verkiezing van land, huis of woning, bij een bosch, beek, rivier, weide, berg of dal, was dus naderhand oorzaak van de benaming der bijzondere Landen of Vrijdommen der Stamvaderen, die Duitschland bevolkten, en dienvolgens bouwden zij volgens tacitus, strabo, herodotus en vele anderen, geene geregelde Burgten, Steden of bemuurde Vrijdommen, maar hunne wonlngen waren verspreid bij en omtrent het kamp of de streek lands, die zij met hun eigen Vee en Have besloegen, of die zij tot hun akker, zaai-of maailand benoodigd hadden, het zij dan in verhuisbare tenten of wel opgeslagen hutten van riet en bladerdaken, dat zeker het natuurlijkste was, en bij de Drentsche Volkeren niet allen nog is, maar ook in gansch


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Holland, West-Oost en Zuid Vriesland, ja overal heden blijkbaar is in de ontelbare menigte van Boerderijen, Havezaten, Hoeven, Hoven, Grietenijen, Bruiken enz., zoo als betoogd is.
Doch ook alle zulke Woningen, Vrijdommen en Landbezittingen verkregen in het vervolg van tijd en verandering van district, ook bepalingen van district of bebouwde landstreek, het zij een vrijdom, een huisgezin, een geslacht bij een bleef, en anderen zich vermengden in den bloede door huwelijk en bondgenootschap. Elke vrijdom, elke vermenging van Vee en Have bekwam eenen bijzonderen naam naar de gelegenheid en omstandigheid der plaatse; tot dat zij eindelijk in zulk een bondschappelijk vrijdom algemeene beschermplaatsen ter verdediging tegens jaloersche en heerszuchtige naburen of uitheemsche vijanden bouwden. Zulke gestichten wierden dan Burgt, Borgten, Tooren, Kasteelen genaamd, van gebakken of gegraven steen gebouwd, die als vestingen tot borg, borging, berging der Vee- en Landbouwers dienden als zij voor den vijand of de hooge vloeden uit hunne leeme hutten en riete daken moesten vluchten, waar van ook zulke Burgten meest op hoogtens getimmerd, Vliebergen genaamd wierden. Zulke Burgten zijn dus meestal de naams-oorzaak onzer Steden en Dorpen, niet anders, dan om de eigenlijke gemeenschappen der Landbouwers, Akkerlieden, Visschers, Jagers en ontellijke anderen aan te duiden.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Hier bij voegt nog een kleene uitstap; namelijk, dat onze oude Landzaten, en nog heden onze tegenwoordige Ingezetenen, hij zij Boer, Edelman of Koopman, van welk Land-Burgten.een rang of staat hij zij, behoort tot eenen of anderen Vrijdom, Burgt of Stad, door onze Voorouderlijke Veehoeders en Landbouwers gesticht, waar van dan nog ontellijke Heerlijkheden, Dorpen, Vlekken en Steden getuigen. Bij voorbeeld: Rhijnsburg, Brittenburg, Valkenburg, Foro Burgum, Voorburg, Kronenburg, Meerburg, Middelburg, Metelloburgum. In Duitschland zijn er ook eene menigte, en wel inzonderheid die op vrijdom betrekkelijk zijn, als: Freiburg, Vrijburg, Maegdeburg, Marpurg of Marburg, en ontellijke anderen. De Franschen hebben eene menigte Bourgen; in één woord, een Burgt of Bourg, bij de Latijnen Arx, Arca, (Kasteel) enz., was een ronde of vierkante hoogen toren, of een hoog en Merk bemuurden omtrek gronds, waar in binnen zoo veel ruimte was, dat er een goed getal gewapende manschappen, en des noods de ingezetene Landlieden met hun Have en Vee voor een tijd konden huisvesten en beschermd worden, en dus zulk een Burgt, eigenlijk Borg of Borgt, een borgtogt, waarborg voor hen was; en in dien zin was elke Landzaat een Borger, Burger van zijn Vrijdom, en de door het Vrijdom verkozene oudste en vertrouwdste was de Burgmeester, Borgmeester, die voor de Burgers


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.borg was: de Romeinen gaven de zulken den naam van Consul of Bulenta, dat zoo veel zegt als Raadsheer, Raadsman, Borg en Raadsman der Burgers. Hier van is de hedendaagsche verkiezing om voor Burgemeester, Raad of Borgmeester, het woord Municipaal, Municipaliteit te gebruiken, om dat Municeps volgens papilius §. 1. de verb. sig. wordt gezegd: die eere en gaven deelagtig is, die in een Stad voor Borger, Burghman aangenomen wordt als deelachtig aan alle Burgerlijke Privilegien, die de wet moet volgen der plaats daar hij Borger is ende woonachtig; of in dien zin die naam beter is als die van Borg, Borgtogt, Borge, Burgemeester, laat ik voor het vrije Borg en Burgerregt over; gelijk ik hier met reden de overbrenging der ouden, op Greeve, Grave, Veldheeren, Princen der Vrijdommen, die men Borggreven, Burgtgraven, Burgi-comes, Burg Hertoog, Burg-Baroen enz. op dezelfde oorzaak toepasse. Over de ontellijke andere afleidingen van stein of steen, dat insgelijks zekere volkssterkte beteekent, wil ik liefst niet uitweiden; als Ysselstein, Holstein, te Leyden vooral 's Gravenstein of steen, dat volstrekt, zoo wel als den Burgt, het overblijfsel is van de Burgi-comes, Burggraven, Burgheeren der Stad Leyden, van die tijden af, dat Holland en Oud Batavien door Veehoeders, Herders en Visschers bewoond wierd, en zeker nog is Leyden, het oud Lugdunum, als nog de


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Hoofdstad, Burgt en Borg der beroemdste Veehoeders, als ook van Rhijnland, ja van gansch Nederland, en benevens hare zus terstad Delft, namelijk Rhijn en Delfland, die van geheel Europa Ook is zeer zeker Rhijnsburg (Rhenoburgum) voor zulk een Beschermburg der Bataven te houden.
Bijnamen van Bos schen, Barmen en Hagen.Na deze uitstap, die mij als Leydschen getrouwen Burger en regtschapen Bataaf op het harte lag, heb ik nu voorts nog te vervolgen met al zulke benamingen, die uit de Plaatsen, Oorden en Landstreken zelve oorspronkelijk zijn, of ook zijn ontleend van Planten, Dieren, Gronden enz., als die van Wald, Woud of Bosch, bij voorbeeld: 's Hartogenbosch, Schaekerbosch, Haegbosch, Zwartwald, Groenwald, Groenwoud, Abswoude, Zoeterwoude, Grijpswoude, Hazaartswoude; die van houtrijk, Haarlemmer en Alkmaar der hout, Berkhout; die van hage, 's Graven of 's Greevenhage, Coppenhage, Meinershage, Bakkershage; welke laatsten naam den doorletterden en in 's Lands oudheden zeer ervaren Heer a. bakker aan dat bekoorlijk oord, digt bij Wassenaar, schijnt gegeven te hebben, en in der daad is hetzelve door deszelfs nagelatene Dochter Mejufvrouw clara bakker, tot zulk een trap van volmaaktheid gebragt, dat ik, in mijn leeftijd, meer dan anderhalf uur gaans, zoo niet meer, in den omtrek de woeste dorre duinen tot een bewoonbaar en boom- en veerijk oord heb zien hervormen, zoo dat zelfs in hetzelve verscheidene Woningen,


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Stallen, Tassen en Schuuren met Arbeiders en Huislieden gevonden worden, in diervoege dat deze natuurlijke Landerijen volmaakt het denkbeeld van een oud Bataafsch Vrijdom vertoonen. Dus zijn ook in dit opzigt vooral niet over te slaan de uitgebreide Landen, Zanden en Weiden, Woningen, Bosschen, Koekampen en Hartekampen, die nog heden ten dage als kleine Republieken in de Republiek zouden kunnen aangemerkt worden. Bij voorbeeld, onder Hillegom en Lisse, de Landerijen van wijlen de Douariere van hogendorp; ook zijn de Duinen van Raaphorst door deszelfs bezitter, den Heer twent van Raaphorst, tot een heerlijk oord en als vrijdom hervormd, meer dergelijke uitgebreide bezittingen van verschillende Huismanswoningen, Weiden en Boerderijen aan den anderen verheelt, en aan eenen Landman of Havezaat behoorende, aan welke ook dan bijzonder de vrijdom van jagt of eigen erf gegeven werd, zijn er ook elders, tot in Noordholland toe, terwijl aan velen ook beteekenende namen gegeven wierden, naar de gelegenheid en oorzaak, het zij die op den grond, het bedrijf, of de bewoning van dieren betrekking hadden; als: Hartekamp, om dat men er een kamp voor Harten had, Schapenveld, Konijnenberg en meer anderen, waar van dadelijk nader.
Bijnamen van Koe kampen.Maar allerbijzonderst zijn op ons onderwerp toepasselijk de namen van Koeijen, Koekamp, Koeham, Koemient Koeven enz., zijnde ven de beteekenis van eene vlakke Weide, in een bogt of inham liggende, waarvan Inham

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.bij kiliaan, en het Woordenboek van jan plantyn moerassige Weiden; Ven- of Veenweiden, waar van daan ook de naam van Veengrond, Veenweiden, Moergrond, Moerasgrond, Palus Paludus, Palus Bituminosus, en dus als men eene Koeweide op dien grond had, bekwam die den naam van Koeven, zoo veel als Koeveen; gelijk ook nog heden allerlei gewassen, op Veengrond geteeld, dien naam voeren; als: Vennekool, Veenkool, Venhooi, Veenhooi, dat bij uitstekendheid onder den naam van Veenhooi bekend is, en daarvan ook het hooijen op dat Land Venhooijen, zoo als in een ander opzigt Benthooi, van Bentgras, Uiterhooi, Uiterwaardhooi, Duinhooi, Horst, Hooihorst, Boekhorst, Binkhorst enz., waarvan in het vervolg nader. Omtrent de verdere naams-oorzaken van Land-districten weten wij dat er zeer velen hunne afkomst hebben van de bezitneming der zwervende Volkeren zelve; als: Katwijk, wijk- of verblijfplaats der Katten; Noordwijk, Norenwijk, Wijk aan Zee Beverwijk, Wijk te Duurstede: voorts die van Drecht of Landscheiding; want Drecht beteekent zekere wijk of open plaats, plein of markt (Forum); Dordrecht, Utrecht, Mijdrecht, Wieldrecht, en in Noord-Holland geheel Drechterland; voorts van dam: Amsterdam, Rotterdam, Schiedam, Zaandam, Spaarndam, Maasdam enz.; van Meeren, Vlieten, Dijken, zijn er eene menigte, welke allen bij hadrianus junius in zijn Batavia kunnen nagezien worden. Alle


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.welke Landnamen niet anders zijn dan gedenknamen der Volkeren die deze Landen in bezit hadden, en die naderhand tot Steden en Provintien zijn hervormd. Dan, men sta mij als Natuurkundige nog een uitstap toe, betreffende de rangschikking uit de Natuur ontleend.
Naams-oorzaken der dierlijke verreizingen en gronden.Die namen, welke uit het rijk der Delfstoffen zijn ontleend, komen juist overeen met den aard der gronden van ons Land. Zoo vindt men ten aanzien van de aarde: Aardenburg, Aardland, Aard en Zand; van zand: Zandvoort, Zandwijk, Zandvliet, Zand en Duin, Stuivezand; van veen: Veenoord, Amstelveen, dat is een Veen aan den Amstel Aarlanderveen, Land aan Aarde en Veen, Schieveen, Veen aan de Schie, Waverveen, Roelofaartgensveen, van Geest- of schrale Landen: Oestgeest, Geestgrond, Adegeest, Poelgeest, als gedeeltelijk poel en geest, zoo ook Rhijngeest enz.; voor Oehr of steenachtige gronden: Keiduin, Steenberg, Yzerlo, Schorduin, Oerveld, Roestenberg - De benamingen van Broek, Broekland en Moer zijn ontellijk; als: 's Gravenmoer, Moerveen, Broek in Waterland, Polsbroek, Meerbroek enz. Deze namen komen schier bij elke voornoemde en nog te volgene bij zulk eene menigte voor, dat wij er veelligt eene Alphabetische lijst van zouden kunnen opstellen; doch daar die telkens voorkomen, zullen deze bijnamen genoegzaam doen zien, dat ons Land, en wel bijzonder met betrekking tot het Planten- en Dierenrijk, deszelfs moerassigen aart zal bevestigen.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Met opzigt nu van de planten en boomen, komen, behalven die van Boomgaart, Akker Hof enz., bijzonder voor die van de Boomen; als: Eikenduin of Eikelduin, Naams-oorzaken naar Boomen en Planten.Beukenberg, Boek- of Beukhorst, Beukenhout, Berkhout, Lindenhorst, Ypenlaan, Appeldoorn, Appelboomgaart, Doornduin. Met betrekking tot andere Planten: Rietveld, Liesveld, Biesbosch, Krooswijk, Klaverwei, Mosch- of Morschland, Haverkamp, Koorndijk, Stoppelwaard, Koolakker, Akkerland, Blomendaal, Bentveld, Rozeveld, Bramenburg, envele anderen.
Namen naar Kreupelbosschen.Voeg hier bij de afstamming der menigvuldige namen van Vrijdommen, die nog heden onder ons zijn, en Kreupelbosch, of liever allerlei klein Geboomte, (Sylva Humilis tantum frutices proferens; virgulta, dat is klein laag geboomte;) voortbrengen, of voortgebragt hebben; hier van frutelam, in het Fransch lieu plein d'Arbriceau, dat wij in oud Hollandsch Horscht, Horst noemen, zoo als Bink- en Boekhorst, Zandhorst en meer anderen; welke streken in der daad vol Brem, Kruipwilg, Lagewilg, Braamboschjes en Hei overdekt zijn; zoo ook Heiland, Braamberg, Berkenhei, Berkhey, Naams-oorzaken naar Visschen.en dergelijken meer.
Omtrent de Dieren is het niet minder. Bij voorbeeld, omtrent de Vissen en Water-dieren, Aalsmeer en Spieringmeer, na het water waar men veel Aal, Paling of Spiering vangt; wijders Visvliet, Schollevaart, Schilperoort, Roggeplaat, Haringvliet,


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Schellevismeer, Poeldijk, Smelsenstrand, Mosselschorre, Krabbendijk, Kikkerpoel, enz. Van het Gevogelte zijn ontleend: Arentsberg, Valkoord, Valkenburg, Valkoog, Namen na Gevogelte.Reigersbosch, Reigersberg, Duivenvoorde, Duivendregt, Duivenvlugt, Hanekamp, Vinkeveen, Vinkeveld, Eende- of Endepoel, Ganzenoort, Kooiwijk, van het kooijen op Eenden ontleend, Ravestein, Ravensberg, Crajenhof enz Eindelijk wegens de viervoetige Dieren, zijn dezelve naamsoorzaken, nog alzoo aanmerkelijk, en wel bijzonder tot die Dieren betrekkelijk, die ons aanleiding gegeven hebben om dezen uitstap der Naamsoorzaken te betreden; te weten: het Namen naar viervoetige Dieren.Rundvee of de herkaauwende Dieren: of die natuurlijk in het Land gevonden, of wel door de bezitnemers aangefokt wierden. Zoo vindt men vooreerst de natuurlijkste naamsoorzaak van Caninefaten, Conijnen-vatters: dat duidelijk zegt Conijnenvangers, welke Dieren in Batavien overvloedig waren en nog zijn, hier van Conijnenberg, Conijnenduin, Conijnzand, Hazenberg, Hazeveld, zoo ook Vossevelt, Vosmeer, Wolvenberg, Muizenoort, Hondsbosch, en ontellijke meer. Dan bepaaldelijk tot het herkaauwend Vee zijn nog zeer velen bekend, van de Harten- of Rheebeesten, Hinden en Runderen ontleend; zoo zijn inzonderheid opmerkelijk de namen Harteveld, Hartekamp, Hartwijk, Hartwoud, Hindelopen, bij uitnemenheid is bekend onder de naam van Hyreinia, als be-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekenende het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.het Woud der Hartebeesten, een Woud, Bosch of Hout, waarin Hartebeesten (Hirci) weiden; gelijk de Keizerlijke Schrijver uitdrukkelijk onder de Dieren van Duitschland, en vooral ook Neder-Duitschland, de Hartebeesten en Woud-Stieren beschrijft, als aan dat Gewest eigen, waar van dadelijk nader. Bij ons zijn daarenboven als nog in de Plakaten van de Jagt, de Hartebeesten bekend als Dieren aan dit Land eigen, dan dit tot de bijzondere Beschrijving dezer Dieren behoorende, slaan wij dit over, en bepalen ons bij ons eigenlijk doel, namelijk het Rundvee of den Veehandel in 't gemeen. Ten blijk van de natuurlijke aanfokking dezer Dieren, komen vooral in aanmerking, de als nog bekende benamingen van Schapenhei, Schapenwei, Hameloord, Hamelsveld, Ramskooi, Blaetenberg, alle ontleend van de Schapen, de Hamels en de Rammen, ook Bokkenberg, van de Bokken en ander klein Naams-oorzaken van Landstreken.Vee, hier boven alrede aangestipt. Maar vooral de namen van die Landstreken, die van de menigte Vee en derzelver Herders de naam kregen. Zeer uitdrukkelijk is in dit opzigt, de naam van Harderwijk, als een wijk der Herders, Herderswijk, dat is den wijk die de Schaapherders verkozen hadde, als een nuttig verblijf, en inderdaad getuigt dat Gewest nog in onze dagen, dat dit Oord voor Herders en het aanfokken van klein Vee, het geschiktste is van alle onze Nederlandsche Provintien, nademaal uit dat


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.gedeelte van Gelderland, Overijssel, en voor zoo verre Vriesland daar aan grenst, de meeste, de beste en gezondste Wolle wordt vertiert, gelijk dit ook te regt altijd in de Vignetten der oude en nieuwe Landkaarten te zien is, alwaar men, vooral in die van Overijssel en Gelderland, meest altijd Herders, Schapen, Bokken en Geiten verbeeld vind. Wie dit begeere te onderzoeken, sla het oog op de zoo ongemeene Kaarten van menso alting, Notitiae Germ. Inferioris, en alle daar op gevolgde. Bijzonder ook de Atlas van blaauw, en vrij naauwkeurig op de Tijtelplaat van de Tegenwoordige Staat van Holland, Vriesland, enz. Terwijl men in een ander opzigt in de Landkaarten van Vriesland, vooral de Paarden, waarin hetzelve van ouds vermaard was; in die van Groningen, de Koeijen; in die van Zeeland en Noordholland, de Visscherijen, en in die van Holland alles zal zien afgebeeld, hetwelk te zamen genomen, middagklaar aantoont, dat de natuur der Nederlanden, van de eerste tijden der bevolking af, tot nu toe, de benamingen heeft ontleend van het aanfokken van Vee en Lanbouw. De Oude gaven ook aan zekere Bergen, waar op men Koeijen weide, den naam van Berg (Mons) Dal. N. eritrenus meld dat dit van oud-duitschen oorsprong is, om dat deze zulke Koeijen, Bergkoeijen (Montanas) noemden, Montanae gregatim in Montibus prascuntur, Koeijen die op de Bergen grazen. In onze dagen getui-


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    gen het rundvee.
I. Afd. I. Hoofdst.dit nu wijders de namen van Koegras,Koedijk,Koeveld,Ossenberg,Bullebuurt,Koewei,Kalverveld, allerbijzonderst is de naam van Koevenne, (zie bladz. 35.) en nog in de Steden zelven zijn de namen van Koemarkt,Namen naar het Rundvee.Ossenmarkt,Kalvermarkt over bekend: in Amsterdam draagt zekere Straat den naam van Kalverstraat, zoo ook Osjessluis, om dat de Vleeshouwers aldaar veeltijds hunne Ossen plaatsten. In Haarlem is by uitnemendheid een Deensche Ossenmarkt bekend. In de Beemster de Bullemarkt. In vele Steden dragen de Stadspoorten den naam van Koepoorten, zoo als de Stad Leyden en Alkmaar eene Koepoort hebben, die dien naam ontleend hebben  van de menigte Koeijen die uit de Weipoort, Koeweipoort en Rhijnland, of de Koedijk, in die Steden ter markt komen. De Hogewoerdsche of Hogewaardsche Poort dier eerstgenoemde Stad, draagt in zijn fronte d'Espice ten dezen blyke, de afbeeldingen van Koekoppen, ja zoude ik van grootspraak te beschuldigen zijn, als ik zeg, dat de Leydsche en Delftsche Koemarkten de beroemdste uit Holland zijn; doch hier van in het vervolg nader. Het is hier ons oogmerk, om uit de opgemelde benamingen te betoogen, hoe en op hoedanige wijze de aanfokking en plaatselijke vermenigvuldiging van het herkaauwend Vee, inzonderheid der Koeijen, hier te Lande, van het begin der bezitneming en bevolking af, tot nu toe, bewijsbaar is.
    
    Het zij dan nu de Catten, deBatavieren, deTencteren, deMarsaten, Uisipeten,
        


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Frisiabonen en verdere Geslachten, de eerste bezitnemers der opene en onbewoonde Landen waren, dit is toch zeker en onlochenbaar, dat zij er zich met hun Have en Vee, bijzonder Runderen en Schapen, ter nedergezet hebbende, ook daar naar die plaatsen noemden; en dat wel zoo, dat zij, niettegenstaande de moerassigheid des Lands, en de gedurige vloeden der Zee en Rivieren, zich voor hun en hun Vee hoogtens opwierpen, om er op te vlieden, tot dat de ebbe en vloed terug keerden; en die hoogtens ook al door bijzondere namen onderscheiden; hoedanige hoogtens en vliedbergen (Terpen) men nog heden hier en daar in Holland, Westvriesland en elders vind. (Zie boven over de Burgten bladz 30. enz.) Van dit zetten, ter nederzetten, woonplaats verkiezen met Have en Vee, Havezate.is als nog oorspronkelijk en in gebruik her woord Havezaaten, elders, bij verkorting, Avesaat, hetwelk in Gelderland, en bijzonder in Overijssel en Drenthe, als nog beteekent, eene uitgebreidheid Lands, waar op zeker Geslachtvader of Eigenaar oorspronkelijk regt heeft bekomen, door het regt der Natuur als eerste bezitnemer, zoo dat, uit hoofde van dat regt, zulk een eigendom niet mogt vervreemd worden, zonder toestemming der Naastbestaanden, waar uit, ik gis, dat het regt van naasting als nog in zwang is. In dien zin, waren de medebewoners van zulk een Havezaat, geen eigenlijve Onderdanen, maar Landzaten, vrije Havezaten, dat is, die met hun Have en Vee in dien omtrek, een Buurtschap, een


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.vrijdom uitmaakte, of die, zoo als vennekool uit tacitus te regt vertaald, een vrijdom hadden, dat de bezitter volgens de regten van den Mensch bezat, even als Inwoners, Landzaten, Havezaten, dat is, bezitter van eene Have, een rijkdom van Vee, waar van men dan zegt Have en Vee, en nog heden Levende Haaf, waar door men dan Koeijen en Schapen verstaat. Voorts nu nog Landhoeve, Landhof, 't geen in nog later dagen, toen de oudsten, de Huisvaders of Opperhoofden van zulk eene Havezaat, meerder gezag kregen, veranderde in Heerlijkheden Graafschappen, Hertogdommen, enz. hetwelk vooral in Duitschland het eerst doorging. Doch in Vriesland en in Holland zijn deze Tijtels of Oppergezagvoeringen nooit, tot op deezen dag, tot zulk een hoogen trap geklommen; in Vriesland zijn de Grietenijen, misschien van Grienten, Grientenijen, als zijnde eene vereeniging van Havezaten of Landen, binnen den omtrek van zekere Grienten gelegen, afkomstig, en welke Grienten zoo veel zijn als Hagen en Kreupelbosch, of Grientrijzen, aan de Rivieren gelegen. In Holland is zulk een vereeniging van Havezaten, Heemraadschappen, Heerlijkheden, Riddermatig en Leenroerig; maar vooral Bruickers.met betrekking tot bijzondere Landen of Havezaten, thans genaamd Bruikers, Boerenbruikers, als Landen die den Boer gebruikt tot aanfokking van Vee, zoo ook Huismans- of Boerenwoning, Boerderij, Mergentalen; hooger op, naar het Sticht en Gelderland, Boerenhoeve of Hof, Hei-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
hof, het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Moeshof enz. en om dat daar veel Boomooft valt, ook Bogert, Boomgaard. Nog zijn er hier en daar benamingen van Mansen, Mansenhoef, dat zoo veel betekent, als Mergen, Morgen, Bunder Lands, waar van ook Bunderhoeve of gemeten, een Hoeven van veel bunderen Lands, zulk een Manse of Manse-Hof, wierd oudstijds berekend op 20 Jugera of Akkers, welke elk zoo lang en groot waren, als twee Ossen op een dag konden beploegen, zoo dat dan tot het beploegen van eene Manse, op eenen dag, 40 Ossen behoorden, waar uit men kan nagaan, dat de Bezitter van slechts eene Manse, al een vrij gegoede Havezaat was, hetwelk op onze Roede en Bunderen of gemeten Lands beraamt, ook al aanzienlijke Morgentalen zoude opleveren. Uit deze oorzaken ook nog eigenlijk een Veehoeder of Landman, in het Fransch Burgeri genaamd, want het woord Boer, dat wij al te veel met zeker soort van verachting bezigen, was bij de Latijnen in hoogachting, en onder verscheiden namen bekend, als Rusticus, dat is Boer, Bouwer, bij de Duitschers eigenlijk Bouwman, Boerman, Colonus, Landman, Bouwboer, Agricola, Landbouwer, Akkerman, welken naam de eerste en edelste Romeinen zich een eere rekende: voorts Villanus, dat juist tot ons betoogde behoort, om dat Villa, eene Hoeve, Hofstede, Boerewoning, Landhuis en Pachthoeve, ook Substantiva, dat is eigenbestaande Landhoeve beteekende, volstrekt ons gezegde staaft, en op onze Boerenstand betrekkelijk is.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Dan waartoe dienen, zal veelligt iemand vragen, alle deze naamsoorzaken? en vooral zullen de hedendaagsche Vitters der oude Vaderlandsche kundigheden, die uitvoerige Werken verachten; vooral zullen dezen, herhaal ik, wel wat te vitten hebben, waarom doch, zullen zij vragen, zoo veel oudheidkundigen omslag? Waartoe dienen de Bijbelhistorien der Aartsvaderen, de oudste der Veehoeders? Wat raakt ons in deze verlichte Eeuw, wie onze eerste Landbewoners, Land- en Havezaten waren? Welk belang hebben wij bij het verreizen van Rundvee, en vervelende uitbreidingen van oude verhalen?
Komt hier, gij voorbarigen en onkundigen! ik zal u allen uit mijne overwegingen en duchtige bewijzen antwoorden; ik zal u schaamrood doen blozen over den geringen eerbied, die gij in deze dagen overig hebt voor den grootsten, den dierbaarsten zegen, die Gods Voorzienigheid in den Veehandel dezer Landen aan onze Voorvaderen geschonken heeft! Kortom, ik zal, kan ik van ulieden slechts een oogenblik toeluistering bekomen, aantoonen, dat en Natuur en ijver, door Gods zegen, dit Land, dit Holland, wat zeg ik? alle de Nederlanden, ja nog meer, gansch Duitschland, door de vermenigvuldiging van Vee- en Akkerbouw heeft groot gemaakt, eer nog de goud- en zilver-aderen en Koopvaardij bij hun bekend waren. Ik ga over tot bewijs.
Nader betoog over deUit het betoogde betreffende de overbrenging


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.der Vee- en Landbouw door de Oostersche Volkeren in Duitschland, vertrouwen wij bewezen te hebben, dat de rijkdommen van Have en Vee aan alle emigrerende, verreizende, vagebunderende Veeteelt in ons Gewest.en zwervende Volkeren derzelver onderhoud en natuurlijk bestaan verschaften; en waarin, vraag ik in het voorbijgaan, is de bevolking van nieuw ontdekte Landen of Colonien anders gelegen, dan in de bevolking tevens met Have en Vee te versterken? Doch om dat wij geene verdere historiële kennis van den oorspronkelijken Veehandel in Duitschland, en gevolgelijk ook in Neder-Duitschland, hadden, dan die of uit den Bijbel of uit de geschiedenissen der Oostersche Volkeren kunnen beredeneerd worden; zoo blijft voor ons ten duchtigen bewijze niets overig dan het getuigenis van zulke Volkeren, die ervaren in het aanteekenen van zeden en gewoontens, aan ons hunne pergamenten en boekstaven hebben overgelaten. Onder dezen worden met alle regt als de geloofwaardigste met eerbied erkent de meergemelde cajus julius caesar, die met eigen oogen alles gezien, alles naar waarheid en trouw dermate heeft opgemerkt en aangeteekend, dat marcus tullius cicero en aulus hirtius pansa eenparig getuigen, dat aan deszelfs aanteekeningen door geen Historieschrijver, hij ware een verbeterende, vermeerderender, of berispende, nimmer eene jota van de waarheid en getrouwheid der zaken konde toe of afgedaan worden. Deze julius caesar

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.was dan het gene voltaire van den grooten fredrik, Koning van Pruissen, zeide:
Il voit tout par ses jeux & fait tout par lui-méme.
dat is: hij zag alles met zijn eigen oogen, en verrigtte alles door zich zelven.
Bij deze verhalen van caesar voegen wij nog eens cornelius tacitus, Beschrijving van de Zeden van oud Duitschland, een doorluchtig Romeinsch Historieschrijver, van wiens trouwe en bondigheid alle geleerden eenparig getuigen, en war van vondel te regt zegt:

Geen koper beeldt hem uit, zoo levende als zijn daden, 
Met wereldwijs gestarnt van spreuken rijk geladen, 
En Regelen van Staats-welsprekendheid gepropt, 
Met wijsheid herelijk, en bondig en beknopt. 


Het is daarom dat wij, nazaten der Batavieren, aan dezen tacitus en julius caesar onze dankbaarheid verschuldigd zijn, omtrent all' het gene wij nog nader met zekerheid van den voortgang en de aankweeking van Vee- en Landbouw in dit Gewest weten. Waarom ook den voortreffelijken vennekool te regt zegt, dat wij zonder caesar en tacitus weinig van onze oorspronkelijke Landzaten weten zouden; wij hebben nog wel kennis aan de Reizen van antoninus, aan strabo, vooral ook aan plinius, ptolomeus, ortelius en andere Geographen, doch derzelver beschrijvingen van den waren toestand van oud Opper- en Neder-Duitsch-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
land het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.zijn zeer ingewikkeld, en niet zelden versierd, of verdicht. Hierom houden wij ons aan het gene wij met zekerheid hebben kunnen weten: wij hebben ons derhalve gehouden aan die vermaarde en waarachtige getuigenissen voorgemeld, en wijzen daarenboven den Nederlandschen Lezer naar de voortreffelijke vertalingen van vennekool en p.c. hooft, echter met voorrang aan den eerstgenoemden, als wiens aanteekeningen en juistheid van vertaling hooft verre overtreffen, schoon hooft hoofdzwieriger was; zoo dat wij geenzins aarzelen om te zeggen, dat, zoo vennekool (anders fenacolius) zoo wel Burgemeester van Amsterdam was geweest, en een' Hendrik de groote geschreven had, als dat hij Schoolmeester te Maassluis was, hij verre in juistheid der zaken den palm zoude gestreken hebben. Dit in het voorbijgaan.
Ter zake: beide opgenoemde, zoo oorspronkelijke als vertalende, ja zelfs de twijfelachtige Schrijvers, vermelden algemeen, dat bij de Duitschen, uitdrukkelijk de Nederduitsche, de Overrijnsche, eindelijk bijzonder bij de Batavieren, Frisiabonen, Triersche, Drentsche en andere Volkeren, eigenlijk Vrijdommen, en zoo als wij betoogd hebben, Havezaten of Landhoeven geene andere rijkdommen, bezittingen of eigendommen waren, dan hun Have en Vee, hetwelk uitdrukkelijk door caesar en tacitus gezegd wordt, als zij melden: deze

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Volkeren hebben geen kennisse aan gouden of zilveren munte, noch zilveren of gouden vaten, ten ware aan eenige oude Serraters of Bigaters, die bij haar door de oorlogen met ons bekend zijn geworden; (hetwelk in onze Natuurlijke Historie van Holland alrede uitvoerig beschreven is, met afbeeldingen dezer Munten.) Wijders, zij betalen elkander met Vee, of woordelijk, Koeijen, Schapen, Geiten, Paarden, Vee (Pecora); zij geven hunne kinderen ten Huwelijk een Paard, Jok-ossen en Vee; zij geven aan hunne Priesteren en Prinsen een iegelijk naar zijne bezitting, geschenken van hunne have, in dier voege, dat bij hunne Prinsen en Oudsten wederkeeriglijk den rijkdom van elk Vrijdom vertrouwd wordt.
Aanmerking over het gebruik der Huiden.Daarenboven melden de opgenoemde Schrijvers, dat hunne verkiezing en rijkdom van Vee niet zoo zeer bestond in de uitgelezenheid noch schoonheid van Vee, als wel in de menigte; en geen wonder: want daar dit Volk zelve in menigte voortteelde, zoo volgde noodwendig ook de menigte van Vee tot onderhoud. Voeg hier bij, dat zij de Vellen, de Huiden en de Wolle van het Vee tot hunne kleeding noodig hadden, gelijk zulks al mede getuigd wordt, namelijk, dat zij meest allen kleederen droegen van Beestenvellen, en er ook hunne bedden van maakten; dat zij wijders kunstiglijk de Vellen der Dieren wisten aan een te hech-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.en te schakeeren; eindelijk, dat zij zich schilden en wapenrokken van Dieren bereiden, en op hunne hoofden de horenen en bekkeneelen der Dieren droegen als helmetten, hetwelk een vreesselijk aanzien gaf (*). Tacitus meldt zelfs van geweldige Dieren uit de Noordzee, wiens vellen zij bezigden tot kleeding; welke Dieren eenigen voor Zeerobben houden, doch verkeerdelijk, nademaal er althans heden hier zoo nabij geene Robben, maar wel Zeehonden (Phocaena) bekend zijn, welke Dieren zelfs aan de Zeeuwsche en Vlaamsche kusten nog vrij menigvuldig zijn; en het is opmerkelijk, het geen weinige onzer hedendaagsche Natuurkenners opmerken, dat nog heden jaarlijks de Embders en eenige Groninger Friezen ter Zeehondenvangst naar de Vlaamsche kust uitvaren, gelijk als ook nog zeer vele Vriesche en Embder Schippers of Bootslieden Kaaijakken of Schansloopers van Zeehondenvellen, en meest allen bonte mutsen van Schapenvellen dragen; zoo kenbaar zelfs, dat deze Volken, in dit habijt, in de Landkaarten afgebeeld zijn bij de Overijsselschen en hooge Gelderschen, Cleefsland en Munster; en het is als nog niet zeldzaam, den Boer en Boerenknegt met een wambuis van een bereide Schapenvacht te


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.vinden; dit kunnen de lief hebbers der Schilderkunst overtuigelijk nagaan in de Schilderstukken der Kunstenaren onzer vorige Eeuw; bij voorbeeld, in die van nicolaas berghem, die meest Overijsselsche Landschappen en Vee schilderde, ziet men altijd de Herders en Koeweiders met een Schapenvachten-wambuis gekleed, de Vrouwen met korte rokken en keurzen. In de Tafereelen van van de velden, en vooral in die van paulus potter, die meest Hollandsche Landschappen schilderden, vertoonden zij den Boer in grove pijen en netter kleeding, en de Vrouwen met langer rokken; uit welke vergelijking het dan in 't geheel niet ongerijmd is, te stellen, dat in de eerstgenoemde Landen als nog het overblijfsel der gewoonten van die kleedij der eerste bevolkers te vinden is. Ik voeg hier een sterker bewijs bij, te weten, dat in Overijssel, in Drenthe, en daar, waar Gelderland aan Cleefsland grenst als nog de onderlinge betalingen in ruiling van Vee of derzelver voortbrengselen, mitsgaders de vruchten van den Akkerbouw, geschieden; zoo dat de geen die veel Vee heeft, en Boter en Kaas maakt, deze gaven van zijnen handel verruilt tegen Koorn, Haver, Gerst en Boomvruchten, Ruiling van Vee.die eenen anderen voortteelt, zelfs tot den Bakker en Molenaar worden aldus betaald; men vindt daarom in die streken ook het geld zoo sterk niet in handen als in Holland en de Koopsteden der andere


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Provintien. Het zoude zekerlijk een rijk Amsterdamsch of Rotterdamsch Koopman, of ook een met Zeeuwsche Rijksdaalders gespekte Zeeuw, gewoon ter Koopbeurze te treden, en in vergulde koetsen, omringd van Livreibedienden, te rijden; die door Kantoorknegts, Makelaars, Beunhazen, Kassiers, Slepers, Pakkers, Convooiloopers, met de hoed in de hand, zich eerbiedig buigende, dagelijks hem ziet eerbiedigen; - het zoude, zeg ik, zoodanigen vreemd voorkomen, als hij bij de vermogendsten en aanzienelijksten in sommige Steden of Vrijdommen der opgemelde Landen kwam, en aftrad voor twee groote Staldeuren, en in plaats van een marmeren Voorportaal eenen Dorschvloer, een Paarden- en Koeijenstal vondt; als de Huisvrouw van een Burgemeester in een bruin serge jak hem welkom heette, terwijl zij met den ontblooten arm Boter kneedt; als hij de fiere, bevallige en welgemaakte Dochter, een' helder geschuurden koperen Melkkan op het hoofd dragende, zag binnen treden; als hij den Burgemeester, Schepen, Ouderling, of vermogendsten der Stede, onder den hooivork zag staan, en als het noen is aan eene en dezelfde tafel met zijne knegts eeten, eerbiedig bidden en God loven; - zeker, dit zoude zulk eenen een wonder zijn, en was het eene nieuwmodische vrijheid of zedeleerdrijver, hij zou moeten uitroepen: hier woont beschaafde Vrijheid, Gelijkheid en eerbiedige Godsdienst! - Indien ik met eigen oogen, ei-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.gevoel, en zelfs meer dan loome drift voor Vrijheid, deze dingen niet had opgemerkt, ik zoude het hier aldus niet te berde brengen.
Natuurlijke aanfokking van het Vee.Dus, zoo beredeneerd als het ons mogelijk was, de voortfokking en overtochten van het Rundvee in onze Gewesten, be toogd hebbende, is er tevens met de verreizing of emigratie onzer eerste Landbewoners, niettemin eene verhuizing der Runderen, die uit de natuur dezer Dieren zelve oorspronkelijk is, zonder dat het menschelijk vernuft hier in eenig deel heeft. Het is den Natuurkundigen, en vooral de Reizigers, in allerlei Gewesten der Wereld, bekend, dat zij in alle door Menschen onbewoonde en onbekende Landen, eene natuurlijke zamenleving en verhuizing van allerleie Dieren erkennen: dus weet men, hoe de Trekvogelen, velerlei Visschen, ja Insekten, op gezette tijden, met geheele benden, van het eene Gewest naar het andere verhuizen, en alzulke Gewesten opspooren, waar zij hun voedsel, naar hunnen aard en hunne natuur, best kunnen vinden, als bij voorbeeld, onder de Vogelen: de Oijevaars, de Zwaluwen, de Ganzen, Kraanvogels, Vinken, Sneppen enz. Onder de Visschen: de Cabeljaauwen, Zalmen, Baarzen, en vooral de Haringen, die allen bij scholen verhuizen. Onder de Insekten, de Bijen, de Sprinkhanen, zwarte Vliegen en ontelbare andere Geslachten. Maar onder de viervoetige Dieren zijn er even zoo vele doorslaande blij-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.onder de Muizen, de Konijnen, en meest alle graan- en vruchteetende Dieren, die bij troepen verhuizen, om hun voedsel te zoeken; doch onder geene viervoetige Dieren heeft er eene zoo maatschappelijke attroepering, zamenscholing bij hopen, plaats, dan onder het herkauwend Vee, zoo Samenleving der Runderen.dat men den naam van grex, greges, dat is: hoop, bij hopen grazen, bijzonder ook op het Rundvee, Schapen, Geiten enz. toepast. Immers ovidius onderscheid dit duidelijk dus: mille greges illi, totidemque pars altera per herbas pascebant: dat is in deze zin: duizend hopen (namelijk groot vee) met nog andere gedeelten, weiden in de kruiden of het gras. Zoo ook tibullus en douza, pro grege ferre dapum, dat is: ruimschoots, bereid dit voedzel (den groenen disch) voor de Kudde, het Vee. Immers vindt men in allerleie onbewoonde Landen, de Hartebeesten in de Bosschen in troepen bij elkander: de Schapen, Geiten en Bokken vergezellen insgelijks altoos elkander, ook de Koebeesten, wilde Stieren en wilde Paarden, vindt men in benden bij een, daar men integendeel de verscheurende Dieren, als Leeuwen, Tijgers, Wolven, Vossen en Honden, meest altoos afzonderlijk, ja elkander verscheurende vindt, hetwelk men, als men het bedaard overweegt, beschouwen moet als een blijk van de wijsheid des Scheppers, om juist door die gezelligheid der herkauwende Dieren, als eene eendragtige magt en kracht tegens hun na-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlijke het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.vijanden, de verscheurende Dieren, te stellen, tegens welken anders, wanneer deze ook in gelijke getallen vereenigd waren, zij niet bestand zouden zijn; het is dus over bekend, dat wanneer de wilde Paarden en hunne Veulens, door Wolven, Leeuwen of Tijgers worden aangerand, dat zij zich dan met de koppen bijeen stellen, hunne Veulens in het midden plaatsen, en met de achterhoeven achteruit slaande, zich verdedigen. De Hartebeesten, en vooral de Koeijen, loopen dom en driest, met gansche koppels en de hoornen vooruit, tegens hunne vijanden aan; en het is juist daarom, dat zij in de wildernissen altoos in groote troepen bijeen scholende, ook aldus van het eene oord naar het andere trekken.
Natuurlijke optogten.Deze optogten nu, verplaatsen dan ook die Dieren van het eene Gewest naar het andere, en gevolgelijk zijn er ook in onze Gewesten natuurlijk zulk een soort van wilde Stieren, als in het oude Duitschland, geweest, waar van julius caesar gewag heeft gemaakt. In latere tijden zijn zulke wilde Koeijen en Stieren ook nog in Duitschland bekend geweest. Procopius, de Bello Gothorum, maakt gewag van een wilden Stier, die op de jagt, door theodibald, Koning van Mets en Oostenrijk, die in het jaar 548 leefde, vervolgt, een zwaren boomtak in zijn woede brak, die op het hoofd des Konings vallende, hem het leven kostte. In de Bosschen van Bourgonje zijn ook wilde Bullen bekend geweest, die zij tam gemaakt


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.hebbende, in overvloed voortfokten, zoo dat zij uit weelde hunne hoofdharen en ligchamen met boter smeerden. Nu nog worden zij in Hongarijen en elders in de aangrenzende Landen gevonden en gevangen. In korte woorden heeft j. jonston, al wat de Ouden omtrend de wilde Koeijen gezegd hebben, verklaard, het zij onder de naam van Urus, dat van het Duitsch woord ur, dat is: wild, oorspronkelijk is, of van Bison, mede van oud Duitschen oorsprong, of dat er ook de Bonasus onder begrepen word, als zijnde, naar het hedendaagsch gevoelen, hetzelfde Dier, doch van Gewest verschillend, van alle welke bij denzelfden Autheur matig goede Afbeeldingen gevonden worden, en in welk werk hij over de wilde Koeijen dus spreekt: Reperitur in Sylva Hyrcinia Podolia, Samogitia, Mazovia & Hungaria, dat is: zij worden gevonden in het Hircijnce Woud, nu nog het zwarte Woud, daar zij ook heden nog zijn, in Padolien, nu Groot Rusland, in Samogetien, nu Klein Azien, aan Hongarijen grenzende, Mazovia en Hongarijen, alle Gewesten die onderling aan Duitschland grenzen, en gevolgelijk ook de Gewesten zijn der wilde Koeijen, die door den tijd tam gemaakt, aan die in Bataviën nog iets van hun ras overlaten, in welk opzigt ook jonston er bijvoegt: Adsuescere ad Homines & Mansue fieri, ne parvulum quidem excepti possunt, dat is: eenige weinige uitgezonderd, kunnen zij tam gemaakt worden, en aan den Mensch gewennen; dus is er ook geen twijfel over,


{==*27==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*28==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I Afd. I. Hoofdst.of onze Koeijen zijn ook gedeeltelijk afstammelingen van die wilde Koeijen, zelfs zoo, dat sommige onzer Stieren en Koeijen, iets van derzelver gedaante hebben, hetwelk uit de vergelijking van onzen afgebeelden Stier op de, in dit stuk gevoegde, Geslachtplaat nagenoeg is overeen te brengen; het onderscheid is alleen daar in gelegen, dat de wilde Koeijen op de nek zwaarder hoog gekrulde manen (juba) hebben, die tot op de kossem nederhangen; voorts op den kruin tusschen de hoornen, tot op de star, insgelijks zware lokken, tot over de groote zwarte oogen, wreed van opzigt, zoo dat de oogen tegen het oogwit sterk uitpuilen, de muil breed gerimpeld, zwarte groote neusgaten, voorts aan de kin een vrij groote baard, voor het overige niet hoog van pooten, echter de voorpooten hooger, zoo dat het Dier in zijn voorstel geweldige kracht draagt, schoon zij de kop altoos duikende en als stootende dragen; gelijk ik dan ook eene afbeelding, op Plaat 1, mededeel van zulk een wilden Stier, die men toen den Woud-Stier noemde, als zijnde in het zwarte Woud gevangen. Deze Stier is voor eenige jaren hier te Lande te zien geweest, en ook is dergelijke door riddinger, die alle Jagtdieren van het tegenwoordig Duitschland in Plaat heeft gebragt, zeer fraai afgebeeld. In hoe verre nu zulke wilde Stieren en Koeijen bij troepen (gregatim) vereenigd omzwerven, is gedeeltelijk gemeld, en komen wijders de nieuwe Reisbeschrijvers met de oude, daarin, overeen. Het geen dit ten aanzien


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.van ons Land ophelderen kan, is dat de oude Duitschers, en gevolgelijk ook de Nederduitschers en Bataven, zoodanige wilde Koeijen of Woud-Stieren, behalven dat zij die Dieren op de jagt nedervelden, ook door list opvingen en tam maakten; hetwelk zij op de volgende wijze deden: zij spoorden in de Bosschen en de daar tusschen liggende Beemden of Valeijen het gewone ritspoor der wilde Koeijen op, het geen zij, zoo als nog heden alle Jagers doen, aan den indruk der pooten in de aarde, ligtelijk ontdekten, en daar de Koeijen van nature geneigd zijn om tegen boomen, paalwerk of muraadje met de huid te schuren, of, zoo men zegt, te schurken, als zij jeukerig zijn, of van de insekten gekweld, rappig of schurftagtig worden, en de natuur haar geene genagelde vingeren om zich te kunnen klaauwen en krabben, gegeven heeft, zoo verhelpen zij dat gemis door het schuren en schurken van de huid tegen de boomstammen, zoo als onze Boeren daarom in hunne weiden overal schurkpalen zetten, waar van in het vervolg nader. Daar nu de boomen, waar aan die wilde Koeijen zich schuurden, kenbaar genoeg waren aan de Jaegers, zoo groeven zij aan de eene zijde diepe kuilen, zoo diep, dat er eene Koe in vallende, niet uit konde worstelen, daar na zaagden zij zulke boomstammen zoo verre aan den wortel door, dat de boomstammen even konden blijven staan, maar ook op de minste schuring of aanstoting, braken en nederstortte, wanneer dan een wilde Koe of Stier naar


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.gewoonte zich tegen zulk een halfgezaagde boom met kracht aanschuurde, brak de boom en stortte met de Koe in den gegraven kuil, die dan nog met zijne takken en bijstaand kreupelbosch, de Koe belemmerde, behalven nog de takken die listig in den kuil gevlochten waren; de Koe aldus belemmerd en onweerbaar, wierd dan met strikken, touwen en ketenen dermate gekluisterd, dat hij niet schaden kon, en alzoo gevangen bleef, tot dat zij gekalfd had, en allengs gedweeër en vervolgens geheel tam gemaakt wierd. Anderen groeven kuilen in het open veld, en joegen dan de wilde Stieren, door het gebrom van trommen en het geweld van Honden, die daar van den naam van Bulhonden kregen, tot in zulke gekuilde hinderlagen. Deze manier van wilde Koeijen te vangen, die bij de oude Duitschers plaats had, kan men in de Afbeeldingen van jonston zien. Wijders getuigt dit ook de meergemelde julius caesar, die deze wijze van wilde Koeijen te jagen en te vangen, uitdrukkelijk beschreven, doch mogelijk zich vergist heeft, door dit aan de stijfte der pooten, en het staande slapen tegen een boom, toe te schrijven, waar uit dan ook een zeker verschil onder de Natuurkenners is, of de bedoelde wilde Koeijen, door hem beschreven, niet wel voor een Rhenoster of Eland of ook de zwager Woud Ezel is te houden, dat ik voor mij niet geloof, maar hoe dit ook zij, zeker is het, dat nog heden ten dage, de Duitsche Jagers in de groote Bos-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.de wilde Koeijen, Zwijnen, Hartebeesten, Wolven, Vossen en dergelijke woeste Dieren, in hinderlagen van diepgegraven, met boomen en kreupelbosch bedekte kuilen, vangen, waar van zelfs al van ouds uitvoerige Beschrijvingen en Afbeeldingen, in de Prenten van a. tempeest te vinden zijn, bijzonder ook in zeker oud Jagtboek, dat ik bezit, tot Francfurt gedrukt Ao. 1592. met privilegie van den Roomsch Keizer, en opgedragen aan den Grave van Nassau Sarbruck.
Dit in opmerking genomen, zoo is het genoeg bewezen, dat ook onze Voorzaten zoo wel van het aan dit Land natuureigen tamgemaakt Vee, als dat gene, hetwelk zij met zich overbragten, het tegenwoordig geslacht der Koeijen aan ons Land als Nationaal hebben nagelaten. Dan, eer ik van deze zonderlinge wijze van Koeijen te vangen en tam te maken, afstap, moet men echter niet uit het oog verliezen, dat deze Dieren natuurlijk, alschoon zij niet tam gemaakt zijn, evenwel onder elkander een soort van gemeenzame zamenscholing hebben; hetwelk wij, met het geen onze Voorzaten in later eeuwen in de Oost- en West-Indien ontdekt hebben, volkomen kunnen ophelderen. Immers alle nieuwe Reisbeschrijvers, die ons de ontdekkingen op de Kaap de Goede Hoop, die van de West-Indien, inzonderheid van Amerika mededeelen, komen daarin overeen, dat zij aldaar gevonden hebben geheele koppels Koeijen, Stieren, Buffels, die alle jaren zeker


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.soort van optogt namen van den eenen streek naar den anderen. De Fransche Zendelingen in de Mississipi, in de Buono Ayros of de gezonde Luchtstreek, de Honduras en elders verhalen, dat de Koeijen in die streken, tegen den tijd dat zij Kalven moeten, zich bij troepen afzonderen naar afgelegen oorden, aldaar hun Kalven werpen, en zoo lang vertoeven, tot de Kalveren in staat zijn op zich zelven te grazen; dat daar na die Koeijen bij menigte verhuizende, op dien verhuistijd door de Amerikanen worden opgespoord en gedood; latende de Kalveren, die op haar beurt ook weer voorstelen, gerust aanfokken, tot dat deze op haar verhuistijd insgelijks worden gejaagd en gedood.
Hoe deze optogten der wilde Koeijen geschieden, wordt zeer naauwkeurig verhaald door de Fransche Missionarissen l.p. hennepin en de la borde, in hunne Reisbeschrijvingen van een groot gedeelte van Amerika, de Caraïbes en Antillische Eilanden, bij den Boekverkooper van der aa te Leyden in 8vo. 1704 in het licht gegeven: zij melden onder anderen, dat de Koeijen jaarlijks, na het verloop der saisoenen, het zij noord- of zuidwaarts trekken, of ook oost- of westwaarts, na dat het climaat hen gunstig is: dat deze optogten in eene groote menigte en regelmatigen trein geschieden: alle achter den anderen, de Stieren en jarige Koeijen vooraan, de Pink-Vaarzen en Kalveren in het midden, de


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Vaarzen achteraan, en zoo vervolgens, in diervoege en in zulk eene menigte, dat volgens het getuigenis dezer Reizigers, er dikwijls eene trein is, die meer dan een mijl gaans beslaat; waaruit zij dan op goeden grond de sterke vermenigvuldiging, en het zoo bekend sterk vertier van Huiden van deze Runderen bewijzen. Zij melden wijders, dat de Wilden van Amerika dezen aard der Runderen wel kennende, ook zorgen, dat zij dezelven nooit geheel uitroeijen, maar meestal dezulken dooden en jagen, die of gekwetst, verminkt, of een zekeren ouderdom bereikt hebben; en zoo veel Melkvee tam maken en zoo vele Kalveren slagten, als zij benoodigd hebben tot het onderhoud van hun en hunne huisgezinnen.
Overbrenging op ons Land.Laat ons nu, geachte Lezers! dit natuurverhaal eens overbrengen op de eerste bewoners dezer Landen. Hier ontmoeten wij, volgens de reeds gemelde echtste bescheiden der oudheid, de Katten, de Batten, de Frisiabonen, ook de Brittonen, en meer anderen, boven vermeld; deze allen wierden in die eerste tijden door de beschaafder Romeinen, als woeste wilde Menschen, (Barbaren) aangemerkt, die, even als heden de Amerikanen, van niets leefden, dan van de voortbrengsels der Landen, door welken zij zwervende, (vagabunderende) waren; maar wel inzonderheid van de jagt op wilde Koeijen en Stieren, van welker huiden zij kleederen en wapenrustingen maakten, of ook van visch en gevogelte leefden, zoo als wij dit breeder in


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.onze Natuurlijke Historie van Holland gemeld, en hier boven verhandeld hebben.
Als wij nu volgens den loop der Natuur redeneren, dan blijft er onzes bedunkens geene de minste twijfeling over, om niet te mogen vaststellen, dat zoo wel de natuurlijke eigenschappen van het Rundvee, als de natuurlijke eigenschappen van den Mensch, ik zal hier eens stoutelijk zeggen, de regten van het Rundvee en die van den Mensch, ja ook van andere Dieren, hebben zamengewerkt, om onder dat wijs en voorzienig Albestuur van eenen onnaspeurlijken Schepper ook dit ons Gewest te zegenen, gelijk als de Aartsvaderen en het zwervend Israël gezegend geweest zijn, en eindelijk door den tijd beschaafder geworden zijnde, zulk een luisterrijk voorbeeld van kunde en rijkdom in Have en Vee heeft voortgebragt, dat niet alleen alle oude Natuurkundigen, maar ook heden de nieuwere getuigen, dat gansch Europa, Azia, Afrika en Amerika den Hollandschen, en vooral ook den Frieschen Veehandel met bewondering eerbiedigen.
Ten aanzien van den natuurlijken aard der Koeijen, om koppelswijze bijeen te scholen, behoeft men slechts in onze Vaderlandsche Weiden te gaan: men zal in den vrolijken uchtendstond, en bij den statelijken avondstond, wanneer den Boer ter melktogt treedt en op den horen toet, of de Melkmeid het Vee aandrijft, alle de Koeijen, den eenen na den anderen, zien volgen, om van Melk


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.ontlast te worden. Een honderd of meerder getal Ossen of Koeijen voortgedreven wordende, zorgt de drijver, om er één of twee vooraf te geleiden, en straks volgen zij allen: dit bewijst den aard dezer Dieren. Maar iets dat ik bevorens niet ligt zoude hebben geloofd, is, dat ik, staande den oorlog in Ao. 1795, met eigen oogen gezien heb een drift van bij de honderd jonge Stieren, die naar het Leger gevoerd wierden, en die zoo gedwee een ouden voortgedreven Stier volgden, als anders een koppel Ossen en Koeijen: dit gezigt verbaasde mij, te meer, daar men anders, en met reden, hier te Lande de Stieren meest afzonderlijk houdt.
Ten opzigte van het afscheiden der Kalven, het Vetmesten, het Melken, het Slagten, het Lederbereiden der Huiden, het Boter en Kaas maken, in één woord, het zich ten nutte maken van het Vee, bewijst de natuur der Menschen: dit zullen wij bij de historie van het Huishoudelijke nader verhandelen, hier dient het slechts tot overbrenging van all' het gene tot dos verre wegens de Natuurlijke Historie der Koeijen, ten aanzien van het verreizen en voortfokken in ons Vaderland breedvoerig is voorgedragen; en dit zal, hoop en vertrouw ik, overtuigen, dat ik hierin de eer van onze Landzaten der vergetelheid ontrukt heb.
Dan, eer wij van dezen uitstap wederom tot onzen ingeslagen weg, namelijk de voltooijing van dit werk, in het spoor treden,


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.komt er nog eene bedenking voor, waar bij wij een oogenblik moeten stilstaan; te weten, of, dewijl de natuurlijke voortteling van het Vee ook zonder bestuur der Menschen bestaat, en bestaan heeft, en dat den Mensch zelve aan die Natuurwetten verbonden was, gelijk dit uit het voorbeeld der Amerikaansche Runderen en Menschen blijkt; of hier uit, om deze natuurlijke reden te beslissen, niet volgt, dat de verreizende, emigrerende, vagabunderende, dat is zwervende Menschen, zonder eenig met zich voerend Vee of Have, niet natuurlijker wijze, volgens hun instinkt en gave des vernufts, zich meesters maakten van dat Vee of die Dieren, die zij vonden in vreemde Landen, Gewesten of door Menschen onbewoonde Woestenijen; en vervolgens zulk woest en ongetemd Vee met er tijd tam maakten tot hun gebruik? Deze denkbeelden, bevorens ter loops aangestipt, vorderen hier eenige opheldering, en kunnen en moeten zeer wel overeen gebragt worden met ons vorig verhandelde.
Naardien men zelfs zonder vooronderstelling weet, dat de eerste bewoners dezer Landen, de Katten, Voorouders der Batavieren, of Salanders of andere Volkeren, allen als verbannen uit hun Vaderland, en veel van hun Have, Goed en Vee verlaten hebbende, als omzwervers, van den roof en de jagt op Dieren moesten leven, en dienvolgens geene geregelde optogt noch verreizing of


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.medevoering van Vee hebbende, althans zeer weinig, zij evenwel de kennis, die zij daar van hadden zoo door het natuurlijk vernuft, als door de opvoeding onder hunne vorige Maagschappen en onder de Volkeren, waar van zij verbannen en van wier medewerking zij door wreede burger-oorlogen verstoken waren; uitoefenden op die Dieren, inzonderheid op dat Vee, hetwelk zij in de Wouden en door Menschen onbewoonde Landen vonden: in diervoegen, dat zij, en hunne nazaten na hun, de wilde Runderen, Bokken, Geiten en Schapen opvingen, bedwongen, Tam maken van Vee.tam maakten, en tot geregelde kudden en als 't ware tot zachter aard hervormden. Zonder tegenspraak is het derhalve, dat de eerste Menschen of Veehoeders, die van het Vee leefden, dat zelfde Vee, uit hunnen natuurstaat wild, door behandeling en vernuft tam gemaakt hebbende, dit ook alzoo door onze Voorouders (Aborigines) verrigt is.
Deze stelling oordeelen wij even aannemelijk, als die der emigratie met hun Vee zelve; en zeker, zoo wij als Natuurkundigen redeneren mogen en moeten, dan is het bewijs zeker, dat de tam gemaakte Dieren, vooral de Huisdieren en het Vee zulk een doorslaand kenmerk van een zeker soort van ontaarting van natuurlijke woestheid door den tijd aannemen: dat zij, zoo door de verandering van behandeling, climaat als voedsel tammer en gedweeër wordende, ook minder ruigharig, minder eenkleurig, maar


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.integendeel gemengder van kleur, haar en horens worden: dit ziet men in ons hedendaagsch Hoornvee, doorgaans ook in de Geitenbokken en in sommige Schapen; doch het geen zeldzaam is, niet in de Hartebeesten, die, schoon natuurlijk aan Duitschland behoorende, echter nooit regt te temmen zijn. Dat de tamme Duiven, Eenden, Hoenders in alle Landen ontaarden, is bekend genoeg, en van ouds bekend geweest.
Jakob de Aartsvader wist de kunst, om gespikkelde Schapen voort te doen telen, door zekere rijzen in de drinkbakken van het klein Vee te leggen, als zij in den bronstijd verhit waren; de Egyptenaren legden zich toe om witte Koeijen of Stieren aan te fokken; de Italianen daarentegen zwarte. Onze Natie is ook niet onbedreven in het aanfokken van allerlei bont. Columella, zeer geacht onder de ouden, spreekt hier zoo uitdrukkelijk van, dat ik niet voorbij kan, om hier zijne woorden over te nemen: Pecudes pro regione Coelique statu habitum Corporis, & ingenium Animi, & pili Colorem gerunt, aliae formae sunt Asiaticis, aliae Gallicis, Epiroticis aliae; nec tantum diversitas Provintiarum sed ipsa quoque Italiae partibus suis discrepat. (Colum. Lib. 6. C. 2.) Dat is: ‘het Vee (eigenlijk herkaauwend Vee) viert zijne hartstochten en driften, en verandert van ligchaamsgestalte en kleur van haarvacht, naarmate het luchtgestel of climaat van het Gewest, waar zij ver-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijven: het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.zoo zijn die van Asia van bijzondere gedaante, die van Gallien anders, die van Epyrus anders; dat is, verschillende niet alleen in onderscheidene Provintien, maar zelfs in de smaldeelen van Italien.’
In hoe verre dit zeer overtuigelijk op de Runderen van onze Vaderlandsche Provintien kan toegepast worden, lijdt geen twijfel; maar om dat dit onderwerp nader en uitvoeriger bij de beschrijving van het tegenwoordig Ras, gestalte en kleuren der Hollandsche Runderen zal verhandeld worden, vergenoege men zich thans met het aangehaalde, dat voldoende genoeg is om ons te brengen tot de bepaling van all' het geen over de verreizing, natuurstaat en voortfokking van de Runderen tot hier toe betoogd is, namelijk: dat ons tegenwoordig Rundvee, zoo wel door verreizing, als door verandering van climaat, luchtstreken en Veehoeders, of door toeneming van kundigheden, door onze Landzaten tot een zoo aanmerkelijk bijzonder ras en ongemeene Schattingen van Vee.gestalte is hervormd, en tot een grooten rijkdom is aangefokt; zoo dat buiten de opgemelde rijkdommen, die uit den Veehandel en de Akkerbouw bij de eerste Landbewoners der Wereld voortvloeiden, heden bij ons nog te tellen zijn alle de schattingen, die tot 's Lands welzijn in klinkend geld worden opgebragt; daar zij, te weten de eerste bewoners, dit niet met goud of zilver, maar mee Vee en de vruchten des Lands


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.opbragten, en zoo aan hunne Prinsen en Heeren, welke hunne Heirtogers, Wapentuurs en Beschermers waren, een iegelijk naar zijn vermogen, Rundvee, klein Vee Koorn en Veldvruchten, ter handhaving van hunne Vrijdommen gaven, of ter ondersteuning van andere Volkeren, of om tot onderhoud der strijdbare mannen te doen dienen; al hetwelk deze vrije Volkeren, met alle vertrouwen, liefde en bereidwilligheid, zonder eenige murmurering, aan hunne Prinsen en Hoofden, aan zulke Edelen, Lieven en Getrouwen (zoo als naderhand de Eertijtels waren) onder hun, toevertrouwden en opbragten, wier Voorvaderen, en zij zelven, de doorslaandste blijken van moed en dapperheid voor hun algemeen welzijn gegeven hadden.
Giften van Vee.Deze giften en gaven in Vee voormeld, waren evenwel, hoe vrijwillig ook, ondergeschikt aan zekere orde en bepaling der rijkdommen van den bezitter, waar van het getal van Vee of de inkomsten der Akkerbouw bekend was, in diervoege, dat de een Haver gaf in de evenredigheid van zulk een loontrekkende arbeider, die dan ook door den tijd en door naarstigheid, in staat kwam om zijn Vee en Akker te vermeerderen; dus was bij haar ook in zwang hetzelve regt der Priesteren, Druïden en Oversten, dat bij de Israëliten Tienden genaamd wierd, en hier van hebben nog heden de Tiend-regten, gelijk ook ten behoeve van het gemeene Land, naar het getal van Hoornvee of Paar-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.het Hoorn- en Oorgeld, hun bestaan: met dit onderscheid, dat deze Tienden of Lasten niet meer bij ruiling, maar in baren gelde en verpachting bij koop geschieden, behalven dat, zoo als gemeld is, in Overijssel, Drenthe en elders, de ruiling in Vee en Granen nog plaats heeft, en zeer zeker ook de goede trouw meer plaats moet hebben, als thans wel in Holland, waar een woekeraar gemakkelijk de ducatonnen in zijn broekband of lederen gordel kan verbergen, het welk een eenvoudigen Veehoeder zijne Koeijen, Paarden en Schapen niet doen kan. Wij gaan met stilzwijgen, ten minsten oogluikende, de duchtigste bewijzen voorbij: wij willen niet spreken van die vrekke en bloedzuigende misbruiken, die de Boeren-Schouten, Pondgaarders, Advocaten en Procureurs, van de rijkdommen der Boeren maken, terwijl ook sommige vrekke Boeren zelve met de Schouten heulen en veelal zich toeleggen om liever een botervierendeel met beschimmelde Ducatonnen aan hunne erfgenamen na te laten, dan rijkdom in Have en Vee, ten ware zij Landerijen en vaste Goederen bezaten. Ondertusschen dragen 's Lands Wetten en Plakaten nog in deze dagen de kenmerken der vrijdommen in Have en Vee, mitsgaders dat der Tienden en Landbezittingen, die in hunne oorspronkelijkheid, van den tijd der eerste Batavieren, tot onder de Graafelijke, en ontegenzeglijk nu nog onder de Oudste des Volks, of de Staten, bestaan (want wat men ook van de overheersching en Souvereiniteit der Gra-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.mogen zeggen of betwisten, nooit, ten zij door usurpatie, zijn zij meesters geweest van het natuurregt der Vrijdommen en Havezaten en derzelver bezitters) die, schoon onder andere benaming of gebruik, op eenen hetzelfde Natuurregt uitloopen; gelijk ook op straffe des doods, zonder inschikkelijkheid, naar volkomen bewijs, een Koedief, een Schapendief met den dood gestraft, ja zelfs die eene spade gronds van eene scheisloot, greppel of roede lands, dat een ander toebehoord, zich toeëigend, voor lijfstraffelijk gehouden, en de wet tegen alle zoodanige overtreders, ten scherpste gehandhaafd wordt. De Graven van Holland waren in den naam des Volks, zoo gestreng op dit regt, en op de vrijheid der minste gemeene Weiden en Vennen, Steden, Koekampen en zelfs op de Bezitting van slechts ééne Koe; of één Schaap of Paard, dat de rijkfte Schout of Bailliuw, ja de Adelijkste Havezaat, er de kop om verloor, zoo hij den armsten Boer in dit stuk onderdrukte Zulk een vrijdom en eigendom van slechts ééne Koe te bezitten, en die op gemeenen grond te mogen weiden, heeft nog vooral in Overijssel plaats. In Holland zelve vindt men aan den Duinkant en op afgelegene Dorpen, zelfs in de Veenen, meenig Daglooner of Arbeider, die één Koetje bezit, waar van hij zijn huishouden onderhoud, dit is zijn schat, zijn rijkdom. De geestige en schrandere cats schetst dit voortreffelijk in de vergelijking van een rijk Edelman, die een Kind verliest, en een Boer, die zijn Koe verliest. Een alleraante-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningswaardig het rundvee.

I. Afd I. Hoofdst.voorbeeld van de handhaving van het regt in het gemelde opzigt, door de oude Graven van Holland; vindt men in 's Lands echte Kronijken aangeteekend van willem, Graaf van Holland, de derde van dien naarn, bijgenaamd de goede, in de teregtstelling van zeker Bailluw van Zuid-Holland, Ao. 1336. waarvan het authentiek verhaal, uit goudhoeven, hier op neder komt:
‘In Hendrik Yden Ambacht, in Zuid-Holland, had zeker Landman eene uitermate schoone Koe, van welke hij, zijn wijf, kinderen en zijn geheele huisgezin, dagelijks de kost en voedsel hadden, door den overvloed van melk: De Balliuw van Zuid-Holland had gaarne deze Koe, doch hij kon die voor geld of andere omstandigheden van den Boer niet bekomen. - Wat doet de Bailluw? hij neemt met geweld de Koe uit de weide en stelt eenen anderen in de plaats, van gelijke haren, (dat is van hetzelve bont,) de Boer dit merkende en gedwongen om te zwijgen; begeeft zich in stilte naar den Graaf, te Valencijn, en doet zijn beklag. De goede Graaf hoort hem; en dat, (let wel,) voor zijn ziekbedde; hij ontbiedt dadelijk den Schout van Dordrecht, met den Bailluw, dat zijn neef was, (en dus misschien, zoo als men zegt, twee handen op eene buik.) De Graaf hoort hem tegens den Boer, de Bailluw ontkent het niet, maar zoekt


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.zijne verschooning daar in, dat hij met eene andere Koe betaald had. De Graaf doet regt, en doet den Bailluw twee honderd goude kroonen aan den Boer betalen. Zoo dat dit geschil met den Boer afgehandeld was. Doch, na dat dit afgehandeld en de Boer met zijn geld vrede was, en dit verklaard had, gelijk ook de Bailluw, meenende dat hij ontslagen was, insgelijks in het gewijsde berustte; zeide de Graaf tegen den Heer Bailluw: Gij hebt nu aan het regt van den Boer voldaan, maar niet aan mij, die verpligt zijt dezulken mijner Dienaren te straffen, die mijne onderzaten onderdrukken, daar gij als Regter hen moest beschermen. Hier op deed de siere Graaf een Biegtvader komen, en deed den Bailluw biegten, verwees hem ter dood, ende, (zoo staat er woordelijk in de Kronijk,) die Grave toogh zelve dat zweerd uiter scheide, en gaf het den Beul in handen om Justitie te doen; dit gedaen zijnde, sprak de Grave tot den Schout, neemt nu met u den Bailluw uwen Neve en begraeft hem, en wacht u sulx feyt, op dat u dergelijke niet en geschiede.’
Dit geval is in de Historien dezer Landen overvloedig bekend; en onder den naam van de Zuidhollandsche Koe, bij de Zuid-Hollandsche Boeren gemeen. Zelfs zweeft mij in den geest, dat ik zeker Tooneelspel gezien heb, getijteld: de Bailluw van Zuid-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland. het rundvee

I. Afd. I. Hoofdst.Eene dergelijke regtvaardige regtspleging van karel de Stoute, in Zeeland, aan zijn Stadhouder, is in het overheerlijk Stuk van p. verhoek, mede over bekend.
Bij ons onderwerp blijvende, zoo behoorde dit verhaal, ware het mogelijk, eenen indruk te maken op onze hedendaagsche Schouten, Bailluwen en Regters, welker schreeuwende onderdrukkingen, ten Hemel roepen om regt, daar niet alleen deze Bloedzuigers, maar zelfs de rijke Boeren, met hun heulende en het eens zijnde, een naarstig, eerlijk en van weinig Vee of Eigendom voorzien zijnde Landman, onmededogend dwingen, om zijne beste Koeijen, zijn klaverrijk kampje Lands, zijn voorouderlijk eigendom, eerst te moeten bezwaren, daar na te verruilen of te verkoopen, eindelijk den dijk op te moeten, om te bededelen, Helaas! - wat zal ik zeggen? bewijzen heb ik in overvloed, duchtige, echte bewijzen; dan zij baten niets, en het zoude den Moriaan gewasschen zijn, als ik dezelven hier ter neder stelde; dit echter moest er uit. Het ontbreekt zeker niet aan de goede wetten der Souvereinen of representerende Graafelijkheid, noch aan een goed Bestuur, blijkens de scherpe Plakaten; maar het zijn de menigvuldige hinderpalen, die Bailluwen, Schouten, Advokaten, Procureurs en Pondgaarders in den weg leggen, om eenen armen geldeloozen Boer den toegang te beletten tot den Souverein, om ronde en waarachtige aanklacht te kunnen


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.doen; hier bij komt, dat doorgaans de Schepenen en Welbooren Mannen van Vee- en Koornrijke Gehuchten en Dorpen, onkundig en blind gehouden worden van de wetten, door dubbelzinnigheid misleid, of uit vrees voor mijn Heer den Schout of Secretaris, doorgaans, ja en amen zeggen op alles wat de Schout voorstelt, of dikwerf, moede van den arbeid, in slaap vallen, als de Advokaten en Procureurs tot vervelens toe pleiten, zoo als de snaaksche Dichter van de Puiterveensche Helleveeg, de Boeren Rechters van witte pruimen laat droomen. Deze dingen zijn bij de Landlieden allen evenwel niet onbekend, want zij gebruiken het spreekwoord: die pleit om een Koe, verliest er een toe. Ondertusschen zijn er wel eens koppige en stijve Boeren, die, als zij een eerlijk Advokaat aantreffen, en met gepaste eerbied en vrijmoedigheid, zich aan den Souverein, den Hoven en Raden durven adresseren, het den Schouten en Bailluwen al zoo benaauwd maken, als die van Zuid-Holland, die het met de kop geboet heeft. Doch deze zaken zullen in het vervolg, als wij over den hedendaagsche Vee- en vooral Koeijenhandel en bedrijf, breedvoerig zullen handelen, wel nader te berde gebragt worden.
Hier zal het nu voegen, dat wij uit de gevolgtrekking van het betoogde, in dit inleidend Hoofdstuk met grond kunnen vaststellen:

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


1.
het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Dat in onze Gewesten de rijkdommen van den oorspronkelijken Veehandel, door de verreizende en zwervende volkeren zijn overgebragt, bijzonder door de afstammelingen der Oostersche Volkeren.

2.
Dat zij door die overbrenging van het Vee, hetwelk zij met hun voerden, hetzelve als natuureigen aan dit Land gemaakt hebben, gelijk deze Volkeren zelve natuureigen, dat is, aan ons climaat en Land gewoon wierden.

3.
Dat deze natuureigenschap door den tijd ook tot zulk een trap van volmaaktheid gebragt is, en dermate vereenigd met het Vee, dat zij in de natuurstat vonden, dat er in gantsch Europa, ja Azia, Africa en America, geen Gewest tot heden toe bekend is, waar zulk eene onuitputbare bron van Rijkdom door den Veehandel bekend is, als in Holland, Vriesland, Overijssel, en voornamelijk ook in Groningen en Ommelanden, met één woord, in de zeven vereenigde Nederlanden.


Kan, derhalven een regtschapen Vaderlander, een geleerd Natuurkundige, aan mij misprijzen, dat ik alle mijne vermogens ingespannen en als uitgeput heb, om zulk een gezegend, nuttig en welvaard-scheppend Dier, aan hun van nabij te doen kennen?

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Kan het een onderzoeklievend Lezer vervelen, dat ik door de nevelen der oudheid heendringe, om het geene de oude Wijzen wegens het Rundvee hebben opgemerkt, in een helder licht, het geen ook den onkundigen kan verlichten, klaar voor te stellen?
Hoe! zoude ik mij behoeven te schamen over dingen, waarin de Ouden zich eene groote eere stelden? Waarin bestond bij de Koningen der Oosterlingen, bij die der Grieken en Romeinen, de achting, die zij eenen aristoteles, eenen plinius, eenen ennius en virgilius, eenen agricola en democritus den Abderiter, toedroegen? in later eeuwen eenen columella, ulysses aldrovandus, eenen gesnerus, peierus, fabritius, casserius, en nu den beroemden de buffon en daubenton? en ja, waarom hebben eenen engelman, camper, vink, veerman, eelke, alto, agge poskam kool, tak, geert reinders, de fonteinen en aylva's in Vriesland, en ontellijke Vaderlandlievende Veekenners, van de waardij des Veehandels door hun ijver getuigenis gegeven? - Zij, die het zeer nuttig en alzins loffelijk Genootschap van den Landbouw te Amsterdam tot stand hebben helpen brengen, genieten in onze dagen den lof en zegen des Volks; waarom dan ben ik minder bevoegd, om eene uitvoerige Ontleedkunde der Koeijen, naar mijne ondervinding, in het Nederduitsch, en, om zoo te spreken, in Boersch en verstaan-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.Hollandsch te schrijven, als j. casseri Placentinus, fabricius ab Aquapendente, willis, hoboke en peierus, dit in de Latijnsche Tale zoo voortreffelijk gedaan hebben? Staan voor mij, voor den Boer, de buizen dezer bron-fonteinen niet zoo wel open, om, gelijk ik nederig beken, daar uit te putten, zoo als de beroemde camper en de naauwkeurige vink gedaan hebben, en op het spoor dezer Mannen de Ontleedkunde met eigen oogen in de Dieren zelven na te gaan, die met de ouden te vergelijken, derzelver werken te ontwikkelen, nieuwe ontdekkingen te doen, en het verder te brengen, dan tot heden geschied is? Of zou men mij voor dwaas verklaren, om dat ik een groot deel van mijnen leeftijd en van mijne goederen verspild heb, niet alleen voor mijn Vaderstad Leyden, maar ook om tot de kennis van het Dierlijk gestel der Runderen te geraken? Zoude ik even als democritus den Abderiter veroordeeld worden, om dat hij in de ingewanden der Dieren wroette? Ik lagch met hem die vitters allen uit, en ga stoutmoedig over tot eene vatbare en welberekende verhandeling over de verbazende vermenigvuldiging van het Rundvee; daarna zal ik mijnen Landgenoot, volgens de Natuurkundige regelen, de geslacht-orden van het herkaauwend Vee kortelijk afschetsen, en tevens tot dat der Koeijen overgaan; het ras, zoo natuurlijk, landeigen als vermengd, benevens de bijzonderheden van elk ras,


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. I. Hoofdst.soort van bont, benamingen, in één woord, alles wat bij Neêrlands Koeijenhoeders, Landheeren, Boeren en Veehandelaars bekend is; daarna alles wat tot een alleruit-voerigste Ontleedkunde der Koeijen behoort, uit echte Schrijvers nazien, en dit met eigen ondervindingen ophelderen: waaruit wij dan uitvoeriger de ziekte-kennis en de genezing der Koeijen kunnen beschrijven, en eindelijk tot het huishoudelijke overgaan. Zoo dat dan eindelijk op goede welgelegde gronden den tegenwoordigen Veebouw en Handel, het bedrijf van dezen voornamen en eersten tak van Hollands welvaart, zal betoogd, en, zoo wij hoopen en vertrouwen, tot een geheel zamenstel staat gebragt te worden.



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste afdeeling.

Tweede hoofdstuk.
Handelende over de wonderbaarlijke vermenigvuldiging van het Rundvee, mitsgaders derzelver geslacht-rekening.

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Bij verscheidene gelegenheden, waar wij in het vervolg van dit werk eenige aanmerkingen gemaakt hebben over de bijzonderheden van het Rundvee, hebben wij telkens herinnerd de opmerkenswaardige kracht der De voorteling der Runderen.Natuur in derzelver wasdom, waar door een Kalf binnen of op den tijd van twee jaren na zijne geboorte in de volle kracht der voortteling is, en dus gevolgelijk door de voortteling van zijn geslacht een schier onnoemelijk getal in weinig jaren kan voortbrengen. Deze aanmerkingen zijn telkens door het gansche beloop des werks door ons levendig gehouden; en hadden wij die voor verdere uitweidingen gespaart, tot dat wij genoegzaam in staat waren, om dit stuk


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.als een afzonderlijk hoofdstuk te behandelen, en tevens uitvoerig te betoogen, meer dan vijftig teekeningen, en zoo vele berekeningen, hoe vatbaar anders voor ervaren stel- en rekenkundigen, zijn er verworpen, om er slechts éénen te kunnen uitvinden, die voor den Landman en gemeenen Burger verstaanbaar ware. Immers kan men aan eenen eenvoudigen, die slechts de eerste beginselen der Rekenkunde, of zijn Boerenkrijtje verstaat, niet vergen, om de Algebraïsche applicatie of de Arithmetische progressien ordelijk te bevatten; terwijl daarentegen de natuurlijke vatbaarheid geschikter is voor de zaak zelve. Ik sta geredelijk toe, dat het voor ervaren Rekenkundigen niet moeijelijk valt om in cijfer zoodanige tafelen op te stellen, en dat men dienvolgens daar mede zoude kunnen voldoen; dan, daar ik mij toeleg om vooral voor den Landman nuttig en tevens verstaanbaar en vermakelijk te zijn, en men daarenboven over het algemeen op dergelijke afbeeldingen van geslacht-tafelen, aanwijzingen van deelen, gebreken enz. bij en aan het dier zelve, gesteld is; zoo heb ik deze wijze van geslacht-telling gevolgd, in denzelfden smaak als ik die in het III. Deel der Natuurlijke Historie van Holland, op de beruchte Zoetermeersche Geslacht-tafel van dirck jonge jan en commertje jansz, heb geplaatst, bij gelegenheid van het beschrijven der Nationale vermenigvuldiging als Mensch, en hier mede vertrouw ik aan de tegenwerping, die sommigen zouden willen maken,


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.beantwoord te hebben (*). Dit dan, heeft ons eene ongeloofelijke moeite gekost, om, gelijk wij in ons geheele werk bedoeld hebben, de ontzagchelijke vermeerdering van het geslacht der Koeijen, bijzonder in ons Gewest, aan te toonen, en ten dien einde nog eene Tafel te teekenen, waarin men met een opslag, zonder zelfs een groote berekenaar te zijn, de progressie der voortteling zien kan, bijzonder, hoe veel Kalven en successivelijk Runderen in tien jaren tijds ééne éénige Koe kan voortbrengen, hetwelk wij nu vooraf gaan verklaren, als hier best passende.
Geslacht-rekening uit eene Koe.Een Boer of Veehoeder dan, stellen wij, heeft een jonge Vaars voortgefokt, die op de zestien, of op zijn jongst, op de vijftien maanden, (wil men iets vroeger of later stellen, 't is ook goed,) kan besprongen worden, en dus bevrucht zijnde, op negen maanden dragt gerekend, op 24 à 25 maanden ouderdom, eene maand onder of over, kan Kalven; zoo dat men, om de moeijelijkheid van de gebroken rekeningen te vermijden, na genoeg, zoo niet zeker, stellen kan, dat een Kalf, in April of Mei geboren, twee jaren daar na in April of Mei wederom een Kalf kan voortbrengen, en zoo achtereenvolgende, van Kalf tot Kalf, hetwelk dan, voorondersteld, dat de eerste Koe en het laatste


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Kalf gezond blijven, en de Kuis-Kalven vooral niet geslagt worden, in tien jaren tijds, tot een honderd drie- en veertig stuks kan voorttelen.
Om dit wel te bevatten, zoude veelligt bij eenige onervarenen misstellingen kunnen Evenredigheid der Sexe.voorkomen, die wij vooraf dienen op te helderen; namelijk, ten aanzien der Sexe tusschen een Stierkalf of een Kuiskalf, om dat een Stierkalf niet eigenlijk baart of kalft. Het is den Geslachtrekenkundigen overbekend, welk eene onbegrijpelijke evenredigheid door de Voorzienigheid onderhouden wordt in de Mannelijke en Vrouwelijke Sexe der Dieren. - Ten aanzien van den Mensch is dit, als bovengemeld, door de niet genoeg te roemen susmilch doorslaande betoogt; ten aanzien van Holland hebben wij het onze toegebragt in de Natuurlijke Historie van Holland, en inzonderheid dit in de Geslachtboom van commertje jansz en dirck jonge jan te Zoetermeer, bij die verbazende gelijkheid van Knechtjes en Meisjes, in Zonen en Dochteren aangetoond. Dat er nu in de Koeijen iets dergelijks plaats heeft, is boven reeds aangeteekend (*), en dit zullen wij wederom aantoonen; doch, ofschoon het onmogelijk is, om de geboortelijsten der Dieren tot dien trap van naauwkeurigheid te brengen, als die van den Mensch, zoo is evenwel ons plan van evenredigheid nagenoeg hetzelfde, om dat de kruissing der Sexe ook nagenoeg in deze Dieren hetzelfde is, name-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk, het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.eene Koe en Stier beurteling regelmatig voorttelende, zoo zoude het getal van Stieren en van Koeijen, of zoo men zegt, Kuis- of Stierkalven, na zeker verloop van jaren evenredig zijn, indien zij bleven leven; maar het zij dat dit al of niet te berekenen zij, zoo is het echter onbetwistbaar zeker, dat elk Kalf, hetwelk eene Koe jaarlijks voortbrengen kan, een Stierkalf of een Kuiskalf is: en dienvolgens kan, volgens het beloop der Natuur, en de schikking der onbegrijpelijke Voorzienigheid, in twee jaren tijds een Kuiskalf dragen en kalven, en een Stierkalf eene Vaars bevruchten, hetwelk dan voorondersteld, nagenoeg de berekening op een uitkomt: te weten, dat eene Koe het eene jaar een Kuis- en het ander jaar een Stierkalf voortbrengt, en dus in tien jaar vijf Kuis- en vijf Stierkalven; welke dan beiden voorttelende met hun geslachtaard, ook volstrekt na twee jaren elk jaar een Kalf kunnen voortbrengen, en hier op is onze teekening en berekening gegrond, namelijk, dat elk Kalf, het zij Stier of Kuis, Vaars of Bul zijnde, jaarlijks kan voorttelen, waarvan de Tafel straks volgen zal.
Ondertusschen kunnen wij, noch niemand ontkennen, dat in dit soort van berekeningen verborgendheden, ja onmogelijkheden zijn, die ons menschelijk vernuft beletten, om dit alles zoo juist te bepalen, dat er geene misrekening op is; dit is Gode alleen bekend: de grootste berekenaars stuiten hier altijd; en waarom? om dat wij, volgens


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Gods woord, tot den einde toe, den Almagtigen niet kennen mogen! en ten anderen, om dat onze leeftijd en vernuft niet in staat is, om onze menschelijke evenredigheid, en dus veel minder die der Dieren vol maakt te kunnen berekenen; zoo dat ons beperkt vernuft ook nooit verder mag of kan redeneren, dan tot die verrukkende bespiegelingen van Gods Majesteit en de bewondering Zijner wijze Werken, waar toe hij ons Menschelijk Geslacht verordineerd heeft. Hij toch heeft alles met wijsheid gemaakt en de aarde is vol van Zijne goedheid. In dit opzigt, is dan ook onze vooronderstelling aan te nemen, te weten, die van eene Koe in tien jaren op eene gelijkheid van beiderlei Sexe, het geen echter over het geheel van meerder Vee moet berekend worden, om dat, even als in den Mensch, somtijds een man bij eene vrouw, niet dan zonen, een ander niet dan dochteren voortbrengt, dit ook met de Runderen plaats heeft: derhalven moet onze opgave niet anders als eene opgave van het geheele evenredige naastmogelijke aangenomen worden, waar van aanstonds nader. Dus denkende, is er dan bij gevolg, bij ons niets overig, dan om te berusten in het geene boven ons verstand gaat, en voor te dragen, het geen voor ons vatbaar zij.
Kruissing van het Vee.Ten aanzien der Koeijen dan, komen er even zoo vele zwarigheden voor, in het berekenen der kruissing van de Sexe en het Ras, als in den Mensch, en zeer zeker eene vrij onoverkomelijker zwarigheid, hier in


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.bestaande, dat het Geslacht van het Rundvee, van de geboorte af aan, tot den bloei der jaren toe, geschikt is voor den bijl en den slagtbank, om tot voedsel der Menschen te strekken, en het dus den aanbiddelijken Schepper behaagt heeft, de ontelbare vermenigvuldiging der dierelijke Wezens over het geheel, en dat der Runderen in het bijzonder, zeker perk van leven, vermenigvuldiging en sterven te bepalen, het geen zij niet zullen overtreden. Intusschen is het voor een Natuurkenner, en ook voor mij, onmogelijk de natuurlijke leeftijd van eene Koe of van eenen Stier te bepalen, alzoo men weinig daar van weet, en het kenmerk der hoornkrappen met de tien jaren ophoudt. Van de Hartebeesten weet men dat zij zeer oud worden, om dat men er gevonden heeft met halsbanden van onheugelijke jaargetallen. Hoe het zij, hun natuurlijk levensperk zullen zij niet overtreden, hetwelk men zeer zeker ten aanzien der Menschen mede niet kan lochenen, zoo dat, ik voor mij zelven althans, geloove dat zelfs de tijden van Oorlogen, de bezoekingen van Pestilentien, Sterfjaren, door de wijsheid van God zoodanig geleid worden, dat zij, naar zijnen wil alleen, die onbegrijpelijke en standvastige evenredigheid van het Heelal bewaren; waar bij wij Menschen, hoe mild deze of gene met een wijsgeerig of diepzinnig vernuft mogt begaaft zijn, altoos zullen stuiten; waarom wij, wat ons betreft, in deze verborgenheden hier niet die-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
per het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.kunnen noch willen inzien; en dus alleen het geene wij met vatbaarheid kunnen voordragen, hier zullen vervolgen.
Op dezen grond, meenen wij, ten betere verstande, hier eenige nadere oplossing te Nadere oplossing der evenredigheid.moeten doen van beredeneringen, die er veelligt zouden kunnen ontstaan uit de verschillende voorttelingen der Koeijen; bij voorbeeld: eene Koe kan, 't welk meermalen gebeurt, tweelingen en meer voortbrengen; eene Koe kan meest Kuiskalveren; eene andere wederom meest Stierkalveren baren; dus dan, zoude veelligt een vitter ons tegenwerpen, dat er geene evenredigheid kan bepaald worden; dit zoude bij den eersten opslag eenen eenvoudigen kunnen voorinnemen, maar dezulke gelieve aan te merken, dat men de berekeningen der Sexen en Geslachten, door malkander moet stellen, dat is: de eene Stier tegen den anderen; en nog naauwkeuriger, de eene Koe tegen de andere, want gelijk eene Koe tweelingen, ja 't geen zeer zeldzaam is, meerder Kalveren te gelijk kan baren: zoo zijn er weder anderen die het Kalf vergooijen of miskramen deze zijn geene ongewone gevallen, en staan weer gelijk. Zoo is het ook ten aanzien der Stierkalveren: als men rekent, dat er zoo vele Mestkalven geslagt, of tot Ossen gelubt worden, dan moet men ook stellen dat een Stier voor een drift Koeijen genoeg is, en dus het gebrek van zijne Sexe vervuld. De bescheidenheid laat niet toe om hier den Mensch in vergelijking te brengen. Onze Boeren weten hier


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.wel op te schertzen, als er een vreemde Stier in de weide is.
Dit overgeslagen, komt er in dit opzigt eene aanmerking voor, die wij niet voorbij mogen gaan, te weten, hoe de natuurstaat der Runderen, buiten het gebruik dat er de Mensch van maakt, is, als de Koeijen en Stieren in het wilde voorttelen.
Evenredigheid in het wild en tam Vee.Bevorens is alrede uitvoerig verhandeld, dat voorheen ook natuurlijk in het wilde hier te Lande de Runderen voortfokten; maar de reden, waarom ik dit in het voorbijgaan wederom herhalen, is eigenlijk hier de vraag. - Nademaal de Stierkalveren in het wild even zoo voortgroeijen als de Kuiskalveren, en het getal der Sexe dus evenrediger schijnt, dan wanneer zij onder het bestuur der Menschen zijn, die de Stierkalveren slagten of tot Ossen lubben, tot vetweiden of de ploeg schikken, zoude dan een Stier en eene Koe ook bestendig gepaard zijn? dit is moeijelijk te beslissen, nademaal de Koeijen en Stieren bij benden in het wild samenscholen: ondertusschen is het zeker, dat de wilde Stieren, vooral in den springtijd, elkander dikwerf tot den dood toe bevechten om eene tochtige Vaars. Dan, men zij hier omtrent in het zekere of onzekere, het blijft altijd eene op de ondervinding gegronde waarheid, dat eene Koe in haren gezonden staat jaarlijks een Kalf voortbrengt, of natuurlijk kan voortbrengen, en het zij dan een Kuis- of een Stierkalf, deze op zijn beurt weder een Kalf van een van beide Sexe; het-
    
{==*29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
       
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
{==*30==} {>>pagina-aanduiding<<}

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.dan alwederom tot een grondslag van onze berekening gesteld zijnde, de volgende optelling zal uitleveren, zoo als die in de nevensstaande Kunstplaat is uitgebeeld.
Wij stellen dan dat de roode Stier in den Verklaring van Plaat 2. zijnde de Geslachtplaat.grooten cirkel van deze Plaat, in het Basiment afgebeeld, in het jaar 1700 besprongen heeft de Moederkoe, mede in den naastaanstaanden cirkel geteekend, en ligt roodbond gevlekt, als zijnde de naast natuurlijke kleur der Hollandsche Koeijen, misschien wel om dat de natuurlijke Koeijen altijd ros-rood zijn; dezen Stier en Koe stellen wij dus voor, als de twee eerste Stam-ouders van een geslacht van tien jaren achter den anderen, dus dan, ingevolge onze stelling, brengt de Moederkoe gedurende tien jaren, van Maart tot Maart, of, om den meesten Kalftijd in Holland in het oog te houden, van April tot April, alle jaren, voort een Kalf, tot tien toe, welke allen in de opklimmende rondten zijn afgebeeld, en met Kapitale Letters aangeduid, te weten:

Kalven der Moederkoe.In het Jaar
    1701.	het	Kalf	A.
1702.	het	Kalf	B.
1703.	het	Kalf	C.
1704.	het	Kalf	D.
1705.	het	Kalf	E.
1706.	het	Kalf	F.
1707	het	Kalf	G.
1708	het	Kalf	H.
1709	het	Kalf	I.
1710	het	Kalf	K.


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Nu brengt het Kalf A. dat op Ao. 1701. in April geboren is, Ao. 1703. wederom in April een Kalf voort, letter A 1. na twee jaren oud te zijn, terwijl de Moederkoe jaarlijks vervolgd met te Kalven, waar door het dan toekomt, dat het derde Kalf C van de Moederkoe, op denzelfden tijd geboren wordt, dat het eerste Kalf A, deszelfs eerste Kalf A 1 voortbrengt, zoo dat, om het vatbaar bij vergelijking voor te stellen, het Kalf A 1 neef of nicht wordt, op een en denzelfden geboortestond, van zijner moeder tweede zuster of broeder, en zijner grootmoeder derde dochter of zoon; zoo dat dan, vervolgens van jaar tot jaar voorttelende, de over-klein-kleinkinderen, te gelijk geboren worden met hare grootmoeders, overgrootmoeders en bed-overgrootmoeders kinderen, gedurende het beloop van tien jaren agter den anderen. Om dit nu met een opslag van het oog te kunnen nagaan, hebben wij de genoemde Plaat 2. op die wijze ingerigt, dat in elk cirkelrond, het zij klein of groot, (om de proportie op een Plaatbestek te vinden) het jaartal waar in elk geboren is, is geteekend, waar uit men zien kan, hoe veel Kalven, Kuis of Stier, elk jaar geboren worden, en om zoo veel mogelijk deze anders stroeve ingespannenheid te vervrolijken, en nog spoediger de gelijktijdigheid te vinden, hebben wij de tien jaren door tien verschillende kleuren onderscheiden, als:

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Anno 1701.	Carmozijnrood.
1702.	Oranje.
1703.	Donkergroen.
1704.	Muisvaal.
1705.	Geel.
Kleuren ter aanduiding der verschillende jaren.1706.	Blaauw.
1707.	Vermiljoenrood.
1708.	Paars.
1709.	Bruin.
1710.	Ligtgroen.

Buiten dit, hebben wij, mede ten nutte en vermaak, in de Ovalen A tot K, de afbeelding der Kalven of Vaarzen, (die verondersteld worden uit de Moederkoe te zijn voortgekomen) geplaatst, en met tien onderscheiden soorten van Bonten en ander Haar der Koeijen getekend, en welke Bonten nader zullen worden verklaard. Terwijl onder ieder dezer tien afbeeldingen, op een gerold Lindje, de naam van het Bont door Bijschriften zijn aangeduid; en wijders ieder Lindje gekleurd na de kleuren van het jaartal, zoo even opgegeven, en voorts de trap van verwantschap op de Linten, (waar op de kleine cirkelronde zijn geplaatst) vermeld, welke Linten mede volgens de jaren zijn gekleurd.
Ook hebben wij ter betere bevatting van deze Familieplaat der Koeijen, deze volgende onderscheidingen van Letteren in elken trap van verwantschap gesteld, als:

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.A. B. C.	enz. Kinderen van de Moederkoe.
A. B. C.	enz. Kleinkinderen van de Moederkoe.
a. b. c.	enz. Klein-kleinkinderen van de Moederkoe.
Opklimming der Koefamilie.a. b. C.	enz. Over klein-kleinkinderen van de Moederkoe.
a. b. c.	enz. Bed-over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe.

en derhalve kan men tot in het vijfde Geslacht, deze onderscheidene Familien, zoo men wil, zelfs tot Ooms, Tantes, Nigtjes, Neefjes enz. overbrengen.
Wijders hebben wij nog ter meerdere versiering dezer Plaat, in de twee bovenste groote cirkels, eenen vetten Os en eene vette Koe geplaatst, zoo als dezelven voorheen, en nu nog op sommige plaatsen, met kransen en bloemen versierd, worden rond geleid.
Ons Plan dan nu volkomen gereed zijnde, vervolgen wij met de naauwkeurige verklaring.
De Moederkoe brengt dan van Ao 1701. in April tot 1710, ingesloten, 10 Kalven voort: elk dezer 10 Kalven, twee jaren oud zijnde, brengt wederom zijne Kalven voort, en deze wederom op twee jaren ouderdom de zijne, en zoo voorts van 1701. tot 1710. ingesloten, van geslachte tot geslachte.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Men volge onze berekening aldus: De Moeder koe brengt voort, als reeds gemeld is,
    

            
            Kalven van de Moederkoe.   
    Anno 1701.	het Kalf A.
Anno 1702.	het Kalf B.
Anno 1703.	het Kalf C.
Anno 1704.	het Kalf D.
Anno 1705.	het Kalf E.
Anno 1706.	het Kalf F.
Anno 1707.	het Kalf G.
Anno 1708.	het Kalf H.
Anno 1709.	het Kalf I.
Anno 1710.	het Kalf K.
Totaal	10 Kalven.

    
    Deze 10 Kalven Vaars wordende, kalven elk op of over den ouderdom van twee jaren, ook in April, verondersteld dat het met de vijftiende Maand van zijn ouderdom besprongen is en gevat heeft, dat zijn kan, ten minste op de zestiende maand, dan zal, na negen maanden Dragt, ene week twee of drie onder of over, het eerste Kalf der Moederkoe kalven, en zoo vervolgens alle de overigen, die op de twee jaar en vervolgens elk jaar kunnen kalven. Om dit nu regelmatig te vervolgen, zal ik van Kalf tot Kalf, of Vaars tot Vaars, deze opstelling volgens de Geslachtplaat voorstellen.
    




{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
            
                
                A.
                    
                    Optelling der kalven uit het eerste kalf der Moederkoe.

                
                Men bekomt uit dit eerste Kalf A der moederkoe, zijnde donker rood bont, dat, Vaars geworden zijnde, in April 1703 voor het eerst kalft, de volgende Kalven, kleinkinderen der Moederkoe:
                    
                    
                            
                            Kalven uit de eerste Kalf, of kind A, zijnde de kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend A 1. tot H 1.
                Anno 1703	het kleinkind	A1
Anno 1704	het kleinkind	B1
Anno 1705	het kleinkind	C1
Anno 1706	het kleinkind	D1
Anno 1707	het kleinkind	E1
Anno 1708	het kleinkind	F1
Anno 1709	het kleinkind	G1
Anno 1710	het kleinkind	H1
	Totaal	8

                    
                    Zoo dat het eerste eigen kind der Moederkoe heeft voortgebracht acht Kalven, dat kleinkinderen zijn van de Moederkoe.
                    
                    
                   
                    
                    Het eerste kleinkind A2, in 1704 uit het tweede eigen kind B gesproten, brengt de volgende klein-kinderen voort: als:
                        
                        
                                
                                Kalven uit het kleinkind A2, zijnde de klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a2 tot e2.
                Ao. 1706	het klein-kleinkind	a1
Ao. 1707	het klein-kleinkind	b1
Ao. 1708	het klein-kleinkind	c1
Ao. 1709	het klein-kleinkind	d1
Ao. 1710	het klein-kleinkind	e1
	Totaal	5

                        
                        Vervolgens brengt het eerste dezer klein-kleinkinderen a2 de volgende over-klein-kleinkinderen voort; als :
                        
                       
                                
                                Kalven uit het klein- kleinkind a2, zijnde over klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 2 tot c 2.
                Ao. 1708	het over-klein-kleinkind	a 2
Ao. 1709	het over-klein-kleinkind	b2
Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	c2
	Totaal	3

                        


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste kleinkind A1, in 1703 uit het eerste eigen kind A gesproten, brengt voort, de volgende klein-kleinkinderen; als:

Kalven uit het eerste kleinkind A 1, zijnde de klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 1 tot f 1.
                {Ao. 1705	het klein-kleinkind	a 1
{1706	het klein-kleinkind	b 1
	{1707	het klein-kleinkind	c 1
{1708	het klein-kleinkind	d 1
	{1709	het klein-kleinkind	e 1
{1710	het klein-kleinkind	f 1
{		__________
{	Totaal	6

Vervolgens brengt het eerste klein-kleinkind a 1 de volgende over - klein-kleinkinderen voort; als:

Kalven van het eerste klein-kleinkind a 1, zijnde over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 1 tot d 1,
                {Ao. 1707	het over-klein-kleinkind	a 1
{1707	het over-klein-kleinkind	b 1
{1708	het over-klein-kleinkind	c 1
	{1710	het over-klein-kleinkind	d 1
{		__________
{	Totaal	4


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog brengt het tweede klein-kleinkind b 1 de volgende over-klein-kleinkinderen voort; als:

Kalven van het tweede klein-kleinkind b 1, zijn ook over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend e 1 tot g 1.
                {Ao. 1708	het over-klein-kleinkind	e 1
{1709	het over-klein-kleinkind	f 1
{1710	het over - klein-kleinkind	g 1
{		__________
{	Totaal	3

Ook brengt het derde klein-klein-kind c 1 de volgende over-klein-kleinkinderen voort; als:

Kalven van het derde klein-kleinkind c 1, zijnde mede over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend h 1 tot i 1.
                {Ao. 1709	het over-klein-kleinkind	h 1
{1710	het over-klein-kleinkind	i 1
{		__________
{	Totaal	2

Verder brengt het vierde klein-kleinkind d 1 voort:

Kalf van het vierde klein-kleinkind d 1, zijnde desgelijks een over - klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend k 1.
                {Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	k 1
{		__________
{	Totaal	1


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelijk brengt- het over - klein-kleinkind a 1 de volgende bed -over-klein-kleinkinderen voort; als:

Kalven uit het over-klein-klein kind a 1, zijnde bed -over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 1 en b 1.
                {Ao. 1709	het bed-over-kl. kl. kind	a 1
{1710	het bed-over-kl. kl. kind	b 1
{		__________
{	Totaal	2

Nog brengt het over - klein-kleinkind b 1 voort:

Kalf uit het over-klein kleinkind b 1, zijnde een bed-over-klein-kleinkind der Moederkoe, en geteekend c 1.
                {Ao. 1710	het bed -over-klein-kleinkind	c 1
{		__________
{	Totaal	1

Voorts brengt het over-klein-kleinkind e 1 voort:

Kalf uit het over-klein kleinkind e 1, zijnde een bed-over-klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend d 1.
                {Ao. 1710	het bed-over-klein-kleinkind	d 1
{		__________
{	Totaal	1


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde aldus het Totaal van klein-klein-, over-klein-klein, en bed -over-klein-kleinkinderen uit het eerste kleinkind A 1 der Moederkoe:

Totaal van alle de klein - klein-, over-klein klein-, en bed-over-klein-kleinkinderen, gesproten uit het eerste kleinkind A 1.
                Klein-kleinkinderen	6
Over - klein-kleinkinderen	10
Bed -over-klein-kleinkinderen	4
{	_____
{Totaal	20

Het tweede kleinkind B 1, in 1704 uit het eerste eigen kind A gesproten, brengt de volgende klein-kinderen voort:

Kalven uit het tweede kleinkind B 1, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend g 1 tot l 1.
                {Ao. 1706	het klein-kleinkind	g 1
{1707	het klein-kleinkind	h 1
{1708	het klein-kleinkind	i 1
{1709	het klein-kleinkind	k 1
{1710	het klein-kleinkind	l 1
	{	__________
{	Totaal	5


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het eerste dezer klein - klein-kinderen g 1 komen de volgende over - klein-kleinkinderen voort; als:

Kalven uit het eerste klein-kleinkind g 1, zijnde over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend l 1 tot n 1.
                {Ao. 1708	het over-klein-kleinkind	l 1
{1709	het over-klein-kleinkind	m 1
{1710	het over-klein-kleinkind	n 1
{		__________
{	Totaal	3

Uit het tweede dezer klein - klein-kinderen h 1 komen de volgende over - klein-kleinkinderen voort; als:

Kalven uit het tweede klein kleinkind h 1, zijnde over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend o 1 en p 1.
                {Ao. 1709	het over-klein-kleinkind	o 1
{1710	het over-klein-kleinkind	p 1
{		__________
{	Totaal	2

Het derde dezer klein-kleinkinderen i 1, brengt een over - klein-kleinkind voort, namelijk:

Kalf uit het derde klein-kleinkind i 1, zijnde een over-klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend q 1.
                {Ao. 1710	het over - klein - kleinkind	q 1
{		__________
{	Totaal	1


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelijk nog brengt het over klein-kleinkind l 1, voort een bed -over-klein-kleinkind, namelijk:

Kalf uit het over-klein kleinkind l 1, zijnde een bed-over - klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend e 1.
                {Ao. 1710	het bed -over-klein-kleinkind	e 1
{		__________
{	Totaal	1

Zijnde aldus het Totaal der klein-klein-, over-klein-klein- en bed over - klein-kleinkinderen uit het tweede kleinkind B 1 der Moederkoe.

Totaal van alle de klein - klein-, over-klein-klein- en bed-over - klein-kleinkinderen, gesproten uit het tweede kleinkind B 1.
                {Klein-kleinkinderen	5
{Over - klein-kleinkinderen	6
{Bed over - klein-kleinkinderen	1
{	_____
{Totaal	12

Het derde kleinkind C 1, in 1705 uit het eerste eigen kind A gesproten, brengt voort de volgende klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het derde kleinkind C 1, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend m 1 tot p 1.
                {Ao. 1707	het klein-kleinkind	m 1
{1708	het klein-kleinkind	n 1
{1709	het klein-kleinkind	o 1
{1710	het klein-kleinkind	p 1
{		__________
{	Totaal	4


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het eerste dezer klein-kleinkinderen m 1, komen voort, de volgende over - klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het eerste klein-kleinkind m 1, zijnde over klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend r 1 en s 1.
                {Ao. 1709	het over-klein-kleinkind	r 1
{1710	het over-klein-kleinkind	s 1
{		__________
{	Totaal	2

Uit het tweede dezer klein-kleinkinderen n 1, komt voort een over-klein kleinkind, namelijk:

Kalf uit het tweede klein-kleinkind n 1, zijnde mede een over - klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend t 1.
                {Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	t 1
{		__________
{	Totaal	1

Zijnde aldus het Totaal der klein - klein- en over-klein-kleinkinderen van het derde kleinkind C 1 der Moederkoe.

Totaal van alle de klein- klein- en over-klein-kleinkinderen, gesprooten uit het derde kleinkind C 1.
                {Klein-kleinkinderen	4
{Over - klein-kleinkinderen	3
{	_____
{Totaal	7


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde kleinkind D 1, in 1706 uit het eerste eigen kind A gesproten, brengt voort de volgende klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het vier de kleinkind D 1, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend q 1 tot s 1.
                {Ao. 1708	het klein-kleinkind	q 1
{1709	het klein-kleinkind	r 1
{1710	het klein-kleinkind	s 1
{		__________
{	Totaal	3

Uit het eerste dezer klein-kleinkinderen q 1, komt een over-klein-kleinkind voort, namelijk:

Kalf uit het klein-kleinkind q 1, zijnde een over-klein kleinkind van de Moederkoe, en geteekend u 1.
                {Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	u 1
{		__________
{	Totaal	1

Zijnde aldus het Totaal der klein- klein- en over-klein-kleinkinderen van het vierde kleinkind D 1 van de Moederkoe.

Totaal der klein- klein- en over-klein-kleinkinderen van het vierde kleinkind D 1.
                {Klein-kleinkinderen	3
{Over - klein-kleinkind	1
{Totaal	4


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijfde kleinkind E 1, in 1707 uit het eerste eigen kind A gesproten, brengt voort de volgende klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het vijfde kleinkind E 1, zijn de klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend t 1 en u 1, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het vijfde kleinkind E 1.
                {Ao. 1709	het klein-kleinkind	t 1
{1710	het klein-kleinkind	u 1
{		__________
{	Totaal	2

Voorts brengt het zesde kleinkind F 1, geboren in 1708 uit het eerste eigen kind A, niet meer voort dan een klein-kleinkind; namelijk:

Kalf uit het zesde kleinkind F 1, zijnde een klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend v 1, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het zesde kleinkind F 1.
                {Ao. 1710	het klein-kleinkind	v 1
{		__________
{	Totaal	1


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kleinkind G 1.	{Het zevende kleinkind G 1, geboren in 1709 uit het eerste eigen kind A, kan niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Pinkvaars.

Het kleinkind H 1.	{Het achtste kleinkind H 1, geboren in 1710 uit het eerste eigen kind A, kan insgelijks niet als kal vende berekend worden, als zijn de Ao. 1710 Kalf of Schot-Kalf.

Als men nu volgens deze verklaringen en optelling de hier voren genoemde Plaat 2, zijnde de Geslachtplaat, naziet, zal men zien, dat bij elk Kalf, hetwelk op zijn tweede jaar voortteelt, het zij kinderen, klein-, klein-klein, over-klein-klein- of bed-over-klein-kleinkinderen, altoos twee niet kalvende overschieten, te weten: die in Ao. 1709 en 1710. geboren zijn, het geen veroorzaakt wordt door dien onze berekening niet verder als tot Ao 1710 loopt, en volgens welke alle Kalveren, die in 1709 of 1710 geboren zijn, overschieten, en niet verder tellen dan zich zelven.
Dat, tot nader begrip, volgens de vermindering der getallen, op 1709 en 1710 bij voorbeeld dus is:

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kleinkind A 1	brengt voort 6 Kalven.
B 1	brengt voort 5 Kalven, dus 1 minder als A 1.
C 1	brengt voort 4 Kalven, dus 1 minder dan B 1.
D 1	brengt voort 3 Kalven, dus 1 minder dan C 1.
E 1	brengt voort 2 Kalven, dus 1 minder dan D 1.
F 1	brengt voort 1 Kalf, dus 1 minder dan E 1.
G 1	brengt niet voort, en telt dus geen mindering.
H 1	dito, dito.

Dit voorbeeld nu op alle de opklimmende voorttelingen toegepast, verklaart zich zelven genoeg door het aftrekken van 1 minder op elken Staak of Jaartal.

Dus de berekening der kinderen, kleinkinderen, klein-klein, over - klein-klein-, en bed - over-klein-kleinkinderen, ordelijk voorgesteld zijnde, zoo zal het eerste eigen kind der Moederkoe van Ao. 1703 tot 1710 hebben voortgebragt:

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

de kleinkinderen van A 1 tot H 1, is	8
en deze van Ao. 1705 tot 1710 de klein-kleinkinderen van a 1 tot v 1, is	21
en deze van Ao. 1707 tot 1710 de over-klein-kleinkinderen van a 1 tot u 1, is	20
en deze in Ao. 1709 en 1710 de bed-over-klein-kleinkinderen van a 1 to e 1, is	5
	_____
Totaal	54

Dus blijkt uit deze Tafel duidelijk, en uit de progressive optelling van de Beesten, dat uit een Vaars van twee jaar in acht jaren kunnen voortgebragt worden vier en vijftig Kalven of Vaarzen, en dus met het Vaarskalf zelve vijf- en vijftig Beesten, die op hunnen tijd Melkgevende zijn of worden; en hier mede is tevens de geslachts-opklimming van het eerste Kalf der Moederkoe, geboren in 1701, en aangeduid met Letter A, afgeschetst.


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. Optelling der kalven uit het tweede kalf der moederkoe.

Dit tweede Kalf, B, der Moederkoe, zwart bont, Vaars geworden zijnde, kalft voor het eerst in 1704, en brengt voort de volgende Kalven, kleinkinderen der Moederkoe, als:

Kalven uit het tweede Kalf, of kind B, zijnde kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend A 2 tot G 2.
    {Anno 1704	het kleinkind	A 2
{1705	het kleinkind	B 2
{1706	het kleinkind	C 2
{1707	het kleinkind	D 2
{1708	het kleinkind	E 2
{1709	het kleinkind	F 2
{1710	het kleinkind	G 2
{		__________
{	Totaal	7

Dus een minder als die van het eerste eigen kind der Moederkoe, welker getal was 8.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Het eerste kleinkind A2, in 1704 uit het tweede eigen kind B gesproten, brengt de volgende klein-kinderen voort: als:
        
        
                
                Kalven uit het kleinkind A2, zijnde de klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a2 tot e2.
    Ao. 1706	het klein-kleinkind	a1
Ao. 1707	het klein-kleinkind	b1
Ao. 1708	het klein-kleinkind	c1
Ao. 1709	het klein-kleinkind	d1
Ao. 1710	het klein-kleinkind	e1
	Totaal	5

        
        Vervolgens brengt het eerste dezer klein-kleinkinderen a2 de volgende over-klein-kleinkinderen voort; als :
        
        
                
                Kalven uit het klein- kleinkind a2, zijnde over klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 2 tot c 2.
    Ao. 1708	het over-klein-kleinkind	a 2
Ao. 1709	het over-klein-kleinkind	b2
Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	c2
	Totaal	3

        


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Nog brengt het tweede dezer klein-kleinkinderen b2 de volgende over-klein-kleinkinderen voort; als:
    
    
            
            Kalven uit het klein-kleinkind b2, zijnde over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend d2 en e 2.
    Ao. 1709	het over-klein-kleinkind	d2
Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	e2
	Totaal	2

    
    Ook brengt het derde dezer klein-kinderen c2 een over-klein-kleinkind voor, namelijk:
    
  
            
            Kalf uit het klein-kleinkind c2, zijnde een over-klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend f2.
    Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	f2
	Totaal	1

    
    Eindelijk nog brengt het over klein-kleinkind a2, een bed-over-klein-kleinkind voort, namelijk:
    
  
            
            Kalf uit het over-klein-kleinkind a 2, zijnde een bed-over-klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend a 2.
    Ao. 1710	het bed-over-klein-kleinkind	a 2.
	Totaal	1

    


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde aldus het Totaal der klein-klein-, over klein-klein- en bed over-klein kleinkinderen, uit het eerste kleinkind A 2, der Moederkoe, gesproten uit het tweede eigen kind B, als volgt:

    Totaal van alle de klein-klein-, over-klein-klein- en bed-over - klein-kleinkinderen van het eerste kleinkind A 2, gesproten uit het tweede eigen kind B.{Klein-kleinkinderen	5
{Over - klein-kleinkinderen	6
{Bed over - klein-kleinkinderen	1
	_____
{Totaal	12

Het tweede kleinkind B 2, in 1705 uit het tweede eigen kind B gesproten, brengt de volgende klein-kleinkinderen voort, als:

Kalven uit het kleinkind B 2, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend f 2 tot i 2.
    {Ao. 1707	het klein-kleinkind	f 2
{1708	het klein-kleinkind	g 2
{1709	het klein-kleinkind	h 2
{1710	het klein-kleinkind	i 2
{		__________
{	Totaal	4


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het eerste dezer klein-kleinkinderen f 2, komen de volgende over-klein-kleinkinderen voort, als:

Kalven uit het klein-kleinkind f 2, zijnde over klein kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend g 2 en h 2
    {A. 1709	het over-klein-kleinkind	g 2
{1710	het over-klein-kleinkind	h 2
{		__________
{	Totaal	2

Uit het tweede dezer klein-kleinkinderen g 2, komt voort een over-klein-kleinkind, namelijk:

Kalf uit het klein-kleinkind g 2, zijnde mede een over-klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend i 2.
    {Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	12
{		__________
{	Totaal	1

Zijnde aldus het totaal der klein-klein- en over-klein-kleinkinderen uit het tweede kleinkind B 2 der Moederkoe, gesproten uit het tweede eigen kind B, als volgt:

Totaal van alle de klein-klein- en over-klein-kleinkinderen van het tweede kleinkind B 2, gesproten uit het tweede eigen kind B.
    {Klein-kleinkinderen	4
{Over-klein-kleinkinderen	3
{	_____
{Totaal	7


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde kleinkind C 2, in 1706 uit het tweede eigen kind B gesproten, brengt voort de volgende klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het kleinkind C 2, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend k 2 tot m 2.
    {Ao. 1708	het klein-kleinkind	k 2
{1709	het klein-kleinkind	l 2
{1710	het klein-kleinkind	m 2
{		__________
{	Totaal	3

Uit het eerste dezer klein-kleinkinderen k 2, komt een over-klein-kleinkind voort, namelijk:

Kalf uit het klein-kleinkind k 2, zijnde een over-klein kleinkind van de Moederkoe, en geteekend k 2.
    {Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	k 2
{		__________
{	Totaal	1

Zijnde aldus het Totaal der klein-klein- en over-klein-kleinkinderen van het derde kleinkind C 2 van de Moederkoe, gesproten uit het tweede eigen kind B, als volgt:

Totaal der klein klein- en over-klein-kleinkinderen van het derde kleinkind C 2, gesproten uit het tweede eigen kind B.
    {Klein-kleinkinderen	3
{Over-klein-kleinkind	1
{	_____
{Totaal	4


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde kleinkind D 2, in 1707 uit het tweede eigen kind B gesproten, brengt voort de volgende klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het kleinkind D 2, zijn de klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend n 2 en o 2, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het vierde kleinkind D 2, gesproten uit het tweede eigen kind B.
    {Ao. 1709	het klein-kleinkind	n 2
{1710	het klein-kleinkind	o 2
{		__________
{	Totaal	2

Voorts brengt het vijfde kleinkind E 2, geboren in 1708 uit het tweede eigen kind B, niet meer voort dan een klein-kleinkind; namelijk:

Kalf uit het kleinkind E 2, zijnde een klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend p 2, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het vijfde kleinkind E 2, gesproten uit het tweede eigen kind B.
    {Ao. 1710	het klein-kleinkind	p 2
{		__________
{	Totaal	1


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kleinkind F 2.	{Het zesde kleinkind F 2, geboren in 1709 uit het tweede eigen kind B, kan niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Pinkvaars.

Het kleinkind G 2.	{Het zevende kleinkind G 2, geboren in 1710 uit het tweede eigen kind B, kan insgelijks niet als kalvende berekend worden, als zijnde Ao. 1710 Kalf of Schot-Kalf.

Dit alles nu wederom tot een totaal overgebragt, dan heeft het tweede eigen kind der Moederkoe van Ao. 1704 tot 1710 voortgebragt:
de kleinkinderen van A 2 tot G 2, is	7
en deze van Ao. 1706 tot 1710 de klein-kleinkinderen van a 2 tot p 2, is	15
en deze van Ao. 1708 tot 1710 de over-klein-kleinkinderen van a 2 tot k 2, is	10
en deze in Ao. 1710 een bed-over-klein-kleinkind a 2, is	1
	_____
Totaal	33

en dus in het geheel 21 minder als van het eigen kind A, waarvan het getal was 54.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. Optelling der kalven uit het derde kalf der moederkoe.

Dit derde Kalf, C, der Moederkoe, zijnde een zwarte witkop, Vaars geworden zijnde, kalft voor het eerst in 1705, en brengt voort de volgende Kalven, kleinkinderen der Moederkoe, als:

Kalven uit het derde Kalf of kind C, zijnde kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend A 3 tot F 3.
    {Anno 1705	het kleinkind	A 3
{1706	het kleinkind	B 3
{1707	het kleinkind	C 3
{1708	het kleinkind	D 3
{1709	het kleinkind	E 3
{1710	het kleinkind	F 3
{		__________
{	Totaal	6

Dus een minder als die van het tweede eigen kind der Moederkoe, welker getal was 7.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste kleinkind A 3, in 1705 uit het derde eigen kind C gesproten, brengt de volgende klein-kinderen voort, als:

Kalven uit het kleinkind A 3, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 3 tot d 3.
    {Ao. 1707	het klein-kleinkind	a 3
{1708	het klein-kleinkind	b 3
{1709	het klein-kleinkind	c 3
{1710	het klein-kleinkind	d 3
{		__________
{	Totaal	4

Vervolgens brengt het eerste dezer klein-kleinkinderen a 3 de volgende over-klein -kleinkinderen voort; als:

Kalven uit het klein-kleinkind a3, zijnde over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 3 en b 3.
    {Ao. 1709	het over klein-kleinkind	a 3
{1710	het over klein-kleinkind	b 3
{		__________
{	Totaal	2


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Nog brengt het tweede dezer klein-kleinkinderen b 3. het volgende over-klein-kleinkind voort: namelijk:
    
    
            
            Kalf uit het klein-kleinkind b 3, zijnde een over-klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend c 3.
    Ao. 1710	het over-klein-kleinkind	c 3
	Totaal	1

    
    Zijnde aldus het totaal van klein-klein- en over-klein-kleinkinderen van het eerste kleinkind, A3, der Moederkoe, gesproten uit het derde eigen kind C, als volgt:
    
    
            
            Totaal van alle de klein-klein- en over-klein-kleinkinderen van het eerste kleinkind A 3. gesproten uit het derde eigen kind C
    Klein-kleinkinderen	4
Over-klein-kleinkinderen	3
Totaal	7

    


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede kleinkind B 3, in 1706 uit het derde eigen kind C gesproten, brengt de volgende klein-kleinkinderen voort, als:

Kalven uit het kleinkind B 3, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend e 3 tot g 3.
    {Ao. 1708	het klein-kleinkind	e 3
{1709	het klein-kleinkind	f 3
{1710	het klein-kleinkind	g 3
{		__________
{	Totaal	3

Uit het eerste dezer klein-kleinkinderen e 3, komt voort een over-klein-kleinkind, namelijk:

Kalf uit het klein-kleinkind e 3, zijnde een over-klein kleinkind van de Moederkoe, en geteekend d 3.
    {Ao. 1710	het over-klein kleinkind	d 3
{		__________
{	Totaal	1


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde aldus et Totaal der klein-klein- en over-klein-kleinkinderen van het tweede kleinkind B 3, der Moederkoe, gesproten uit het derde eigen kind C, als volgt:

Totaal van alle de klein- klein- en over-klein-klein-kinderen van het tweede kleinkind B 3, gesproten uit het derde eigen kind C.
    {Klein-kleinkinderen	3
{Over-klein-kleinkinderen	1
{	_____
{Totaal	4

Het derde kleinkind C 3, in 1707 uit het derde eigen kind C gesproten, brengt voort de volgende klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het kleinkind C 3, zijnde klein-klein-kinderen van de Moederkoe, en geteekend h 3 en i 3, zijnde dit teffens het Totaal der klein-kleinkinderen van het derde kleinkind C 3, gesproten uit het derde eigen kind C.
    {Ao. 1709	het klein-kleinkind	h 3
{1710	het klein-kleinkind	i 3
{		__________
{	Totaal	2


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vierde kleinkind D 3, in 1708 uit het derde eigen kind C gesproten, brengt een klein-kleinkind voort, namelijk:

Kalf uit het kleinkind D 3, zijnde een klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend k 3, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het vierde kleinkind D 3, gesproten uit het derde eigen kind C.
    {Ao. 1710	het klein-kleinkind	k 3
{		__________
{	Totaal	1

Het kleinkind E 3.	{Het vijfde kleinkind E 3, geboren in 1709 uit het derde eigen kind C, kan niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Pinkvaars.

Het kleinkind F 3.	{Het zesde kleinkind F 3, geboren in 1710 uit het derde eigen kind C, kan insgelijks niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Kalf of Schot-Kalf.


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles nu wederom, als voren, tot een totaal overgebragt, dan heeft het derde eigen kind der Moederkoe van Ao. 1705 tot 1710 voortgebragt:
de kleinkinderen van A 3 tot F 3, is	6
en deze van Ao 1707 tot 1710 de klein-kleinkinderen van a 3 tot k 3, is	10
en deze in Ao 1709 en 1710 de over - klein-kleinkinderen van a 3 tot d 3, is	4
	_____
Totaal	20

en dus in het geheel 13 minder als van het eigen kind B, waarvan het getal was 33.



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. Optelling der kalven uit het vierde kalf der moederkoe.

Dit vierde Kalf, D, der Moederkoe, zijnde een wit laken, Vaars geworden zijnde, kalft voor het eerst in 1706, en brengt voort de volgende Kalven, kleinkinderen der Moederkoe, als:

Kalven uit het vierde Kalf of kind D, zijnde kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend A 4 tot E 4
    {Anno 1706	het kleinkind	A 4
{1707	het kleinkind	B 4
{1708	het kleinkind	C 4
{1709	het kleinkind	D 4
{1710	het kleinkind	E 4
{		__________
{	Totaal	5

Dus een minder als die van het derde eigen kind der Moederkoe, welker getal was 6.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste kleinkind A 4, 1706 uit het vierde eigen kind D gesproten, brengt de volgende klein-kleinkinderen voort, als:

Kalven uit het kleinkind A 4, zijnde klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend a 4 tot c 4.
    {Ao. 1708	het klein-kleinkind	a 4
{1709	het klein - kleinkind	b 4
{1710	het klein-kleinkind	c 4
{		__________
{	Totaal	3

Vervolgens brengt het eerste dezer klein-kleinkinderen a 4 een over - klein-kleinkind voort; namêlijk:

Kalf uit het klein-kleinkind a 4, zijnde een over-klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend, a 4
    {Ao 1710	het over-klein-kleinkind	a 4
{		__________
{	Totaal	1


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde aldus het totaal der klein-klein- en over-klein-kleinkinderen van het eerste kleinkind, A4, der Moederkoe, gesproten uit het vierde eigen kind D, als volgt:

Totaal van alle de klein-klein- en over-klein-kleinkinderen, van het eerste klein-klein kind A 4, gesproten uit het vierde eigen kind D.
    {Klein-kleinkinderen	3
{Over - klein-kleinkind	1
{	_____
{Totaal	4

Het tweede kleinkind B 4, in 1707 uit het vierde eigen kind D gesproten, brengt voort de volgende, klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het kleinkind B 4, zijn de klein-kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend d 4 en e 4, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het tweedekleinkind B 4, gesproten uit het vierde eigen kind D.
    {A o 1709	het klein-kleinkind	d 4
{1710	het klein-kleinkind	e 4
{		___________
{	Totaal	2


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts brengt het derde kleinkind C 4, geboren in 1708 uit het vierde eigen kind D, niet meer voort dan een klein-kleinkind; namelijk:

Kalf uit het kleinkind C 4, zijnde een klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend f 4, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het derde kleinkind C 4, gesproten uit het vierde eigen kind D.
    {Ao 1710	het klein-kleinkind	f 4
{		__________
{	Totaal	1

Het kleinkind D 4.	{Het vierde kleinkind D 4, geboren in 1709 uit het vierde eigen kind D, kan niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Pinkvaars.

Het kleinkind E 4.	{Het vijfde kleinkind E 4, geboren in 1710 uit het vierde eigen kind D, kan insgelijks niet als kalvende berekend worden, als zijn de Ao 1710 Kalf of Schot-Kalf.


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles nu wederom, als voren, tot een totaal overgebragt, dan heeft het vierde eigen kind der Moederkoe van Ao. 1706 tot 1710 voortgebragt:
de kleinkinderen van A 4 tot E 4, is	5
en deze van Ao. 1708 tot 1710 de klein-klein-kinderen van a 4 tot f 4, is	6
en deze in Ao. 1710 een over - klein-kleinkind a 4, is	1
	_____
Totaal	12

en dus in het geheel 8 minder als van het eigenkind C, waar van het getal was 20.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}



E. Optelling der kalven uit het vijfde kalf der moederkoe.

Dit vijfde Kalf, E, der Moederkoe, zijnde een zwart tijgerbond, Vaars geworden zijnde, kalft voor het eerst in 1707, en brengt voort de volgende Kalven, kleinkinderen der Moederkoe, als:

Kalven uit het vijfde Kalf of kind E, zijnde kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend A 5 tot D 5.
    {Anno 1707	het kleinkind	A 5
{1708	het kleinkind	B 5
{1709	het kleinkind	C 5
{1710	het kleinkind	D 5
{		__________
{	Totaal	4

Dus een minder als het vierde kind der Moederkoe, welker getal was 5.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste kleinkind A 5, in 1707 uit het vijfde eigen kind E gesproten, brengt voort de volgende klein-kleinkinderen, als:

Kalven uit het kleinkind A 5, zijnde klein - klein-kinderen van de Moederkoe, en geteekend a 5 en b 5, zijnde dit teffens het Totaal der klein-kleinkinderen van het eerste kleinkind A 5, gesproten uit het vijfde eigen kind E.
    {Ao. 1709	het klein-kleinkind	a 5
{1710	het klein-kleinkind	b 5
{		__________
{	Totaal	2

Het tweede kleinkind B 5, in 1708 uit het vijfde eigen kind E gesproten, brengt een klein-kleinkind voort, namelijk:

Kalf uit het kleinkind B 5, zijnde een klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend c 5, zijnde dit teffens het totaal der klein-kleinkinderen van het tweede kleinkind B 5, gesproten uit het vijfde eigen kind E.
    {Ao. 1710	het klein-kleinkind	c5
{		__________
{	Totaal	1


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kleinkind C 5.	{Het derde kleinkind C 5, geboren in 1709 uit het vijfje eigen kind E, kan niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Pinkvaars.

Het kleinkind D 5.	{Het vierde kleinkind D 5, geboren in 1710 uit het vijfde eigen kind E, kan insgelijks niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Kalf of Schot-Kalf.

Dit alles, als voren, wederom tot een totaal overgebragt, dan heeft het vijfde eigen kind der Moederkoe van Ao. 1707 tot 1710 voortgebragt:
de kleinkinderen van A 5 tot D 5, is	4
en deze in 1709 en 1710 de klein-kleinkinderen van a 5 tot c 5, is	3
	_____
Totaal	7

en dus in het geheel 5 minder dan van het eigen kind D, waarvan het getal was 12.



{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

F. Optelling der kalven uit het zesde kalf der moederkoe.

Dit zesde Kalf, F, der Moederkoe, zijnde een muisvaal of beis, Vaars geworden zijnde, kalft voor het eerst in 17 8, en brengt voort de volgende Kalven, kleinkinderen der Moederkoe, als:

Kalven uit het zesde Kalf of kind F, zijnde kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend A 6 tot C 6.
    {Anno 1708	het kleinkind	A
{1709	het kleinkind	B 6
{1710	het kleinkind	C 6
		__________
	Totaal	3

Dus een minder als het vijfde eigen kind der Moederkoe, welker getal was 4.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste kleinkind A 6, in 1708 uit het zesde eigen kind F gesproten, brengt een klein-kleinkind voort, namelijk:

Kalf uit het kleinkind A 6, zijnde een klein-kleinkind van de Moederkoe, en geteekend a 6, zijnde dit teffens het totaal der klein kleinkinderen van het eerste kleinkind A 6, gesproten uit het zesde eigen kind F.
    {Ao. 1710	het klein-kleinkind	a 6
{		__________
{	Totaal	1

Het kleinkind B 6.	{Het tweede kleinkind B 6, geboren in 1709 uit het zesde eigen kind F, kan niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Pinkvaars.

Het kleinkind C 6.	{Het derde kleinkind C 6, geboren in 1710 uit het zesde eigen kind F, kan insgelijks niet als kalvende gerekend worden, als zijnde Ao. 1710 Kalf of Schotkalf.


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit wederom tot een totaal overgebragt, dan heeft het zesde eigen kind der Moederkoe van Ao. 1708 tot 1710 voortgebragt:
de kleinkinderen A 6 tot C 6, is	3
en deze in 1710 het klein-kleinkind a 6, is	1
	_____
Totaal	4

en dus in het geheet 3 minder als van het eigen kind E, waar van het getal was 7.


G. Optelling der kalven uit het zevende kalf der moederkoe.

Dit zevende Kalf, G, der Moederkoe, zijnde een zwart laken met witte kop en poten, Vaars geworden zijnde, kalft voor het eerst in 1709, en brengt voort de volgende Kalven, kleinkinderen der Moederkoe, als:

Kalven uit het zevende kalf of kind G, zijnde kleinkinderen van de Moederkoe, en geteekend A 7, en B 7, zijnde dit teffens het totaal der kleinkinderen, gesproten uit het eigen kind G.
    {Anno 1709	Het kleinkind	A 7
{		
1710	Het kleinkind	B 7
{		__________
{	Totaal	2


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze kleinkinderen kunnen niet als kalvende gerekend worden, als zijnde het kleinkind A 7, in Ao. 1710. Pinkvaars, en het kleinkind B 7, in Ao. 1710 Kalf of Schotkalf.

Het zevende eigen kind der Moederkoe heeft derhalven in Ao. 1709 en 1710 niet meer voortgebragt als 2 kleinkinderen, en dus 1 minder als het eigen kind F, welker getal was 3.


H. Optelling der kalven uit het achtste kalf der moederkoe.

Dit achtste Kalf, H, der Moederkoe, zijnde een blaauw bont, kalft voor het eerst in 1710, en brengt het volgende Kalf voort, zijnde een kleinkind van de Moederkoe, namelijk:

Kalf uit het achtste Kalf of kind H, zijnde een kleinkind van de Moederkoe, en geteekend A 8, zijnde dit teffens het totaal der kleinkinderen, gesproten uit het eigen kind H.
    {Anno 1710	het kleinkind	A 8
{		__________
{	Totaal	1


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kleinkind kan niet als kalvende gerekend worden, als zijnde in Ao. 1710 Kalf of Schotkalf.
Het achtste eigen kind der Moederkoe heeft derhalven in Ao. 1710 niet meer voortgebragt dan een kleinkind, en dus weder 1 minder als het eigen kind G, welker getal was 2.


I.

Het eigen kind I der Moederkoe.	{Het negende Kalf, I, der Moederkoe, zijnde mengelbont van hoot en grijs zwart, komt van de Moederkoe voort in Ao. 1709, en brengt, binnen den kring van onze berekening, geen Kalven voort, als zijnde in Ao. 1710 Pinkvaars.



K.

Het eigen kind K der Moederkoe.	{Het tiende Kalf, K, der Moederkoe, zijnde rood mengelbont, komt van de Moederkoe voort in Ao. 1710, en brengt, insgelijks binnen den kring van onze berekening, geen Kalven voort, als zijnde in Ao. 1710 Kalf of Schotkalf.


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus heeft den Boer uit de Moederkoe in Anno 1710 de volgende geslacht-opklimming:
Eigen kinderen	10
Kleinkinderen	36
Klein-kleinkinderen	56
Over - klein-kleinkinderen	35
Bed -over-klein-kleinkinderen	6
	_____
	is dus 143 Beesten.

Waarvan de Moederkoe is Moeder, Grootmoeder, Over-grootmoeder, Over-over-grootmoeder en Bed-over-over-grootmoeder. - Dit nu overgebragt op de ouderdom der Koeijen, dan heeft den Boer uit de Moederkoe de volgende Koeijen, die in 1710 den volgenden ouderdom hebben:

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

1	Negenjarige Koe, of die in zijn tiende jaar is, als zijnde geboren Ao. 1701.
1	Achtjarige Koe, of die in zijn negende jaar is, als zijnde geboren Ao. 1702.
2	Zevenjarige Koeijen, of die in hun achtste jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1703
3	Zesjarige Koeijen, of die in hun zevende jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1704.
5	Vijfjarige Koeijen, of die in hun zesde jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1705.
8	Vierjarige Koeijen, of die in hun vijfde jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1706.
13	Driejarige Koeijen, of die in hun vierde jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1707.
21	Tweejarige Koeijen, of die in hun derde jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1708.
34	Eenjarige Vaarzen, of die in hun tweede jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1709.
55	Kalven, die in hun eerste jaar zijn, als zijnde geboren Ao. 1710.
_____	
Tot. 143	Beesten.

Waarvan zijn, in Ao. 1710:
Melkgevende Beesten, aan den uring	54
Vaarzen, of jonge Beesten, die kalven kunnen	34
Kalven	55
	_____
	143
Hierbij geteld de Moederkoe	1
is van een Boer in tien jaren voortgefokt	144 Beesten.


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Om nu dit alles, 't welk tot hier toe afzonderlijk in Tafelen is gebragt, tot eene algemeene Tafel te brengen, uit welke men met een opslag van het oog de toepassing op de geteekende Geslachtplaat kan zien, is het alhier de plaats, die geschikt is, om op een even groot plan den uitleg van de Plaat en tevens de overbrenging op de reeds uitgewerkte Plans en Tafelen van geslacht tot geslacht te kunnen nagaan.
Generale Tafel.Na dat wij dan door alle de kruissingen der familie-geledingen getreden zijn, en van kind tot kindskind, klein-kleinkind, over-klein-kleinkind en bed -over-klein-kleinkind alles onderscheidenlijk hebben voorgesteld, hebben wij deze generale Tafel opgesteld, waarin het gansch beloop, dat hier boven afzonderlijk is betoogd, tot één Plan gebragt wordt, om, in vergelijking, met de de Geslachtplaat gebruikt te worden, en welke Tafel is verdeeld in een plan:

1.
Plan tot Recapitulatie op een generale Tafel.Hoeveel Kalven, het zij kinderen of kindskinderen, een Boer uit de Koe en uit elk zijner eigen kinderen heeft.

2.
Hoeveel Koeijen of Kalven de Boer van jaar tot jaar bezit.

3.
Het geheele totaal der Beesten, welke in de tien jaren zijn voortgebragt, alsmede in het bijzonder het getal der eigen kinderen, kleinkinderen, klein-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleinkinderen, het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.over-klein-kleinkinderen en bed -over-klein-kleinkinderen van de Moederkoe, op het einde der tien jaren.


Eindelijk zullen wij nu nog de berekening laten volgen, hoevele Melkgevende Koeijen of Mestkalven, Stieren of Ossen men kan voortfokken, voorondersteld dat eene Koe het eene jaar een Kuis- en het andere jaar een Stierkalf voortbrengt; want dit behoort ons ook hier niet te ontsnappen, om dat wij de mogelijkheid van het een tegens het ander stellende, rekenen, dat, zoo een Boer gedurende het tijdperk van Ao. 1701 tot in 1710, zonder de Moederkoe er bij te rekenen, heeft voortgefokt 143 Beesten, en elk dezer Beesten is het eene jaar een Kuiskalf, en het ander jaar een Stierkalf, dan heeft hij in die tien jaren:
72	Kuiskalven, en
71	Stierkalven.
_____	
Totaal 143	Beesten.

Maar nu houdt den Boer volgens gewoonte de Kuiskalven aan, en heeft dus in tien jaren 72 Beesten, die of melk geven of kalven kunnen, te weten: 72 Kuizen, en 71 Stierkalven, die, of Kalf of Mestkalf, of Stier of Os zijn.

{==*31==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
       	
   ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*32==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Onder alle deze Beesten heeft hij in Ao. 1710 van de Kuiskalven:
Melkgevende Beesten aan den uring	27
Jonge Beesten, die kalven kunnen	17
Kalven	28
Totaal	_____ 72

En van de Stierkalven, voorondersteld, dat dezelve tot Ossen gelubt zijnde, vetgeweid en overgehouden worden:
Ossen	44
Nugtere Kalven	27
Totaal	_____ 71
	_____
is wederom	143
Hierbij gerekend de Moederkoe	1
	_____
is te zamen het geheele te voren opgegeven totaal van	144 Beesten.

Als men nu met bedaarde opmerking deze verbazende opklimming nagaat; en men wilde dezelve nog verder uitbreiden, dan zoude men eerst verstomd staan over de sterke verme-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigvuldiging het rundvee.
 

I. Afd. II. Hoofdst.der Koeijen, welke in eens Menschen leeftijd, of in die van een Landman, (welke men op 70 of 80 jaren rekenen kan,) plaats kan hebben; ja men zoude zich zoo niet verwonderen, hoe het mogelijk zij, dat na de verschrikkelijkste woede der Veepest, de ontzaggelijke consumpte van Slagtvee voor den oorlog en scheepvaart, behalven nog tot het dagelijksch onderhoud voor het Menschelijk geslacht, dat, zeg ik, in korte jaren, de overvloed van Rundvee, hoe ook verminderd, wederom zoo spoedig zoo groot wordt. De Heer g. brender à brandis, wiens kunde bekend is, met wien ik over deze berekeningen geraadpleegd heb, en welke de mijne heeft goedgekeurd, heeft mij uit vermaak eene Tafel van 25 jaren medegedeeld, welke op dezelfde manier als onze Tafel, van tien jaren, berekend is. Deze Tafel is gesteld in drie kolommen, waar van de eerste de jaargetallen van 1 tot 25 aanduidt: de tweede die der voorttelende Koeijen, die in elk jaar aanwezig, en de derde die der Kalven, welke in elk jaar geboren zijn; voorts is daar bij berekend de Moederkoe van alle de in 25 jaren uit haar voortgeteelde Runderen. Wij laten deze Tafel hier dus volgen:


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Tafel van de voortteling eener koe in 25 jaren.

Jaren.	Koeijen.	Kalveren.
1		1
Progressie Tafel van 25 jaren.2		1
3	1	2
4	2	3
5	4	5
6	7	8
7	12	13
8	20	21
9	33	34
10	54	55
11	88	89
12	143	144
13	235	233
14	376	377
15	609	610
16	986	987
17	1596	1597
18	2583	2584
19	4180	4181
20	6764	6765
21	10945	10946
22	17710	17711
23	28656	28657
24	46367	46368
25	75024	75025
	Hierbij de Moederkoe	1
		_________________
		Komen in 25 Jaren 196418 Beesten.

Vergelijking met de Veepest.Men neme nu deze Tafel eens op, in vergelijking van de zwaarste Sterfte onder


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.het Vee, dan zal men gemakkelijk begrijpen, hoe die ontzaggelijke vernieling onder het Rundvee, in korte jaren wederom hersteld is. Men heeft berekend dat Anno 1744 tot 1745 in Vriesland aan de Veepest zijn gestorven:
	64596	Koeijen.
	20248	Vaarzen of Stieren.
	24753	Hokkelingen of Kalven.
	______	______
Totaal	109597	Beesten.

Maar volgens opgave in de Noorderkwartieren, bedroeg het getal der Beesten in West-vriesland aan de Veepest gestorven:
		54344	Beesten.
gezond	gebleven	15366	
	gebeterd	7923	
	______	______	
is een Totaal van 77633 Beesten, zoo dood als levendig (*).			

Maar nu- waren:
gezond	gebleven	15366	Beesten.
	gebeterd	7923	
	_____	_____	
	Totaal	23289	Beesten.


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Als men nu dit getal eens overbrengt, bij vergelijking op onze berekening, hoe veel eene Koe in tien jaren, en volgens den Heer brender à brandis, in 25 jaren kan voortbrengen, dan zal men zonneklaar overtuigd worden, dat de alwijze schikking der Voorzienigheid, in dezen altoos de natuurstaat der wezens in eene onoverschreedbaar perk van bestaanbaarheid houdt, wanneer men ook onze stelling en manier van opgave, overbrengt op de berekeningen van 's Lands inkomsten, naar het Horengeld, en eene Kalfkoe voor een, twee Vaarzen ook voor eene Koe, en vervolgens vier Hokkelingkalven mede voor eene Koe berekend, dan zoude men in Ao. 1745. in Westvriesland of het Noorderkwartier hebben kunnen tellen 58850 Beesten. Indien men nu dit getal in rang van voorting, op de twee jaar, van kalskoe, van kind, kleinkind, klein-kleinkind, over-klein-kleinkind en bed-over-klein-kleinkind, van Ao 1745. af, benevens de berekening der tot in Ao 1750. en later voortdurende Sterfte konde weten, dat mogelijk, doch niet te min, voor ons althans, moeijelijk is, doch 't geen ook als nog gespaard kan worden tot nadere gelegenheid, dan zoude in 25 tot 50 jaren tijd, bij voorb. van 1745 tot 1794. het vierde- of achtste gedeelte van al dit Vee, (voorondersteld dat zij van tien tot tien jaren werden aangehouden naar de mogelijkheid van ons Plan,) als nog in gansch Westvriesland, en zoo ook in Holland, Vriesland, Groningen en andere Provintien, niet


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.kunnen geborgen worden, en de Mensch zelf niet kunnen bestaan. Uit dit staaltje meen ik nu den Lezer een begrip van dit gewigtig gedeelte der voortplanting van het Rundvee, in de meest mogelijkste verstaan. baarheid voor den Landman, te hebben voorgesteld. Bij onze Verhandeling over de Veepest zelve, zal dit onderwerp, ten aanzien der berekening van gebeterd en ongebeterd Vee, uitvoeriger verhandeld worden. Achtervolgend dit zelve groote stelsel, zoude men dit stuk zeer verre kunnen uitbreiden, indien wij geloofwaardige Lijsten konden bekomen, hoe veel melk, boter, kaas, mestkalven enz. op eene Boerderij van 144 Beesten, of de helft daarvan, slechts in tien jaren door de Boer verkreegen werd; want het is niet zeer zeldzaam in Holland en Vriesland Boeren te vinden, die meer dan zeventig zoo melkgevende Koeijen, als Vaarzen, Hokkelingen, Pinken en Kalven bezitten, indien men, zeg ik nog eens, dit tot een facit of beraming wilde brengen, dan zoude men eerst zien, welk een rijkdom Holland, Vriesland, Westvriesland, Groningen en Ommelanden, in één woord, de Vereenigde Nederlanden, alleen in Rundvee bezitten! Tot een staaltje ten bewijze dient hier bij, hoe ook nog in deze Eeuw, in 1801, na het leveren van zoo veel Slagtvee bij de voortzetting des oorlogs, welke vooral in Noord-Holland gewoed had, in dat Gewest nog in de voornaamste Ste-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
den het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.is ter Markt gebragt en ter Wage gewogen de volgende ponden Kaas:
Alkmaar	6,660,631 ℔
Hoorn	4,231,688
Purmerende	3,359,548
Medenblik	1,368,235
Edam	1,060,445
Enkhuizen	1,213,900
	_______________
	Totaal 17,894,447 ℔

Dit staaltje, waar van men de oorspronkelijke opgave van maand tot maand in het gemelde jaar 1801 vindt in het zoo belangrijk Magazijn van Vaderlandschen Landbouw van den Heer jan kops, I.D.I. St. bl 110, bevestigt dus ontegenzeggelijk, dat als nog aan deze Landen den voorrang boven alle uitheemschen toekomt, te meer, daar men er de ponden Boter, als ook de Melk, nog daarenboven bij berekenen kan; en dat nog maar in een gedeelte eener Provintie, hoe veel aanmerkelijker zoude men dit dan in dit geheele Gewest bevinden! Hieruit behoorde men te erkennen, hoe veel achting men aan een braaf Landheer, Havezater en Boerman verschuldigd is. Guiciardijn, een Italiaan, beroemd door zijne naauwkeurige beschrijving der Nederlanden verhaalde als iets merkwaardig, dat in het Distrikt van Assendelft, eene vermaarde Heerlijkheid in Noord-Holland, gevonden wierden 4000 Koeijen, die, winter en zomer door een gerekend, daags 8000 stopen melk


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.gaven. Dit zelve teekend ook zoeteboom aan, in zijne Zaanlandsche Arkadia, II. D. pag. 82. Scaliger, hadrianus junius, ulijsses aldrovandus en vele andere Schrijvers van gezag, spreken met eerbied hier van, en geven eenparig den voorrang in geheel Europa, aan Holland, bijzonder aan Noord-Holland en Vriesland, ja de waardij van dezen rijkdom, heeft men in voorige Eeuwen, buiten dat, erkend, door op sommige Gedenkpenningen de Hollandsche Koe te stempelen, als een voorbeeld van eene onuitputtelijke bron van welvaart. Men heeft deze zelfde Hollandsche Koe, zelfs ten tijde der wreede Spaansche Inquisitie, ten zinnebeeld genomen. Men verbeeldde dezelve alzoo, dat philips, Koning van Spanje, er op reed. Elizabeth, Koningin van Engeland, gaf haar gras en dukaten te eten. De Koning van Vrankrijk trok haar bij de staart en gaarde de ducaten op, welke zij van achteren loosde. De Kardinaal, de granvelle melkte haar, en Prins willem de eersten greep haar bij de horenen en ontrukte het Dier aan alle de bloedzuigers.
Meerder bijzonderheden zijn mij en velen onzer kundige Landzaten bekend; dan, wij slaan alle deze zinnebeeldige kundigheden liever over, om, zoo als men zegt, geene oude Koeijen uit de sloot te halen. Wij gaan dan dadelijk over tot de nadere beschrijving van het ras en soort der Koeijen.
Ten slotte evenwel willen wij onze Landgenooten mededeelen eene uitvoerige Tafel en

{==*33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*34==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Berekening van den tijd van 10 à 11 jaren, die op eene andere wijze dan de onze is ingerigt, en zeer zeker hier bij voegt; want daar wij bij vooronderstelling, dat en Kalfkoe en Stier, of zoo men kan stellen, beide successivelijk Kuiskalven kunnen voort-brengen en voorttelen, het zij dan uit een of meerder Koeijen, of ook wel dat de Stier zijne eigen kinders bespringt, en dus in onze Tafel speculatief is gesteld, dat het alle Kuiskalven waren; dan, daar de evenredigheid in de geboorte der Sexe gewoonlijk anders berekend wordt, zoo heeft mijn zeer kundigen en volijverigen vriend brender à brandis, Tafel van brender à brandis.mij, behalven de vorige op bladz. 141 gestelde, nog eene zeer uitvoerige Tafel medegedeeld, waarin hij berekend, dat de Moederkoe in het eene jaar eene Kuis en in het andere jaar een Stier voortbrengende, (dat zeker nader bij der Boeren berekening op Melkgevende of niet Melkgevende Beesten uitkomt,) en dienvolgens de Stierkalven op het totaal uitvallende, is het getal van Kuisjes, welke volgens deze berekening van brender à brandis in 10 jaren, en wel van 1 Januarij Ao. 1754, tot den laatsten December Ao. 1745 geboren worden, ook minder; maar men lette tevens daarop, dat de Heer brender met primo Januarij begint, en ook stelt, dat 1 Januarij 1754 een Kalf geboren zijnde, de Moederkoe in dat zelfde jaar ultimo December wederom een Kalf voortbrengt; dan verloopt de berekening van brender op 11 Beesten, Kalven van de Moederkoe, doordien hij nog een elfde Kalf in het


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.einde van het tiende jaar stelt: daarenboven is deze Tafel bepaalder naar de Algebraïsche stijl voor kundigen ingerigt: dit verschil, en zeker meerder anderen, zal een kundig rekenaar wel kunnen nagaan, doch het is moeijelijker voor een min kundigen. Ik wil er geene verschikking in maken, en deel dezelve om hare nuttige bespiegeling voor meer ervarenen, hiernevens oorspronkelijk mede, niet twijfelende of het zal den weetgierigen niet onaangenaam zijn, behalven dat hier ook op gevonden wordt zoo wel eene bespiegelende berekening van de soorten van Beesten elk in zijn ouderdom, als hoeveel voortteling den Boer jaarlijks uit zijne Koe heeft, of kan hebben, in soorten van Vee, Kruissing van Stier en Kalf om 't jaar.namelijk Kuiskalven, Stierkalven, eenjarige Hokkelingen, eenjarige Stieren tot Ossen, jarige Melkvaarzen, jarige Ossen, jarige Koeijen enz.; welke Tafel met een opslag van het oog, voor een kundigen, verstaanbaar genoeg is. Voor het overige, schoon deze Tafel in het montant merkelijk verschilt van de onze, is dezelve, gemerkt de Heer brender de kruissing van Stier en Kuiskalf anders voordraagt, evenwel op de onze over te brengen, waar door dan de Stieren veelal uitvallen, en, gelijk gezegd is, een elfde Kalf in het tiende jaar eene verandering veroorzaakt. Wij geven dus deze Tafel zoo als die origineel is, en willen die niet veranderen om hare ingewikkeldheid; vertrouwende als nog, dat de onze, met de daar bij gevoegde Geslachtplaat, schoon een-

{==*35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

voudiger, het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.niettemin vatbaarder voor den Landman zal zijn ingerigt.
Dan, daar ik nu dit hoofddeel der vermenigvuldiging van het Rundvee zou besluiten, en het werk ter persse stond gelegd Tafel van de Hoogleeraar v.d. palm.te worden, komt mij nog ter goeder ure in handen eene berekening over het getal van het Rundvee in de geheele Republiek der Vereenigde Nederlanden, opgesteld door den Hoogleeraar j.h. van der palm, als Lid van den Raad an Binnenlandsche Zaken der Bataafsche Republiek. Deze Tafel, die het kenmerk draagt van alle naauwkeurigheid, is voor ons onderwerp en voor mij van het grootste belang, en stelt mij in staat om daar van een nuttig gebruik te maken, door dezelve hier nevens mede te deelen, het geen ik zonder dat niet zoude hebben kunnen doen. Schoon ik bevorens wel gewenscht heb hier toe te geraken, was echter den toegang tot de finantiële papieren van den Staat, mitsgaders de tallijsten der Districten, voor mij, zonder bijzondere toestemming gesloten, en ik konde noch durfde hier niet in treden. Dan, nu was de Hoogleeraar van der palm gewettigd tot het inzien en verzamelen der getallen van het Rundvee in alle Districten der Republiek, met oogmerk om daar uit de finantiële calcule te vinden, tot den staat van het Fonds, opgerigt ingevolge Art. 11. der Publicatie van het Uitvoerend Bewind in dato den 26. December 1799. tot voorkoming en afwending der Runderpest. Deze Tafel,


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.geplaatst in het Magazijn der Vaderlandsche Landbouw (*), kan en behoort aldaar met erkentenis voor 's Mans volvaardigen ijver tot welzijn van den Lande gelezen te worden van elk, die den Land- en Veebouw hanteerd, om nut te trekken uit de publiciteit van dit belangrijk onderwerp. Wat de betrekking betreft, die wij er van op onze Tafelen maken, behoeft men geen breeden uitleg, nademaal de bepaling der getallen van het Rundvee, tot in het kleinste District, in elk Gewest of Provintie, zoo duidelijk gesteld is, dat zij allen uitleg onnoodig maakt. Het geen zamengenomen tot onze zaak behoort, is, dat, zoo men zich tot Holland alleen wil bepalen, dan zal, volgens de generale Recapitulatie, Holland, in getal van Vee, alle andere Provintien verre overtreffen, zijnde het getal van Runderen, boven en onder de twee jaren, 261028. Het hoogste daar na is Friesland, als zijnde het getal 148968, dus een aanmerkelijk verschil van 112060, welk verschil vervolgens ten opzigte der andere Gewesten dermate vermeerderd, dat Holland het geheel van elk der overige Provintien verre te boven gaat, en tegen de allerlaagste, namelijk Zeeland, welks getal is 27226 Beesten, een verschil maakt van 233802. Maar als men nu het getal der generale Recapitulatie van alle Districten te zamen


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.neemt, dan is het geheele Totaal 902526. Dit nu eens overgebragt op den staat van dit Rundvee, zijnde alle Runderen boven en onder de twee jaren oud, de eerste gevolge lijk veelal in de kracht der teel- of springtijd, en dus, volgens onze Tafelen, voorttelende Kalf-Vaarzen, en de anderen als aankomende. Als nu, herhaal ik, daar Gods goedheid de Veepest nog genadig afweert, eene Koe, naar onze optelling, zulk eene vermenigvuldiging in tien jaren, en naar de berekening van den Heer brender à brandis, in vijfentwintig jaren kan voortbrengen; hoe ontzaggelijk kan dan de vermenigvuldiging niet zijn van een getal van negen honderd en twee duizend vijf honderd en zesentwintig, dat eindelijk tot een schier onberekenbaar getal zou opklimmen, want als men, volgens de berekening van brender à brandis, stelt, dat vijf- en twintig jaren, 196418 Beesten, van eene Koe, kunnen voortkomen; welk en groot getal zoude dan wel door 261028 in het jaar 1801, in Holland, in het leven geweest zijnde Beesten, in een gelijk tijdperk kunnen voortgebragt worden? In hoe verre nu de Producten van het Vee, en de daar uit spruitende Inkomsten voor den Staat, en de gewone Belastingen en Boeten ter Finantie kunnen berekend worden, blijft voor hooger gezag. Nog eene aanmerking echter kan ik niet voorbij, ter opheldering en bevestiging van het geen ik wegens de evenredigheid der voortte-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.der Koeijen betoogd heb, namelijk het getal der jonggeborenen tegen dat der ouden en volwassenen. In de Tafel van den Hoogleeraar van der palm kan men zien dat het getal der Runderen boven de twee jarer merkelijk verschilt tegen dat van beneden de twee jaren, dat is, tusschen teelbare Vaarzen en Pinken en Kalven, als zijnde het eerste getal In Holland 198061, en het laatste 62967, zoo dat het eerste getal het laatste ruim tweemaal overtreft, en dus geene nagenoegzame evenredigheid tusschen jonggeborenen en volwassenen daarstelt, het geen men natuurlijk na genoeg gelijk zoude vinden, indien men van de Koeijen het juiste getal der geborenen konde weten, dewijl er zeer vele Kalveren nuchter geslagt, of vetgemest wordende, dood zijn, eer zij op de lijsten van onder de twee jaren geteld waren, of geteld konden worden, zoo als wij dit integendeel naar de Doopcedullen en Doopboeken van den Mensch weten kunnen; dan, daar men toch geene Doop- of Geboorteboeken der Koeijen of andere Dieren heeft, even zoo min als Doodlijsten, blijft het een en ander eene vermoedelijke beraming van nabijkomende zekerheid, die intusschen althans zeker tot bewijs strekt van welk een aanbelang de kennis der voortteling van het Rundvee in ons Vaderland kan gerekend worden: het geen ook alreeds in vroeger eeuwen bij de Staten des Lands is in acht genomen; want behalven dat zulk


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.eene finantiële beraming reeds in den tijd der Graaffelijke Regering heeft plaats gehad, zoo is dezelve na de Unie van de vrijgevogten Provintien Ao. 1583 bij de Staten berekend, toen men eene belasting gelegd heeft op het Belating op het Vee.Horenvee van vier en een halve stuiver per maand, van ieder Beest, drie jaren en daar boven oud; en van twee stuivers en vier penningen van ieder Beest, beneden de drie jaren oud; hetwelk naderhand wel verminderd wierd, doch in den jare 1625 weder verhoogd en verdubbeld tot zes en drie stuivers; waar uit blijkt, dat in dien tijd ook acht op de jaren en den ouderdom van het Vee geslagen is. Verdere berekeningen zouden er kunnen gevonden worden; dan, deze dingen, als behoorende tot het hoog gezag van 's Lands Finantien, zijn buiten mijne taak: allen kan dit al wederom mijnen Landzaten en ook den Uitheemschen tot een bewijs dienen, van welk een aanbelang het Rundvee voor het Vaderland is, en vooral, welk een onuitputbare rijkdom, welk eene schat voor de Finantien van Hollands Goud-tresoor, 't welk selfs in nood, wanneer de kwijnende Zeevaart en Koophandel verteerde, nog zulk eene toevlugt en waarborg voor ons zoo rijk in Vee gezegend Gewest zoude zijn, dat zij door geene uitheemschen ooit zoude kunnen verkracht worden, dan alleen door eene gansche uitroeijing van het Vee en van onze Landzaten zelven, maar ook tevens niet zonder hunne eigene Gewesten te berooven van de voor hun onontbeerlijke Hollandsche Kaas en Boter.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.Dat dan onze dankbaarheid aan den Gever van alles goeds zij toegewijd! Onze zorgen voor den Veebouw, de gave van vernuft onzer Landlieden, hun zoo bijzonder in het Veefokken eigen, niet worden uitgedoofd noch verdrukt! de liefde tot algemeen welzijn niet murmurere tegen de onderstanden van wettige en noodige belastingen, of andere noodwendigheden, die tot handhaving van onze Eendragt, Vrijheid en Godsdienst behooren, zoo dat de Oudsten en Edelste Staatsmannen en Oversten des Volks, hun aanzien en gezag, de Helden des Volks hunne heerlijkheid, de Krijgsknechten hunne bezoldigingen, en de Priesters hunne Tienden, met één woord, alle Beschermers van Landbouw, Veehandel, Zeevaart en Wetenschappen ook genot van onzen Hollandschen Veehandel hebben! Dit mijn hartewensch zijnde, besluit ik dit, en ga over tot het derde Hoofdstuk: waarin wij de verscheidenheden van het natuurlijk Ras, mitsgaders de bijzondere Nationale benamingen enz. zullen voordragen.




    
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste afdeeling.

Derde hoofdstuk.
Beschrijvende de Naams-verschillendheden der Koeijen, derzelver ras, kleuren, bont, soort van haren, kloekte en verdere bijzonderheden.

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.De benaming van eenen Stier, eene Koe, eenen Os, in het algemeen, die van een Rund of Runddier, wordt in verscheidene Talen en Spraken, verschillende uitgedrukt, naar den tongval of de beteekenis, die ieder Natie daar aan geeft; de Hebreeuwen, Israëliten en Joden, als de bij ons bekendste oudste volkeren, en vooral als wereldvermaarde Herders en Veehoeders, gelijk Hoofdstuk I. betoogt is, hadden al vroeg onderscheidene beteekenende Namen der Runderen; zoo noemden zij eenen Stief of Bul, Schoor; eenen Os of gelubden Stier, Alouph; eene Koe, Bakar; een Kalf, Egel. De Chaldeeuwen niet minder, of mogelijk ouder Volkeren, noemden eenen Bul of Stier, Thor of Tora; ook elders Prin of Schor; de Koe Torata; het Kalf Egela. De Arabieren, wier tongval onwedersprekelijk van de Chaldeeuwen afstamt, noemden den Stier Tour; de Koe Taura; het Kalf Egela, Parah of Par, jong Kalf. Uit


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.welke woorden blijkt, dat de benamingen der Hebreën en der Chaldeën, met de Arabieren nagenoeg overeenstemmen. Uit het volgende zal blijken, dat ook onder later Geslachten die zelfde naambetekenissen zijn overgenomen, alhoewel de tongvallen mogten verschillen: zoo komt althans het Grieksch nagenoeg aan het Latijnsch graecisme. In het Latijn, wordt de Stier genoemd Taurus; de Os Bos; de Koe Vacca, het Kalf Vitulus. - In de Fransche, Spaansche en Italiaansche of Portugeesche Talen, loopen de meeste benamingen op hetzelfde uit: dus noemt men in het Spaansch den Stier Toro of Burezio, den Os Bury, de Koe Vacca, het Kalf Ternera; misschien van tenera, teeder ontleend. In het Italiaansch heet de Stier insgelijks Toro, de Os Bue, de Koe Vacca, het Kalf Vitellio. De Franschen of oude Galliërs, noemen den Stier Tarreau, den Os Boeuf, de Koe Vache, het Kalf Veau, 't welk ook bij de Fransche Zwitsers schijnt overgenomen te zijn, alzoo zij een geheele streek Lands Païs de veaux, dat is, Kalverland, noemen. Alle deze namen komen na genoeg in den woordenklank met Taurus, Toro, Vacca, Bos, Boe enz. overeen; doch het schijnt dat die onder de bewoners der Duitsche Gewesten eene aanmerkelijke verandering ondergaan hebben, want in het Illirisch en Poolsch of Sarmatisch, heet een Runddier Wul of Wel. In het Hoogduitsch een Stier, Stier, Stour, Reitsch. De Dichters hebben dikwijls na hunne zinnelijkheid, denzelven genaamd Imaus, Cra-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
gus, het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Circus, Pariedris, ook somtijds toepasselijk op den Berg Taurus, Stierberg, enz. doch alle deze namen veranderen in dat zelfde Dier, wanneer het gelubt is, in Os; den Os Oxs, de Koe Kuh, Kuje; het Kalf Kalb. De Zweeden en Engelschen hebben de namen van Ko en Bul; de Russen Kua: en het geen zeldzaam is, de Deenen die van Noet; en dat nog zeldzamer is, in het uit alle Talen te zamengesteld verward Engelsch, wordt het Rundvee in 't gemeen: Horne Cate, en het Kalf Kukate genoemd. Ik vinde ook nog melding gemaakt, dat een Kalf bij de Hebreën Cal genaamd wierd, het geen men wil dat bij oude Duitschers en Nederduitschers, op een jong dier, dat in sterke krachten is, wierd toegepast, en veranderd in Calf, welk woord Calf bij omkeering onder de Belgen in Flac veranderd, een slap of teeder jong Dier bereekende. Ihre leidt het woord af van het Gallische galba, vet, geil enz.; Hebr. בלת. Hoe het evenwel met alle deze onderscheiden Benamingen gelegen zij; zeker is het boven dien, dat in allerlei soort van Talen, Spraken of Benamingen, de tongval en uitdrukking iets heeft, dat overeenkomstig is met het geluid of den aard van het Dier zelve: dit leidt over het algemeen geene tegenspraak; nademaal de Taalgeleerden het eens zijn, dat in de oudste bekende Spraken de benamingen der zaken overeenkomstig waren met de beteekenis of het gebruik der zaken, zoo dat zij nimmer aan eenig Dier of onderwerp eenen naam gaven, of het was overeenkomstig den aard van het-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve; het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.dus gaf en noemde adam, die als de eerste Dierenkenner voorkomt, elk Dier met eenen naam naar zijnen aard. De Hebreën, en in het vervolg de Chaideën, en alle Oostersche Volkeren, gaven aan hunne Kinderen, aan hunne Geslachten, aan hunne Richters en Vorsten, nimmer eenen naam zonder beteekenis, en dezelve had meest altoos op de omstandigheid, of geboorte, het bedrijf, of de gestalte, of den aard, van het onderwerp, eenige betrekking. Onder allen, dezen kwamen evenwel, ten aanzien der Dieren, de meesten voort uit den aard of het geluid der Dieren, dus komen alle de naamklanken der Koeijen, Ossen of Stieren, in alle Talen daarin overeen, dat zij meestal het geluid van het geloei, gebulk en geblaet der Koeijen en het gebrul der Stieren uitdrukken, naar de gelijkheid van den tongval, die de taal der Volkeren het naast aan die geluiden konde uitdrukken. Wij verklaren niet genoeg ervaren te zijn in de Oostersche Talen, om de geluiden of uitroepingen te verklaren, maar omtrent de Europesche meenen wij te kunnen bewijzen dat de naam van Koe, Kühe, Bo, Bos, Bureiro, Boef, Boeuf, allen van het bulkend geluid afkomstig zijn: als mede Bo, Boe, bu, bue; wordende de letter u in vele talen den klank van oë gegeven: bij voorbeeld, een Duitscher kan nooit de u uitspreken, dan op de klank oê. De geleerdste Professor en Duitsche Latinist zal zich bij ons aan zijn oê doen kennen, even als een doorletterd Nederlander aan zijn u. Dit is als een Sibboleth en


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Schibboleth onder deze Natien of Geslachten.
Niettemin is de klank van koe en boe dezelfde, en wordt, even gelijk de geluiden van andere dieren, onderkent; bij voorbeeld: van het Schaap naar het blaeten, het mekken der geiten, het hinneken en brieschen der Paarden; het knorren der Varkens, het kwaeken der Eenden, het kakelen der Hoenders en het quakkelen der Kwartels (*), en wat sterker is, de spraak der dieren zelfs, als van de Koekkoek, Kivit enz. is onderscheiden, en die van den Roerdomp, (in het Latijn Buteo) is, naar het geluid dat hij geeft, gelijk aan het bulken eener Koe; zoo dat, alle andere naams-oorzaken in andere talen daar latende, er geene andere in onze Hollandsche taal nationaal is af te leiden dan die van het boe, het geloei en geblaet der Runderen zelve, oorspronkelijk is, gelijk dit brullen, dat is: loeijen, bulken, blaeten van eene Koe in onze oud Duitsche tale hetzelfde is 't welk de Latijnen Boare, Boatus, Mugetus noemden. Zoo Ontstaat het Grieksche βους van βοω, loeijen, luid roepen. Met betrekking tot de benaming van Stier, of Ox in 't Hoogduitsch, of Os in 't Nederduitsch, zouden ook wel eenige bespiegelende afleidingen kunnen worden aangevoerd: dan, om dat die te ingewikkeld zouden worden, en te


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.veel ophouden, slaan wij dezelven liefst over: een eenige, doch die ik echter voor een beter geef, en ook voor niet meer dan eene voorstellende twijfeling opgeef, durf ik wagen hier bij te voegen, namelijk: daar wij Gissing van de Godin borarina.in het eerste Hoofdstuk reeds hebben aangevoerd, dat de ouden, en ook onze eerste Landbewoners, bijzondere Haardgoden hadden, die zij als Beschermers van hun Vee of Landbedrijf eerbiedigden, bijzonder de dea lactucinia, de Melkgodin, en daarenboven nog bekend is geweest zekere dea vetulina, welke eene Godin der Kalveren of der jeugdige vrolijkheid was, den Kalveren eigen; of er ook eenige letterverzetting of toegevendheid van de beteekenis, in den naam van dea borarina kan vallen, welk opschrift onlangs op een ouden steen tot Domburg in het Eiland Walcheren gevonden is, of dit niet op den zin zoude uitkomen van Bo, Boare, dat is het bulken der Koeijen, die ook daar uit dat van Bo, Boe, Boves, voor Ossen of Koeijen, bij de Meeste Volkeren hebben bekomen, en vervolgens op andere Personen of Haardgoden zijn overgebragt; althans een Ossenhoeder of Veebezorger droeg bij de Latijnen den naam van Boarius; en in dien zin zoude eene Ossenhoedster, Boarina genaamd kunnen worden; maar buiten dat is mij, door eenen Taalkundigen en in de schriften der oude ervarenen, eene aanmerking medegedeeld, te weten, of ten opzigte van het verbum of woord Borare en Borarina niet eene letterverandering dient opgemerkt te worden, om dat vele woor-


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}


den het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.in het Latijn met een V beginnen, die van Griekschen oorsprong zijn, en in die taal met een B beginnen, zoo alsBlos, Vita. (Zie schrevelius Lexicon Graec.) Dus zou het woord Borare kunnen beteekenen Vorare, kaauwen, herkaauwen, inslokken, en dan zoude dea borarina eene behoedende Godin der herkaauwing van het Rundvee kunnen beteekenen, hetwelk, onzes inziens, nog waarschijnelijker wordt, om dat het Grieksche woord Bορæ (Bora), eigenlijk Pabulum, voeder, gras of Esca, voedsel van allerlei kruiden voor het Vee beteekent, volgens vossius Etymologicon Ling. Latin. fol. 567, op Voro; doch het geen beslissend schijnt, is dat het woord Bora, uitdrukelijk wordt toegepast op het kruid Borago, dus genaamd, om dat deszelfs bladen naar een scherp gesagrijnde Ossentong gelijken, en volgens dodonaeus de opregte Blugossa, der Latijnen en der ouden was, dit alles zamengenomen, en overgebragt op het oud Walcheren, toen Domburg en Zeeland nog aan het vaste Land gehecht waren, en het geen bewijsbaar genoeg is, ook daar overvloed van vee was, zoo zal ook zeker aldaar, het zij in navolging der Romeinen of andere Volken, den naam van zulk eene Beschermgodin van het herkaauwend vee onder de naam dea boarina, in steen gehouwen, voor de stal of steden geplaatst zijn geweest.
    
    Dit als eene bespiegeling daarlatende, roerStieren Namen. ik wijders met den vinger slechts aan, dat ook de beteekenis van Thor, Schoor, Thora, Tora, Taur, Taurus, Taurreau enz. by alle die Volkeren den zin hebben
        


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.van een woedend. gramstorig, norsch dier, in welke beteekenis dan naar de oude Angel-Saxische en Teuthonische spraken, zoo als in vele tongvallen der ouden, voor Thoro is genomen Stooro, in den zin van toornig, verstoord, gram, woedend enz., zoo als men nu nog zegt van een vergramd en vertoornd man: hij is verstoord, dat is: hij is toornig. Hier van komt, naar mijne gissing, dat men voor tor of tier, Stier of Stoer, ook Stuirs zegt; althans wie slechts een weinig op het gebruik en den zin van het woord Stier onder onze Landzaten let, weet zeer wel, dat het geen zachtmoedig man beteekend, als men zegt: hy ziet als een Stier; hy is een norschen Stier; even gelijk wel voornamelijk in Holland, en vooral in Noord Holland, de Stier den naam van Bul hebbende, ontleend aan het bulken aan dit dier in de bronstijd eigen, men ook dit woord betrekkelijk maakt op norscheid en stuurschheid; zoo zegt men van een Bullebak:
    
    
        
        Met zijn norschen Stierenkop 
        
        Spart hy 't Bulle-bakhuis op. 
        
    

    
    Dit zaamgenomen, is de benaming van Stier, of stuirs, norsch, bullebak enz., genoegzaam om een begrip te vormen van die beteekenis by onze Vaderlanders. Want nu de afleiding van Os, in den zin van een gelubden Stier betreft, is my volstrekt duister De Duitschers zeggen Ox, de Deenen Bol-oxe, en vry gemeen wordt somwijlen alle Runder slagtvee op sommige plaatsen van ons Vaderland, en over 't algemeen in Amsterdam, Ossen genoemd.
    
    De overige spraken vallen op Bos, Bo-
        

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

vis, het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Boeuf, Buffel, Bus Hier van geeft men den naam van Ros buff aan een gebraden Ossenbout; bij de Engelschen, en bij de Franschen Boeuf rosti: eene nadere uitlegging kan ik hier van niet geven. Misschien is de naam van Os wel oorspronkelijk van den Arbeid die zij doen, als ploegen, dorschen, gelijk men dus in dien zin zegt: jugatorius Bos, immunis Bos, Aratri, een Os onbekwaam tot ploegen; Bubulcum pecus, een drift Ossen; een Ossendrijver, Bubulcus: Bouvier bij de Franschen. Mogelijk ligt er ook wel eenige zinspeling op de lompe dommekracht der Ossen en hunne domheid in, zoo als men wel eens van een groven sterken kerel zegt, die buiten dat niet veel oordeel heeft: lompen Os, dommen Os, Brouwers Os, stoeren Os, Ossekracht, domme Ossekracht, Buffel, Os enz. Dan, ik staak die verdere taal-vermakelijkheden hierbij, en ga over tot de onderscheidene benamingen, die onze Landzaten van de geboorte tot aan den volwassenen ouderdom aan de Koeijen en Ossen geven.
Het eerstgeborene dan verkrijgt den naam van Kalf: deze naam verandert na de gegeboorte onderscheidene malen, zoo in ouderdom als in Sexe.
Nuchter Kalf.Wanneer een Kalf eerst geworpen is, en nog niet gezoogd heeft, bekomt het den naam an nuchter Kalf, om dat het nuchter is, dat is, nog niets genuttigd heeft: bij de Latijnen Vitula Juvenca.
Stier- en Kuiskalf.Deze nuchtere Kalven bekomen straks na de geboorte eenen naam naar het on-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheid het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.hunner Sexe: is het van de Mannelijke, dan heet het Stierkalf, is het van de Vrouwelijke, dan heet het Kuiskalf, Koekalf. De naam van Stierkalf verklaart zich dra, als zijnde een eerstgeboren Bullekalf.Stier, dat men elders ook wel Bulkalf noemt; ik vinde bij j. plantyn den naam van Bulle voor die van Stier of Bul, misschien nog van het oud Angel-Saxisch, die den naam van Wulle aan een Woudstier gaven. Kuiskalf is wat ingewikkelder, om dat zelfs eene Koe tot aan zijn eerste Kalf, en altijd, den naam van Kuis behoudt. De zin van het woord Kuis is kuisch, zuiver, rein, (Castitas), kuischheid: er is geen anderen zin van bekend, dan misschien ook volgens kiliaan; kuijse, kudse; ook volgens die lieftalige diminutive verzachtingen, aan onze Hollanders alleen eigen, van het bijvoegsel je, Kuisje, het is een Kuisje, in onderscheiding van eene volwassener Koe, die men Kuis noemt; zoo als Kindje, in de eerste geboorte: het is een lief Kindje; onder geworden: het is een lief Kind. Dus dan is een eerstgeboren Koekalf een Kuisje, maar wordt het ouder, een Kuis, Zonderling is het, dat men ook door kuis, de star of kol verstaat, waarop men de Koeijen bold, en dit betrekkelijk maakt op het vegten en geven van een vuistslag op het voorhoofd, bij voorbeeld: ik zal hem een kuis voor de star of den kop geven, dat hij suizebold; maar straks over deze star of kol nader. Het woord kuis is zeker oorspronkelijk van der Koeijen voorhoofd; want dit schijnt nog meer


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.bevestigd te worden uit de gewoonte, wanneer de Boerenknechts of Kinderen, in het veld eene Koe om de horenen willende binden, roepen: Kuis, Kuis! en de Koe aan de star of kruin vrijven. Uit deze aanmerkingen blijkt dan zeker, hoe men het verder begrijpen wil, dat de naam van Kuis bij uitnemendheid op eene jonge Koe of Kalf wordt toegepast, en wel bijzonder op die van de Vrouwelijke Sexe.
Een Kuiskalfje derhalve is een eerstgeboren Koekalf, dat is, van de Vrouwelijke Sexe.
Een Stierkalf dan ook een eerstgeboren Kalf, van de Mannelijke Sexe.
Maar nu worden meest alle Stierkalveren of nuchteren verkocht of vetgemest: de Koekalveren daarentegen meest allen aangehouden. Hier uit worden dan geboren de onderscheidingen van nuchter Kalf, Mestkalf, Aanhouder of Zoogkalf.
De nuchtere Kalven, of Stierkalven, worden doorgaans, zoo als zij (gelijk men gewoon is te zeggen) van de Moer komen verkocht of geslagt. In eenige Steden van Holland worden de nuchtere Kalven, die het gemeen nuchter blae noemt, niet verkocht dan ter sluik, althans zij mogen niet ter Halle komen; in Amsterdam en elders echter gedoogt men dit, en er zijn in die Stad nuchtere Kalven-slagters. Het is ongelooflijk, welk eene menigte er naar die Wereldstad gevoerd worden: en voorwaar het is eene groote vervulling voor de geringe Gemeente, te meer, daar dit Vleesch,


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.door de billijke gedoogzaamheid, zindelijk behandeld wordt, en men dikwijls nuchtere Kalven in die Stad vindt, daar elders geen kleen gemest Kalf bij halen kan. Ik voor mij heb gedurende mijne inwoning in die Stad, meer dan eens nuchter Kalfsvleesch gegeten, dat zoo goed was als gemest; het is waar, er is eene zachter en leemachtiger weekheid bij, maar dit is in zeker opzigt zoo wel eene lekkernij, als een Speenvarken of Paaschlam. Ik roer dit stuk hier aan, om dat bijgeloovig wangevoelen weg te nemen, waar door dikwerf de rijke hovaardij bezield wordt, als of het schadelijk ware: integendeel, zoo ben ik voor mij van gevoelen, (misschien is het een Medicinaal bijgeloof,) dat een Kalfssoup van nuchtere Kalfsbout, bij uitstek meer uitwerking zoude hebben op zogende Kraamvrouwen, dan die van zwaar gemeste Kalveren, om reden dat de natuurstaat van zogverwekkende stoffen daar naast aankomt.
Dit in 't voorbijgaan. Er is, eer wij van den eerstgeboren staat van een nuchter Kuis- of Stierkalf afstappen, nog dit te melden: dat, bij overvloed van Vee, ook wel Kuiskalveren nuchteren verkocht en geslagt worden; maar dat bij sterfte, Veepest of andere noodzake, door de Hooge Overheid het slagten van Kuiskalveren bij Plakaten verboden wordt, gelijk dit nog in de laatst bekende Veesterfte verboden is geweest.
Wanneer dan nu een nuchter Stierkalf word aangehouden, dan bekomt het de naam Mestkalf.van Mestkalf, Vetkalf; als dan wordt zulk


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.een Kalf in een hok of afschutsel gezet, en ook wel Schotkalf genaamd; doch dit wordt meer toepasselijk op een Kuiskalf, 't welk men aanhoudt, en naderhand hier van de naam van Schotpink of Schotvaars bekomt. Beiden Schotkalf, Schotvaarsde Sexe worden de Moederkoe, kort na de geboorte ontnomen, en daar na door den Boer met melk, of veelal met melk, vermengd met laauw water, gedrenkt. De Mestkalveren, echter veel ruimer en meerder, om dat zij des te beter zoude toenemen, en den zegen, genieten, die in de Heilige Bladeren alzoo op den welvarenden Mensch worden toegepast, namelijk: zij zullen toenemen als Mestkalveren.

    Ik kan niet nalaten op dit stuk aan den Noordhollandschen Boer den voorrang te geven boven alle mij bekende Veefokkers van Europa: er komt ten minsten geen Vreemdeling, Boer of Vleeschhouder in Noordholland of in Amsterdam, die niet verstomt staat over de Kalven, die zoo zwaar zijn als Koeijen, vol goudgeel niervet, welke aan de deuren en in de hallen te zien zijn, schoon de Zuidhollanders ook wel zeer zwaare Kalveren kunnen mesten. In de Leydsche Vleeschhal is eene Schilderij van een Kalf, dat 400 ℔ pond gewogen heeft, en door den Vleeschhouder jan ledeboer geslagt is. Te Delft, in den Haag en te Rotterdam worden ook zeer zware Mestkalveren ter markt gebragt, doch hier van zullen wij bij de wijze van Veebouwen en Kalfmesten in het vervolg nader spreken.
Een Mestkalf of Vetkalf is dan onder-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.van een Nuchterkalf, door zijne afzonderlijke beschikking tot een Slagtdier. Een Aanhouder of Koekalf, geschikt toe voortteling en melkgeving, worde dan afgezonderd Aanhouder.opgevoed in een hok of in de weide, en dan genaamd Schot- of jarig Kalf, Schotkalf.dat de oude Inis noemden, zoo wordt ook Bullekalf.een Stierkalf, als men het aanhoudt, Bullekalf genaamd. Daar na ouder wordende, tot zes à zeven maanden, een jaar enz. Pink.wordt het een Pink genaamd. Dit woord Pink word in het Hollandsch meestal toegepast op iets kleins, althans tusschen klein en groot, zoo als de pink aan de hand, als de kleinste vinger, oudtijds pingelijn, gelijk den vinger, vingerlijn; ook pingeling. Pink, met opzigt tot een kleine Boot of Scheepje, zoo als Katwijker Pinkjes enz. Ten opzigte der Kalveren, is deze naam gemeen, zoo wel aan een jong gelubden Stier, als aan een jong Koekalf, beiden noemt men dezelve Pink, of wel Pink of, of Pinkstier, zoo als het kiliaan op neemt, of Pinkkalf; maar bijzonder wordt hel toegepast op een Koekalf, dat nu Vaars staat te worden, dat is: 't welk in staat wordt, om gedekt te worden en voort te telen, dan zegt men het is een Pinkvaars, elders Guizevaars. De Friezen noemen zulk een Vaars Rier, Enter-Rier. Bij de Ouden noemde men een jonge Stier, die nog niet gereden had, Varre. Van zulke Varren vindt men onder de Offerbeesten der Israëliten gemeld. Vondel bezigt het ook in het geval van entellus, noemende den Prijsstier Varre.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.Men moet dus Varre, Vare en Vaars wel onderscheiden; want men noemt ook Vare of Varrekoe eene Koe die, alschoon zy gekalft heeft, echter daarna zonder Kalf is, en kan besprongen worden, of tot de vetweijereij geschikt is, maar een Varre, in strenger zin, is, zoo als gezegd is, een jonge Stier: een Vaars daar en tegen is een jarige Koe, die tochtig wordt of begint te worden,, en dus van nuchter Kalf een Kalf, van Kalf een Schotkalf, een Pink of Schotpink, vanSchotkalf.Pink een Vaars of Schotvaars, welk byvoegsel van Schot, niet anders is als dat deze jonge Koeijen als nog niet op de gemeene reepstal of koes, maar los en vry onder een, in eene schuur of stal afgeschoten, tusschen schotten, gehouden worden; of om dat ze nog te teeder of al te speels en te dartel, of al te dom zijn, waar uit dan de schertsenden aard onzer Boeren, niet zelden zulke geestige trekken ontleenen, als veelligt de zoogenaamde fijne Fransche of Spaansche Geesten. Immers weet een iegelijk, hoe men een dom of nog eerst ontloken jongen, een nugter Kalf, een Kalf Moses noemt. Een jongeling, die de eerste vonken van liefde en aanprikkeling der jeugd gevoelt, wordt gezegd nog Kalverliefde of eerste liefdedrift te bezitten, 't welk zoo veel zegt, als nog onbestuurd en onberedeneer te zijn in het losse en eerste der ontluikende Jeugd. vondel, den dood van een aankomend Dochtertje beschreijende, zegt:

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
        
        het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.Daar was er een, die los en onbestuurd, 
        
        De vreugd was van de Buurt, 
        
        En dartelde en sprong, 
        
        En zoet fiane zong. 
        
    

    
    De Ouden, gelijk boven gezegd is, vormden eene dea vitulina, als Godin der jonge Kalvervreugd, en ter vergelijking van de menschelijke eerste jeugd, die even als deze Dieren, jong zijnde, onbedwongen natuureigen huppelen, springen en zonder erg vrolijk zijn. De geestige en Godvruchtige lodestein, schetst dit overaardig, hetwelk ik, hoe men ook in mij berispen wil, dat ik dit werk met Vaderlandsche Rijmtjes trachte te vervrolijken, hier niet voorbij wil.
    
    
        
        Onherroepelijke Jeugd! 
        
        Hoe past u die zoete vreugd? 
        
        Als nog in uw jonge jaren 
        
        's Levensgeest in bloeijen staat, 
        
        't Past niet dat uw hand de snaren 
        
        Anders dan in vreugde slaat, 
        
        Vreugde eischt het jonge bloed, 
        
        Dat zijn eerste sprongen doet. 
        
    

    
    Deze losse vreugd der uitbottende Natuur, wordt zeker ook niet oneigen van de Kalveren of aanstaande Vaarzen ontleend, nademaal deze Dieren in dien tijd aardige sprongen, kalversprongen en gieren maken, gelijk dit ook boven al Geitenbokjes, jonge Lammeren, en meest alle Dieren met gekliefde klaauwen doen, dermate, dat een opmerkzaam wijsgeer verwonderd moet staan, als hy opmerckt, dat deze Dieren, die geen
        


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.nagels of klaauwen hebben om zich in den fprong vast te houden, echter zoo wiskunstig op de vier pooten nederkomen, en een vast centrum behouden, zoo dat men ook van iemand, die in een gierenden sprong echter regt op de voeten nederkomt, zegt, hij doet een Kalversprong, een Bokkesprong enz. Van dezen sprong op een ander komende, Vaars.zoo wordt dan eindelijk het Vaars, de Pink of jarige Koe besprongen, en het krijgt de Kalfkoe.naam Vaare Koe, Kalfkoe, te weten, zoo het met Kalf is en de sprong gevat heeft, na het tochtig worden. Aan den Noordhollandschen Duinzig Vaars, Munsig Vaars, Tochtig Vaars.kant en elders, noemt men de jonge Vaarzen die rochtig worden, duinzig, elders munsig. Onze Rhijnlandsche Bouwlieden zeggen plat uit, tochtig, vaarziek, rijziek, stierziek, ritzig, hitzig enz. al naar het valt, doch de zin komt altijd op de teeldrift neder De Ouden noemden zulks varino, misschien is daar vaars van afkomstig, doch waarschijnlijker van vaar, vaarziek, dat is naar den Stier, den Vaar verlangende, doch men zegt ook veel bunzig, guizig, Veer koeijen, veer, dat met Vaars of Vaare Koe overeen komt. Nog vind ik in zekere Veekoopbrief van Amerongen, in de Nederbetuwe, Maalpink.den naam Maalpinken, dat ik meen dezelfde te zijn als bij ons Pinkvaars, ook wel Garstevaars enz. Wat nu de verdere benamingen aangaat, den Stier betreffende, deze volgen insgelijks naar den ouderdom, al verder naar de Sexe.
Maar er is nog eene bijzondere naambetekenis, die op beiden de Sexe wordt toe-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
gepast, het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.namelijk brom, broem, brommig, bronzig, dit woord betekend schuimbekkende, schuimbekkende brullen, schuimbekkend likken, dat de Stieren doen, als zij ritsig, en de Vaarzen of Koeijen als zij tochtig Brom of Broem, Brul, Bromme, Bronzig.worden; als nu eene Koe, gelijk de Queën, het lijf of het kruis, den klink niet gesloten hebben en geil blijven, hetwelk zij door het gestadig schuimbekken, lekken en loslijvigheid toonen, dan noemt men die brommers, broemig of bronzig, waar van daan dan ook de Springtijd, Bronstijd, Brultijd. Hier van bij virgilius:

Als 't Bromtijd is, pas op het Vaars, en let 
Op het gebrul der Stier, enz. 


Intusschen als een Vaars een Brommer wordt, is het een onnutte Koe.
Nu nog iets nader over de Sexen. Het Stierkalf, dat tot aanfokking wordt aangehouden, Varre.is dan Varre, bij ons Stier en verkrijgt tevens den naam van Bul, maar wordt hij gelubt, tot den arbeid of tot vetweiden, Stierbul.dan wordt hij Stierbul, Os of Bul-Os, doch eigenlijk noemt men eenen Stier, Bul-os.Bul-Os, die alrede twee, drie jaren, of ouder is, en als Bul, Bul-Stier geteeld heeft, en daarna gelubt wordende Bul-Os wordt genoemd; deze kunnen somtijds geweldige en zware Ossen worden.
Nu omtrent den opgenoemden tijd van Vaars of Rijstier wordende, ontdekt de Boer onder zijne Koeijen een zeker soort dat niet vat op den sprong van den Stier, of niet voortteeld; Queën, Gelte-Koe.deze noemen zij Queën of Gelte-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koeijen, het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.daarentegen zoo eene Koe vat, heet het een Muntige Koe. Men wil dat de Queën, als 't ware, tweeslachtig zijnde, iets van den Stier en iets van de Koeijen hebben, zulks noemt men onder de Menschen Muntige Koe.Viragines, het geen wij ook elders hebben aangemerkt. De zin van het woord Gelte en Queën, is ook bij den Ouden volmaakt in dien zin opgenomen, althans wij vinden Quéne voor eene onvruchtbare Koe, zoo ook Quene, bij kiliaan, voor eene ligte-Kooi, eene Hoere, die onvruchtbaar is door geilheid: zoo worden ook de Nonnen, Begijnen en Klopzusters, die zich der voortteling onttrekken, Queenen genoemd; doch daar ook die Koeijen die altijd schier dartelen en geilen, wel eens Queeziek worden genaamd, blijft dit speculatief. Wat belangt gelte, ghelte, dit wordt genomen in den zin van een gelubt zwijn, gelijk ook lubben ghelte genaamd wordt, in dien zin wordt een Gelte Koe als een gelubde die niet voortteeld, aangemerkt. Ik ben niet vreemd van te onderstellen, schoon ik het maar als eene gissing opgeef, dat de Ouden zelfs de kunst verstonden om de Koeijen de eijerstokken uit de liezen te snijden, om daar door de zelven tot ongemeene vetheid en zwaarte te brengen: hoe dit zij, dit is zeker en overbekend, dat de Vetwijders bij uitstek de Queën opzoeken om te weiden, en dat men er onder de Queën vindt, die tot tweeduizend ponden gewigts, en meer, geweid zijn, hoedanige er op schilderijen te Leyden en elders in de Hallen zijn afge-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld. het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Een kundig Vetweider heeft mij verhaalt, dat hij in verscheidene Queën de Clitores zeer sterk in de klinken had erkend: dit is aannemelijk, om dat ervarene Ontleedkundigen de pretense Hermaphroditae of tweeslachtigheid hier uit afleiden.
De Queën nu daarlatende, behoeven wij van den Koenaam noch deszelfs oorsprong hier verder niets te melden, dewijl hier aan reeds ruim voldaan is; alleen met een woordje dient aangestipt, dat men eene Koe, die met Kalf is, Kalfkoe noemt, en vervolgens optelt: Koe van haar eerste, tweede, derde, vierde Kalf enz., 't welk bij de krappen der horenen breeder beschreven zal worden. Drooge Koe.Zoo ook zegt men drooge Koe, dat is eene Koe, die op het kalven staat en niet meer gemolken wordt: ook: de Koe staat droog, of speent.
Wanneer de Koe gekalft heeft, en zij is aan 't melkgeven, dan is de Koe aan den uring, Aan den uring.aan den elder; elders zegt men: aan den jadder, de Koe jaddert.
Is de Koe tochtig dan is het eene tochtige Duinzige Koe.Koe, dat men duinzige, muntige Koe noemt; zie boven bladz. 171. In één woord, alle bijkomende omstandigheden veroorzaken bijvoegende namen; als: dolle zieke, ronzige, gruizige, schurfde, blarige, en ontellijke anderen meer die nog wel nader bij het verhandelen der ziekten zullen voorkomen.
Wat nu de naam van een Vaars eigenlijk beteekent, het is die van eene jonge Koe, Bucula, die men oudtijds en nog hier en daar Veerse noemt, ook Varse, volgens kiliaan.


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Daar men nu ook een gedicht of rijmpje een Vaers of Veers noemt, ontstaat hier uit het bekende dubbelzinnig rijmpje:

Kan men hier zoo Veerzen maken, 
Vrolijk zitten bij de wijn? 
Guizige Koe.Dan zal 't Land vol Beesten raken, 
En Koe noch Stier niet noodig zijn. 


Dan, de naam van Vare of Guize Koe dien ik niet over te flaan, als zijnde te algemeen in gebruik. Er is alrede aangestipt, dat men Varre, een jonge Stier, Vaars, een jonge Koe, niet moet vermengen met Vare Koe, in dien zin, dat eene Vaars tot den Stier geneigd is, als tot den Vader van het te ontvangene Kalf, dan is eene jonge Koe Vaarziek.Vaarziek, Vaars, genegen tot een Vaar; maar in den zin van Vare Koe wordt schier beiden begrepen, namelijk eene Koe, die, alhoewel meer of min gekalft hebbende, nog in staat is om te kunnen kalven, of eene Koe die tot vetweiden geschikt, en van den Stier afgehouden wordt, dit noemt men Vare Koeijen, en dit zijn dezulken, die in den voortijd op de zoogenaamde magere Beestenmarkten gebragt worden; hier koopt en verkoopt men veelal de Vare Koeijen, tot het een of ander oogmerk: is er een Vare Koe, die nog niet zeer oud, en frisch en gezond is, de Boer koopt hem op avantuur van een goed Kalf of tot vetweiden; is er eene, die of twijfelachtig is, of het aanzien heeft van wel te kunnen gedijen, de Vetweider koopt haar, en een iegelijk zoekt, zoo zij te noemen, zijn beslag, naar ge-


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


    rade het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.van het Land, dat hy kan laten begrazen: het is daarom, dat de een en de ander de Voorjaars-markten niet afwacht, maar lang bevorens bij den Landman opspeurt, waar goede Vare Koeijen of Verweivee is; deze koopen zy op, om aan hun geleverd te worden op zekeren tijd, dat het Vee ter weide gaat; hier van schijnt de naam van Tijdkoeijen oorspronkelijk; doch deze naam wordt ook toegepast op Koeijen, die op tijd kalven moeten, of Koeijen, die op tijd aan den uring zijn. Bij uitnemendheid wordt deze naam op de Groninger Koeijen toegepast; want wanneer in het voorjaar de Friesche en Groninger Vare of magere Koeijen bij menigte in Holland komen, vindt men in de Plakbrieven altoos gemeld: dat siebes, sjoerd of foppes, of deze of gene, is overgekomen met puiks puiks Groningen Tijdkoeijen, of Koeijen die aan den uring zijn, en andere onderscheidingen meer.
    
    ‘Er is nog onder dit soort bekend deGroninger plat. naam van Groninger plat, platte Tijdkoeijen, Platbil; het welk voor zoo verre ik heb kunnen opsporen, daar op doelt, dat onze Boeren het daar voor houden, dat de Friesche en vooral Groninger en Ommelandsche Koeijen het lendenkruis breeder en platter hebben, en gevolgelijk ook de dijen, de billen en het uurgestel breeder en platter is. Ik laat deze bespiegeling der Boeren daar; zeker is het niettemin, dat zy deze termen niet bezigen zonder reden, gelijk zij ook in dien zelfden zin, Groninger Ossen, vierkante Ossen noemen, en voor zeer
        

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.schoon ras houden. Intusschen meen ik, dat de Hollandsche Koeijen integendeel altoos zwaarder van schoft en van kossem of halskwab zijn, hetwelk in het vervolg een nader onderzoek zal vereisschen.
Dus een begrip van Vare en andere Koeijen of Ossen bekomen hebbende, en tevens van de onderscheiding van Groninger en Friesche Koeijen of Ossen, zoo zijn er nog anderen, die eenige verschillende namen bekomen, naar de Gewesten, waar van de Dieren tot ons worden verhandeld: zoo kent men Gelder Ossen, Geld Ossen, die uit Gelderland komen; Deensche Ossen uit Denemarken; Bremer Ossen uit Bremen; Hamburger en Holsteinsche Ossen, vooral ook Kemper en Brabandsche Koeijen en Ossen, welke laatste het kleinste soort is, doch in Holland doorgaans wel gedijën, als komende van de dorre Brabandsche heiden, in onze klaverrijke beemden en weiden. Ontellijke bijnamen worden er bij onze Landzaten aan Ossen en Koeijen gegeven, die uit de Vetweiderij als andere oorzaken geboren worden. Oudtijds, (doch dit gebruik is langzamerhand verdwenen,) had men Gild-Ossen, Gild-Koeijen, Kermis-Ossen; te Leyden: Leyden Ontzets Ossen, vette Ossen, dit waren bij uitstek schoone en zware dieren; deze wierden dan voor rekening van eenig Gilde geweid, of voor de Kermis ter slagting gebragt, dan onthaalden de Gildebroeders elkander op de beste ribbe of nierharsten enz., en dan wierd zulk een


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Gild-Os of Koe bevorens, statelijk versierd met kranssen, bloemen, en vooral met twee oranje-appels, een op elken hoorn, met trom en muziek de straten rondgeleid; sommigen noemden hem daarom eenen helderom; Gild-Os.en indien het een alleruitmuntendst zwaar Beest was, dan liet men het uitschilderen en in de Vleeschhal of in de Gildekamer het schilderij ophangen. In onze Geslacht-plaat hebben wij uit Vader cats een prentje overgenomen, waarin een Gild-Os met trom en speeltuig wordt omgeleid, en daar bij tegen over een bekranste gemeste Quee afgebeeld; men hoore zijn rijmpje hier op:

De Gild-Os gaat daar heen, versiert met rozen-kranssen, 
Men hoort den trommel slaan, men ziet de kinders danssen, 
Hij schuimbekt in den wijn, en pruist van enkel vet, 
Maar peist niet op den bijl, die op hem is gewet. 


Behalven dat deze Dichtregelen den naam Gild-Os verklaren, verdient het hier eenige oplettendheid, dat den Dichter spreekt van schuimbekken in den wijn, en pruissen van het vet, hetwelk dan bewijst, en het is waar, dat de Koeijen natuurlijk op wijn of geestrijke dranken verhit zijn. Onze Boeren weten zulks, en geven dit somwijlen de Koeijen, als zij aan iets kwijnen. De bierborstels en spoeling is als eene lekkernij der Koeijen bekend; het is daarenboven overbekend, dat overmatige vette Koeijen of Ossen zeer sterk kwijlen of pruissen, dat is proesten, schuimbekken, waarom men zegt: hij proest van het vet; doch het waggelen is gemeener, als men zegt: hij waggelt van het

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.vet. Dus heeft men schier overal afbeeldingen van zulk eene schuimbekkende waggelende vette Koe; dergelijke schilderijen van vette Feest-offers of Gild Ossen zijn in Brahand vrij gemeen; maar ook in Holland, hier en daar, bijzonder in mijne Vaderstad Leyden, is als nog in de Vleeschhalle eene afbeelding van eenen Os te zien, met dit opschrift: Dezen Os is geslagen bij johannes berkhey en gillis de veth, op den 2 April 1705, heeft gewogen 1479 pond. Naderhand zijn er afbeeldingen van Ossen tot 2000 ponden bijgekomen Ampsing, in zijne Beschrijving van Haarlem, meldt van twee Ossen, die elk drieduizend ponden zwaar gewogen hebben, en aan den Hertog van alva tot Brussel ten geschenke gezonden zijn geworden.
Het een en ander gade slaande, komt het daar op uit, dat de benamingen van vetten Os, Gild-Os, Deenschen Os enz., uit de bijzondere grove gestalte en het vet gewas oorspronkelijk zijn, waar van nader bij de verhandeling van het vetweiden; hier bij het doelwit ter verklaring der onderscheidene benamingen en naams-oorzaken blijvende, achten wij het tot hier toe genoeg ten ware men er nog bij wilde voegen de toenamen van groven, bonk, knokkig, breed, smal, dik, kort, lang rijzig, gepropt, laag, stoer, ruig, bont enz, die allen op de verschillende grofheid of gestalte worden toegepast, of naar de kleur van het haar van het Beest.
Kleuren der Koeijen.Dit gedeelte dan zoo naauwkeurig mogelijk afgeschetst zijnde, gaan wij over tot


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.eene andere niet minder opmerkenswaardige verhandeling, die betrekking heeft op het ras, op de kleuren en het verschillend bont der Koeijen; dan, eer wij tot die eigenlijke bepalingen der benamingen, uit het bont oorspronkelijk, overgaan, zoo is het hier de plaats, om eenigzins uit te weiden in het oorspronkelijk ras, of eigenlijk in een natuurkundig onderzoek, waarom onder de Hollandsche, Vriesche, Groninger, Overijsselsche, Geldersche, in één woord, onder de Nederlandsche Koeijen, somtijds een verschil in het bont of de kleuren gevonden wordt.
Wij hebben bij onze inleiding en vertoog over het verhuizen (emigreren) der Koeijen, en derzelver voortplanting in ons Vaderland, alrede breedvoerig gehandeld, en bewezen, dat het Rundvee tevens met de Menschen den aart en natuur aanneemt van het Land, het voedsel, het Climaat en het Volk, waar mede het verreist of waar hetzelve aanlandt.
Onderzoek naar de oorzaak van het bont.Maar er is op dit stuk ter dezer plaatse ook nog eene zeer bijzondere bespiegeling, zoo niet een vast besluit te maken, waar toe wij een weinig oplettendheid van onze Lezers verzoeken.
Er bestaat, zoo als boven reeds in het voorbijgaan gezegd is, onder de Natuurkundigen en Wijsgeren eene bedenking, wat de reden toch kan zijn, dat genoegzaam bij alle Dieren, die gemeenschappelijk met den Mensch huishouden, en door den Schepper hem tot nut en onderhoud toegeschikt


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.zijn, zulk eene zeldzame verschillendheid van kleuren, geplektheid, en verandering van haar bestaat; als, bij voorbeeld en wel voornamelijk onder de Duiven, de Hoenders; maar boven al bij de Koeijen, Honden en Katten, in één woord, bij de Huisdieren, plaats heeft.
Dit onderwerp is door velen nagedacht, en ook door velen onderscheideh begrepen, doch vooral de buffon, en bij uitnemendheid de Hoogleeraar zimmerman, hebben zeer aannemelijk betoogd, dat de oorzaak daar van gelegen is in het verhuizen dezer Dieren, met de Menschen zelven. Zij beweeren zelfs, dat de groote of kleente van gestalte hier van afhangt, (vergelijk hier bij, het geen hier boven uit columella is aangehaald, bladz. 67.) ik heb er vooral niets tegen. Volgens verhaal van somminge Reizigers, zouden er, bij voorbeeld bij de Kaffers, aan de Kaap de Goede Hoop, Koeijen gevonden worden van vier tot zes voeten hoogte: dit komt mij wat ruim voor: dat er Ossen en Koeijen zijn die schier tot een kloek mans hoogte zijn, is waar, maar zes voeten is wat sterk; evenwel dragen de huiden die van daar tot ons komen, genoeg blijken van bijzondere grootte. Zeker is het, dat er Wereldgewesten zijn, daar daarentegen zeer kleene Koeijen zijn; waar van de Zebu tot een bewijs verstrekt, zijnde naauwelijks zoo groot als hier een groot Kalf. De Buffels zijn ook zelden kloek, men heeft er hier geweid en gevoed, doch zij tieren niet. De


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Wel Ed. Gestr. Heer ad. boers, in Leven Bailjuw tot Voorschoten, heeft er van de Kaap de Goede Hoop gekregen en hier geweid, doch zij zijn gestorven zonder zich met onze Koeijen te vermengen. Eene Zebu heeft men eenige jaren op den Leydschen Burg geweid, en na zijn dood zijn huid opgezet, welke nog in de Akademie-tuin bewaard wordt. In mijn leeftijd heb ik er twee gezien die ongemeen dik waren, doch insgelijks van onze Stieren niet gevat hebben. Dan dit overslaande, vordert het hier eene aanmerking op de grootte onzer Koeijen zelve: de buffon Proportie-meeting der Koeijen. heeft de naauwkeurige meting van zijnen Franschen Stier opgegeven, maar aangezien het met onze Koeijen gaat als met de Menschen, dat is, dat zij lang, kort, dik, dun, mager of vet zijn, naar mate het gewas of de vermenging der voortteling zij; evenwel is er eene zekere beraming op de kloekte der Koeijen, Stieren of Ossen te vinden. De Boeren, Vleeschhouwers, Vetwijders en Kooplieden weten de berekening juist te bepalen: zij gaan die na uit hun eigen kloekte, of naar hun stok. Wanneer iemand van vijf en een half of zes voet lengte, voor eene Koe, of op zijde voor den schoft staat, en de koeschoft of lenden komt zoo hoog dat hij even zijn hoofd over de Koe kan uitsteken, is het een buitengewone hooge en groote Koe of Os, en dus zal vier, of vier en een half voet hoogte volstaan. De kloekste Koeijen kan men de een door de andere, tot omtrent de hoogte van een kloek mans borst


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.rekenen: de minderen tot op of aan de borst, zoo dat, wanneer men over eene Beestenmarckt gaat, den eenen door den anderen, op drie en een half of vier voet, of een vrij gezigt van een kloek man kan berekend worden: evenwel merkt men aan, dat altijd de kloekste de zwaarste niet zijn, want men vindt Koeijen, bijzonder Ossen, die zoo hoog van pooten zijn, dat de romp of het koffer, zoo men zegt, zeer kleen is; men vindt er met zeer sterk en hoog uitpuilend gebeente, dat men bonken noemt. De Ossen, welke naar den Hertog van Alva gezonden wierden, waar van de zwaarste drie duizend ponden woog, en tien voeten langte en tien voeten dikte had, waren zekerlijk buitengewoon; althans tien voeten dit is niet aannemelijk, maar als men opmerkt dat de meting der dikte in den omtrek der rondte is genomen, dan zal de diameter van een cirkel van 10 voeten omtrek, bij de vier voet komen, en dan is de zwaarte der Os nog buitengemeen. Integendeel zijn er kleene Koeijen, welke laag van pooten zijn, die naauwelijks tot eens mans borst, of drie a drie en een half voet komen, en echter de kloekste in zwaarte overtreffen. Alle deeze oplettendheden zijn moeijelijk te beschrijven, maar behooren door ondervinding gekend te worden, en dit schijnt zich tot de zoogenaamde geleerdheid der Boeren meer te bepalen, dan tot geleerde onderzoekingen, want een Landman met zijn boerenstok, heeft naauwkeuriger maatstok, als een Geleerden met zijn voetmaat,


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.duimen en lijnen. Men lette er op, wanneer een Boer of Veehandelaar vet Vee of Koeijen koopen wil, dan houdt hij zijnen stok voor zich, slaat er de hand boven op, en na de hoogte, die de hand, de vuist of de vingers boven den stok heeft, kent hij de kloekheid der Koe, zelfs als hij op zijnen stok leunt, tuurt hij de kloekte, breedte en zwaarte af, en zelden bedriegt hem hier in zijn oog.
Proportie-meeting van p. potter.Maar daar ik nu van de grootte en proportie der Koeijen spreek, zijn mij zeer toevallig in handen gekomen twee ongemeene naauwkeurige meetkundige afteekeningen van eene Hollandsche Koe en een Os, ongetwijfeld van paulus potter of adriaan van de velde, om dat zij met meest alle hunne Teekeningen en Koeprentjes, door hun geëtst, overeenkomen. Deze Teekeningen, die ik van de Kunstschilders, de gebroeders de groot, uit eene partij oude modellen van hunnen vader j. de groot als schier vergeten opspoorde, heb ik niet kunnen noch mogen achterlaten om dezelve hier bij te voegen, niettegenstaande ik alrede van eene meetkundige afbeelding had afgezien, dewijl de Boer hier van weinig gebruik maakt; doch daar ik ook de Vaderlandsche Schilders en Teekenaars, van ouds beroemd in het Vee- en Landschap schilderen, mitsgaders den schranderen Natuurkundigen, ten nutte wil zijn, zoo heb ik ook, even als ik in de Natuurlijke Historie van het Paard, de proportionale berekening van bourgelat, op het spoor van de Friesche Paarde-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundigen het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Heer fontein, heb medegedeeld, in dezen geen haar breed willen wijken, maar de verdiensten en roem van onze Vaderlandsche Veeteekenaars daar mede gelijk willen stellen, die zelfs niet voor de juistheid van de Fransche Meetkundigen, de buffon en daubenton, behoeven te wijken.
Deze Teekeningen zijn dus ook naar de kunstgebruiken der Hollandsche Schilders berekend en aangeduid, bij modulen en minuten. Modulus beteekent zekere bepaalde maat, die men in proportie van een grooter vermindert of vermeerdert, en welke men in minuten, lijnen en stippen afdeelt; dus is doorgaans een duim van de twaalf duimen in een voet Rhijnlandsch, de module van een voet, en hier uit volgt de verminderde verdeeling van halve duimen tot quartieren, en deze weder tot achtste of minuten, en lijnen of stippen. De meest gewone verdeelingen van een Rhijnlandsche voet zijn: een voet verdeelt in 12 duimen, ieder duim in 12 linies, 12 linies in 12 stippen; doch daar de verdeeling in modulen, minuten en stippen eenigermate verschilt in het begrip der Kunstenaars, volgen wij die liefst, zoo na mogelijk, volgens potter; zoo zal de berekening telkens vallen in de verdeeling van een voet Rhijnlandsch op 12 duimen, deze 12 op halve duimen, is 24 halve duimen; elke halve duim op quartduimen, is 48 quarttieren; elk quart op achtsten, is 96; elk achtste wederom op zestiende, is 192, volgens de bijgevoegde schale op Plaat III. Hier uit moet


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.nu de bepaling van module minuten en punten nader beraamt worden, gesteld eene module van een duim Rhijnlandsch, tegen een voet berekend, dat nader te beramen is: dan, daar wij de eigen maat en schrift in het schetsje van potter juist volgen, zoo komt de berekening overeen met de opgegeven en de bijgeteekende maat van een duim Rhijnlandsch tegen eene volle voetmaat, als boven in berekening tegens een voet van 12 duim, zoo dat hier in de schale van 2 voet ieder wit en zwart vakje elk een duim beteekent, in de tweede en derde lijn, en in de vierde, die der minuten, naar gissing, welke om derzelver kleinte niet zoo wel kunnen onderscheiden worden; voorts wijzen wij onze Lezers naar de maatrekening van bourgelat, die in de proportie van het Paard in de Natuurlijke Historie te vinden is, mitsgaders de uitvoerige verhandeling, over dit soort van meting op onze Rhijnlandsche voetmaat overgebragt; al het welk bij één getrokken, genoegzaam is tot begrip van deze voordragt.
Ik ga dan over tot de verklaring van de proportien in eene Koe op de bijgaande Plaat III., volgens de voorbeelden van potter en onze bijvoegsels, en wel in vier onderscheiden standen aangeduid door Fig. I, eene Koe regtstandig vlak van voren; Fig. II, eene Koe regtstandig vlak van achteren; Fig. III, eene Koe regtstandig vlak op zijde; en eindelijk Fig. IV, een Os regtstandig vlak op zijde, in welke beide laatste


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.onze gewone verdeelingen in het voorstel, het middenstel en het achterstel, alle door de perpendiculaire en horizontale lijnen zijn aangeduid.
Dit tot een algemeen begrip voldoende zijnde, ga ik over tot het bijvoegen der volgende aanwijzing.

Plaat III. Figuur I.

De Proportie van eene welstandige Koe vlak van voren, in haar Natuurlijke Stand.	
Verklaring van Plaat III.aa.	De afstand der Horenen, 1 module 12 minuten.
b.	De Kruin, 44 minuten.
cc.	De afstand der Ooren, 1 module 28 minuten
dd.	De afstand der Oogen, 53 minuten.
ee.	De Neus en Muil, 36 minuten.
f.	Perpendiculaire lengte van het Hoofd, 1 module.
gg.	De Voorschouders of Nok, 1 module 28 minuten.
hh.	De Schouders, 1 module 27 minuten dik.
ii.	De Voorarmen, 50 minuten dik wederzijds.
kk.	De Armpijpen, 36 minuten dik, wederzijds.
ll.	De Knieschijven, 20 minuten, wederzijds.
mm.	De Onderpijp, 11 minuten dik wederzijds.
nn.	De Kroon, 17 minuten dik wederzijds.
oo.	De Kooten, 22 minuten dik, wederzijds.


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.pp.	De Klaauwen, 23 min. dik, wederzijds.
q.	De Kossem, 1 module 7 minuten.

Afstanden der perpendiculaire, loodregte en diametrale Horizontale Lijnen.	
AAAA.	Perpendiculaire lengte van de Horens af tot onder aan de Klaauw, 3 modulen 84 minuten.
BB.	Perpendiculaire lijn van de Star tot onder aan de Klaauw, drie modulen 40 minuten.
C.	Lengte van de Schouder, 70 minuten.
D.	Lengte van de Bovenarmpijp, 61 minuten.
E.	Lengte van de Onderarmpijp, 69 minuten.
F.	Lengte van de Schenkelen, 53 minuten.
G.	Afstand van de Borst en Kossem van boven de Knie tot op den grond, 1 module 9 minuten.



Plaat III. Figuur II.

De Proportie van eene welstandige Koe, vlak van achteren, in de Natuurlijke stand.	
a.	De Kroon of Kuive van achteren, 40 minuten.
bb.	De afstand der Horenen, 1 module 10 minuten.
cc.	De afstand der Ooren, 1 module 38 minuten.
d.	De Nok of Nek van achteren, 37 minuten.
	NB. Alle deze gedeelten kunnen verschillen, naar mate eene Koe met


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

	het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.den kop meer of min duikt, en dus in het profiel minder zigtbaar is, of bij verheffing hooger stand bebekomt, dat zich zelfs verklaard.
ee.	De afstand der Achterheupen aan het Heilig Been of Kruis, 1 module 8 minuten.
f.	Het Kruis, 18 minuten.
g.	De Staartnok aan het Walegat, 19 minuten.
hhh.	De afstand van het Heiligbeen of Stuitbeen wederzijds aan het Walegat, in het geheel 1 module 30 minuten.
ii.	Het Achterheupgewricht aan de knip der Bovenbonken, 1 module 28 minuten.
kk.	De breedte der Billen, 1 module 28 minuten.
ll.	De Onderbillen of Bouten, wederzijds 44 minuten, elk afzonderlijk, om dat Achterpooten aldaar aan de Klink en het Uur scheiden.
mm.	De Schenkelen, wederzijds 38 minuten.
nn.	De Schijthakken of Hielen, wederzijds elk 20 minuten.
oo.	De Agterpijpen, wederzijds 11 minuten.
pp.	De Agterkoten en de Kroon, wederzijds elk 19 minuten.
qq.	De Klaauwen, wederzijds 23 minuten.

De hier volgende Kapitale Letters van A. tot H. duiden aan de loodregte perpendiculaire en diametrale afstanden der lengte, met de horizontale breedte eener geproportioneerde Koe vlak van achteren.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. II. Hoofdst.AAAA.	De lengte van eene Koe van de Horentop tot de Onderklaauw, 3 modulen 84 minuten, komende ongeveer (iets onder of over) tegens ruim 3½ voet Rhijnlands, zijnde de beste middelmatige welstand.
BBBB.	De lengte en hoogte eener Koe, loodregt van de Nok tot onder aan de Klaauw, 3 modulen 14 minuten, komende overeen met ongeveer (iets onder of over) 3½ voet Rhijnlands, zijnde de doorgaans welstandigste maat eener fijne Koe in 't middenrif.
C.	De loodregte afstand van de Nok tot het gewrigt van het Heiligbeen, het Kruis en de Stuit, 39 minuten.
D.	De loodregte afstanden van het Heupgewrigt tot het Dijebeen, 1 module 8 minuten.
E.	De loodregte afstand van het digter Dijbeen tot aan de Hakken, 58 minuten.
F.	De loodregte afstand van de Hakken tot de Kooten, 66 minuten.
G.	De lengte van de Staart met de Pluim, 2 modulen 4 minuten.
H.	Het horisontaal diameter van de Pens of Koffer en de Buik, 1 module 58 minuten, doch welke meting merkelijk kan verschillen, om dat de Buik of het Koffer of gezwollen of geslonken voorkomt, naar mate eene Koe zwanger, dik, vet, mager of sluik van buik is, zoo dat men veelal in het profiel van achteren de breedte van het Koffer of de Buik niet ziet.




{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plaat III. Figuur III.

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Deze en de volgende Figuur zijn gaaf en origineel naar de gemelde teekeningen van p. potter, waarom ik er niets heb bij noch af willen doen, hebbende alleen, daar ik om het kleine bestek vele letters vermijden moet, de volle namen van modulen en, minuten, zoo als die bij de proportie-lijnen waren geplaatst, veranderd, en in plaats van modulen gesteld M., en in plaats van minuten m., hebbende in de metingen en bijgestelde maten niets veranderd, maar dezelven gelaten zoo als die in de teekeningen gesteld waren; maar mijne metingen in Fig I. en II. heb ik gedaan volgens de verkleinde schaal van 2 proportie-modulen tot 2 voeten Rhijnlandsch, welke mede op deze Plaat geplaatst is. Het eenige dat in deze Figuren van potter nog ter opheldering behoort, is dit, dat, daar dezelven, den stand eener Koe op zijde vertoonen, gevolgelijk ook die gedeelten daarin voorkomen, die regtstandig van voren en van achteren niet kunnen gezien worden, en daar ik in alle afbeeldingen van een Koe, Stier, Os of Rund, het zij in het geraamte, de spieren, zenuwen enz., de verstaanbare verdeelingen die de Huisman wegens de Koeijen in acht neemt, ook heb in het oog gehouden, namelijk: in het voorstel, middenstel en achterstel, zoo heb ik die ook hier bij deze proportie-schetsen gevoegd, welke dan in de volgende orde ter opheldering dienen, om dat dezelve in het ver-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
volg het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.bij alle andere afbeeldingen in acht genomen zijn, dus is:

A.
het voorstel, waar in voorkomt het Hoofd, de Borst, de Kossem, de Voorheup en Schouder.

B.
het middenstel, bevattende de Nok, het Koffer, de Lendenen, de Voorvang, Navel en de Buik.

C.
het achterstel, bevattende her Kruis, de Dijen en Billen, het Uijer, de Staart en Achterpooten met alle andere deelen van achteren.




Plaat III Figuur IV.

Deze afbeelding van eenen Os in zijne meetkundige proportie is insgelijks verdeelt in A. het voorstel, B. het middenstel, en C. het achterstel, alles als voren, zich zelve verklarende, en waar in alleen is op te merken het verschil, dat zeer zeker algemeen tusschen eene Koe en eenen gelubden Bul of Stier plaats heeft, hier in bestaande, dat de Ossen altoos kenbaar verschillen in de uitdijing der spieren en grofte der gewrigten.

Deze verklaarde Figuren zijn dus, naar ons inzien, voldoende genoeg voor kundigen in deze manier van voorstellingen, tot overbrenging en berekening van proportien; van verkleining of vergrooting van de beste natuurlijke gestake eener Hollandsche Koe,


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.terwijl de verschillen, die uit eene meerdere lengte, hoogte of dikte van eene of andere Koe buiten de doorgaande maat en bepaling ontstaan, naar gerade van derzelver verschil kunnen geraamt worden, even zoo als de Schilders en Teekenaars de verschillendheid van een buitengewoon lang, kort, groot, klein, dik, dun, mager, breed, en smal Mensch, als buiten het geregeld schoor waarnemen.
Maar daar deze kunstregelen en proportie metingen in het klein tot modulen, minuten en punten, om derzelver fijne verkleiningen, behalven dat dezelve ook voor ervarenen moeijelijk zijn af te perken, niet minder moeijelijk voor den Boer en Landman te bevatten zijn; zoo heb ik dan, om dezelven verstaanbaar en gemakkelijk voor het begrip te maken, hier bij gevoegd eene geheele Rhijnlandsche voetmaat, vol uit, met alle zijne duimen, halve duimen, kwartieren, achtsten of minuten en punten afgemeten, zoo als die bevorens is opgegeven, waar door dan met een opslag van het oog, volgens deze algemeen bekende Hollandsche meting, niet alleen de proportien eener Koe, alhier beschreven, kan bepaald worden, maar ook tevens ten voorbeeld en gebruik dienen van alle metingen, die in meest alle de Figuren, zoo van Vee- als Landen Bouwkundige afbeeldingen of beschrijvingen, in dit werk voorkomen. Om dit dan zoo duidelijk als mogelijk is voor


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.te stellen, zie men ook op Plaat III. de volgende afdeelingen, als van:
    
    Een voet Rhijnlandsch, verdeelt in twaalf duimen.
        Een voet Rhijnlandsch, verdeelt in 24 halve duimen.
        Een voet Rhijnlandsch, verdeelt in 48 kwart duimen.
        Een voet Rhijnlandsch, verdeelt in 96 achtste duimen of minuten.
        Een voet Rhijnlandsch, verdeelt in 192 punten.
    
    Aan welke afdeelingen telkens bij vier of acht getalen afgeperkt, de verdubbeling gemakkelijk voorstellen, zoo dat een weetgierige deze afdeeling met een opslag tot de beraming van eene module en minuten kan vinden.
    
    Voor het overige moeten alle deze proportionale metingen met eenige toegevenheid worden gade geslagen, alzoo, gelijk ter loops gezegd en elders betoogd is, de gestalte der Runderen, even als in den Mensch en alle Dieren, verandert en verschilt naar den ouderdom, het klimaat en den wasdom. Omtrent dit alles moet men den Hollanderen en Vriezen bij uitnemendheid de kennisse der gestalte van het beste Vee, mitsgaders het aanfokken van rijzige, welgemaakt Koeijen, toekennen: zij kennen volmaakt de natuur dezer Dieren. Met roem en hoogachting wijzen wy onze Le-
        


{==*37==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

        
{==*38==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


zers het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.naar de Verhandeling van den ervaren geert reinders, over de hoedanigheden van het Rundvee, en wijders naar het Schoolboek van gerret ponse, beiden pronkstukken in de werken der Maatschappij ter bevordering der Lanbouw, welker keurige beschrijving overeenkomt met de lessen die virgilius in zijne Landgedichten voorschrijft. Ik wil mijnen Landman vergasten op den voortreffelijken zang dezer Landdichten; dus zingt hij, door vondel vertaald:
    
    
        
        Een sture en norsche Koe is wel van de allerbeste, 
        
        Die groot van hooft is, lang van nek, en die zich meste, 
        
        Zoo dat de kossem van de kin hange op den scheen, 
        
        Wiens lenden bijster lang zich uitstrekt, lang van leên, 
        
        En voeten, en die 't oor ruig opsteekt by den horen; 
        
        Een die gegremmeld is zal mijne keur niet stooren, 
        
        Of die onwillig 't juk wil dragen, en vol vier 
        
        Somwijl met horen stoot, gelijk een norsche Stier; 
        
        En hoog en groot van leest, met zonderling genoegen, 
        
        Den staart langs de aarde strijkt, en nasleept onder 't ploegen; 
        
        Men laat ze rijden en ook kalven dien het lust, 
        
        Na 't vierde jaar, en dat zij voor het tiende rust, 
        
        Dan wordt zy onbekwaam te kalven, enz. 
        
    

    
    Deze Dichtschets is volmaakt overeenkomstig met de beste keuze der Hollandsche Koeijen, alleen met dit onderscheid, dat men by ons geene Koeijen tot de ploeg aanfokt, en zelden of nooit met kalven wacht tot het vierde jaar, zoo als dit virgilius wil. Ten opzigte van de doorgaande
        
        


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.keuze van eenen Stier, zijn onze Landzaten, gelijk wij meermalen herinneren, ongemeen oplettende; doch bij uitstek is in Plaat II. de schoone en wel bestudeerde afteekening van den rooden Stier van gemelden potter overgenomen, die zoo duidelijk en zelfs ontleedkundig van proportie in ledematen, spieren, houding en karakteriserend kenmerk van een echten Hollandschen of Noord-Hollandschen Stier is, als er geene Teekenaar in staat is die te verbeteren, en zelfs die van de buffon er niet bij vergeleken kan worden, alzoo deze veeleer een Os dan een Stier gelijkt, en ik, wat moeite ik doe, nooit zoo juist eene afbeelding kan geven dan de voorgemelde, ten zij men de afteekening van den Stier, op het prentje bekend onder den naam van het Bullemannetje, door a. van de velde; en nog eene andere zwarte Stier van gemelde potter er bij voege; en wie doch zou het beter kunnen doen, of hij moest een paulus potter zijn, die Landman, Schilder en ontledend Koemeester zelve was, en al wie ooit Koeschilder was, overtroffen heeft en nog overtreft, ja daar alle hedendaagssche Koeschilders nog zonder zijne modellen of prentjes, en die van a.v.d. velde, niets kunnen doen?
Over het algemeen houden onze Landlieden voor het beste Hollandsch ras van Koeijen, dezulken, die de volgende hoedanigheden hebben.
Iets naders over de hoedanigheden eener Koe.Vooreerst, geen langen maar een middelmatigen eenigzins geplooiden hals, tegens de


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.borst of voorschoft aandringende: deze voorborst, eigenlijk de schouders, moeten breed over de schouderbladen uitspieren, en zacht te betasten zijn, tot aan den nek: daar op de lendenen regt, niet scherp, maar wel aangespierd zijn, vooral niet te scherp ook niet te vleezig: de borst, eigenlijk de neerborst, laag doorzakkende, kwabbig aan de kossem: op dit gedeelte letten de Boeren vooral; zij zien gaarne dat dezelve tot over de knieën hangt en leenig in het betasten is, en daarentegen dat de naborst aan de ribben, het lijf of het koffer, zoo men het noemt, rondachtig opwaarts gloord; een al te dikken buik is niet geacht; het kruis moet niet knokkig noch breed uitstekend van beenderen zijn, maar platachtig en glad; de staart of het staartbeen niet grof, maar een weinig heuvelig; de heupen plat, zoo ook de billen niet al te vleezig noch doorhangende; de staart dun, zachtharig en lang, met de pluim tot over de hielhak hangende; de beenen regtstandig fijn, en sterk helder optredende of in stand; voor het overige de huid zacht, week en los over het lijf te betasten; - van het hoofd, de levendigheid der oogen, het gestel der ooren en horenen, zal breeder gesproken worden. Voorts zijn de Noord-Hollanders in de keuze van Stieren opperbazen, nademaal zij zelfs jaarlijksche Bullen-of Stierenmarkten houden; ook zijn er van ouds hier te Lande Maatschappijen in dit stuk geweest; wij vinden dit al bij onze Ouden beschreven, en in den jare 1622


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.had Amsterdam binnen hare muren alrede geleerde Mannen, die, gelijk heden, tot hun lof eene Maatschappij van Landbouw hadden. Dus waren er zekere geleerden, Mr. kaerle stevens in Mr jan libaut, beiden Doctoren in de Medicijnen, die eene zeer naauwkeurige beschrijving van den Hollandschen Landbouw in het licht bragten, onder den tijtel: de Veldbouw en Landwinninge. Dit werk, alhoewel met vele overnemingen der ouden, en naar den stijl van dien tijd, hier en daar wat ingewikkeld, teekent echter de doorstaandste blijken van de kennis der Veldbouw onzer Landzaten, en Vooral der Koeijen en het Kaas en Boter maken in dien tijd, waar van wij nader zullen handelen. Hier willen wij hunne opgave ten aan zien van de keuze van eenen besten Stier stellen, bij die van de Koe uit maro. Voorbereiding van den Stier tot bespringen.‘De Stier,’ zeggen zij, ‘zal vet zijn, en wel geknokt van leden, zijnde alrede twee maanden te voren daar toe bereid, (namelijk tot het bespringen,) met gersten en linsen gevoed, denwelken men ook zal kiezen, meer lang dan hoog, rood van haar, breed van schouders, grof van beenen, smal van ligchaam, maar rond, breed van borst, kort van hoofd, breed van voorhoofd, van een straf wezen en vreesselijk gezigt,’ enz. Deze beschrijving komt juist overeen met de kieschheid onzer Boeren in dezen tijd. Zulk een straf wezen van een Stierenkop is aan ons door den beroemden Graveur r. vinkeles, naar


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.een model van p. potter, medegedeeld, en in Plaat V. fig. 28 afgebeeld: het een en ander toont dan, dat onze Stieren en Koeijen niet onder de kleinste en onsierlijkste van Europa te tellen zijn.
Hoe het wijders met de kloekte of kleinte der Koeijen gelegen zij, wij hebben niets tegen de gevoelens der genen die dit verschil ook aan de vermenging toeschrijven; zij veronderstellen dan eene Oude en Nieuwe Wereld, dat is zoo veel als de oude bewoonde Wereld, en de nieuwe onbewoonde. De oude bewoonde Wereld, is die, waar van wij de overlevering uit den Bijbel en de Historien der Chaldeen, Chineezen, Egijptenaren en der Aartsvaderen hebben; de nieuwe Wereld zijn die werelddeelen, welke later bevolkt, en thans bij ons als bekende Werelddeelen zijn beroemd geworden; als, bij Over de kleuren en het bont der Koeijen.voorbeeld, Amerika, eenige Oostersche Eilanden of Gewesten aan de Noord-pool enz. (*). Maar nademaal het nu blijkbaar en ontegenzeggelijk bewezen is, dat de Mensch zelf, als hij in een of ander Gewest zich nederzet, eene verandering of van gestalte of van kleur ondergaat, en deze vooral zigtbaar is in de kinderen, welke uit zijne vermenging met vreemde Natien voortkomen, zoo kan men ook veronderstellen, dat de Dieren, die hem in alle die veranderingen van luchtgestel niet alleen, maar


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.ook van voedsel vergezellen, ook aan verandering onderworpen zijn, even als de hoofdkleuren der Natien, bijzonder die der vier Werelddeelen, (welke duidelijk bekend zijn, bij voorbeeld: de Europeanen zijn blank, de Azianen bruin, de Afrikanen zwart, de Amerikanen geel,) door de vermenging dezer Natien van kleur verwisselen, zoo is er geen tegenzeggen aan het uitwerksel der climaten of het voedsel.
Onze Hollanders, die zeker onder de blankste, reinste en welgemaaktste menschen behooren, zijn evenwel onderworpen aan de grootste veranderingen; en misschien wel zoo, dat men uit dezelven de sterkste bewijzen van verandering der luchtklimaten en voedsel kan betoogen, om dat zij alle de uiterste Wereldgewesten bezoeken, zich, met de aldaar wonende Volkeren vermengen, en meest alle van koleur ontaarten: de zoogenaamde Mestizen zijn toch kinderen, uit de vermenging van blanken en zwarten, geboren. Zelfs kan men uit het gelaat van een oud Matroos of een Baar, zoo als men dezelve noemt, duidelijk zien, dat hij in de Indiën heeft omgezworven: aan een Westindieschvaarder insgelijks, en vooral aan de Mulatten de vermenging van Zwarten en Blanken onderkennen. Voor het overige is het onbetwistbaar waar, dat een oplettende genoegzaam uit de oppervlakte der huid, den opslag der oogen, de gestalte des ligchaams, maar vooral uit de kleuren van het hoofd-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.en baard, de Natien onderscheiden kan. Het laatste is dus het voornaamste dat ons weder tot onze Koeijen brengt, namelijk het haar of de huid. Men merkt, op, dat het verschil daar van, de Menschen en Na-Natien Het haar der Koeijen.zeer onderscheidt. De Mooren of Mauritiaanen hebben wollig haar, de Cingaleezen pikzwart lang haar, zoo ook de Spanjaarden, Biscajers en Italiaanen. De Poolen zijn vermaard door lang haar, zelf dat het tot ziekte overslaat, genaamd de Poolsche vlegt. De Duitschers zijn bekend door hun bruin haar, en vooral waren onze Batavieren bekend door hun ros of rood haar, waar van de Romeinsche Heeren en Grooten zich pruiken en sierlijke kapsels maakten. Immers zoo zegt zeker Latijnsch Dichter:

Germanje schenkt u 't haar van zijn gevangen Heeren. 


Wijders vergelijke men hier bij het meermaals aangehaalde werk van den geleerden zimmerman, over het verreizen van het Vee, waar in ik tot mijn genoegen zie, dat dezelve dit nader bevestigt. Kortom, zoo wel de kleur als de vlokking der haren, is zoo wel bij het Vee als onder het Menschelijk geslacht aan zoo vele verandering onderworpen, als er schier bepalingen in de klimaten zijn. Dit nu overgebragt op die zeldzame veranderingen, die wij in het bont en de kleuren van het haar of de vederen der tamme dieren zien, die met den Mensch verkeeren en verreizen,


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.(als in Hoofdst. 1 en 2 betoogd is) zoo meen ik mijne Landgenooten geen ondienst gedaan te hebben, met op een anders in sommiger oogen zoo gering onderwerp, de aandacht in dezen meer te vestigen, ten einde den Godbespotters te overtuigen, dat ook hier in een eerbiedigend voorwerp is, om de wijsheid der Natuurwerken van eene Majestueuze Voorzienigheid te erkennen.
Nader vertoog over de baarkleur.Maar laat ons na nog een stapje nader treden. Uit de getuigenissen der geloofwaardigste Reizigers en het voorige betoogde (*), weten wij, dat de kleuren van het haar der Koeijen in het een en ander Gewest merkelijk verschillen, en zelfs in een en hetzelfde Land, zoo als vooral bij ons in Nederland. Ondertusschen hellen de hoofdkleuren altoos in elk Gewest naar een zekere algemeene kleur: dus houdt men de Italiaansche Koeijen meestal hellende naar het grijze, of ook naar het witte; gelijk ook de Poolsche, en volgens gross Reizen in Oost-Indien; zoude de Indiaansche ook meestal wit zijn; doch dit laatste ontken ik ronduit, naardien wij in de zoogenaamde emballagie, van Indiaansche Kalvsvellen zaamgenaaid, meestal fijne roodgespikkelde huiden vinden, en wij, zoo in de speksteene beelden als Indiaansche teekeningen, meestal de Koeijen en Buffels grijs of bruin, en ook zwartkleurig zien, doch zelden zoo bont als de Hollandsche Koeijen, of als die der Afrikanen, die alle doorgaans zuiver wit


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.met zwarte plekken zijn. De West-Indische, blijkens de emballagie om de Indigo, Cacao en andere goederen, zijn doorgaans rood of rosbont getijgerd met kleine vlekjes; eindelijk verschilt nog de kleur veel, naar mate het haar kort, lang, gekruld of vlos is, waar van straks nader.
Hollandsch bont.Onze Hollandsche Koeijen eindelijk zijn zeer verschillend van bont, waar door zij ook onderscheiden worden; doch met dat al schijnt de hoofdkleur oorspronkelijk bruin rood, zoo als ook doorgaans alle Runderen in Duitschland zijn, in zoo verre, dat men daar plaatsen vindt, alwaar een zwart bonte Koe eene zeldzaamheid is. De meeste Kemper Koeijen zijn geheel bruin; elders heerscht het zwart, of het grijs; het geheel wit is overal bekend, echter maar een enkelde hier of daar, doch men maakt er niet veel werk van: de oude Batavieren hielden witte Koeijen of Stieren zeer in godsdienstige achting.
Dan, laten wij nu tot onzen taak overgaan, en de onderscheiden benamingen der kleuren, die onze Veehoeders van het bont ontleenen, voordragen, zoo als die in derzelver gemeenzamen Veehandel plaats hebben. Om dit zoo veel mogelijk geregeld te verklaren, vereischt de beteekenis van het woord bont hier eenige opheldering; want alschoon men door bont, met opzigt tot de Runderen, meestal eene vermenging van kleuren verstaat, zoo wordt ook somtijds door bont eene zachtharige huid begrepen,


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.al is die van eene enkelde kleur; bij voorbeeld, onder de Pelterijen noemt men het spierwit Ermelijn, het roode Vossenvel, het zwart, grijs, graauw, Otterbont, de Sabel-, Hazen-, Konijnen- en andere vellen, niet om de kleur, maar om de zachtheid en verwarmende eigenschap, bont, waarom men van iemand, die warm in zulk een pels gekleed gaat, zegt: hij zit dik en warm in het bont. Van de Koeijen, die dik in het haar zitten, zegt den Boer: hij zit dik in het wand, door wand de huid verstaande, als iets dat verwarmd; doch spreekt hij van een bonte Koe die gevlekt is, dan zegt hij: die Koe heeft een mooije bonte rok, of bont wand.
Uit dit alles blijkt, dat de benaming van bont, bonte Koe enz., eigenlijk beteekend eene geplekte of gevlekte Koe van verschillende kleuren, hetwelk onze oude Landzaten Gegremmelde Koe.gegremmeld noemden, dat is gemengeld: Maculatus, geplekt, gevlekt, volgens kiliaan, zoo als ook vondel in de vertaling van virgilius zegt:

Een die gegremmeld is, zal mijne keur niet stooren (*). 


De eerste benamingen spruiten dan eerst uit de enkele of onvermengde hoofdkleuren, als wit, zwart, rood, grijs of vaal; de tweede zijn de vermengde, die het bont voortteelen. Onder enkele en onver-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengde het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.is de voornaamste kleur: Rood of bruin, deze noemt men dus roode of bruine Koe, Os of Stier. Deze zijn echter nimmer zoo eenkleurig, of het bruin is omtrent de ooren en oogen en den nek Roode of bruine Koe.hooger van kleur; men vindt in dezen het haar middelmatig lang en zacht, en dikwijls zeer ruig.
Witte Koeijen.Wit. Dit soort is er dikwijls; de oogen zijn meest altijd, gelijk in all' het spierwit viervoetig gedierte, rood; zij zijn meest altijd ruig en stroefharig; men houdt ze voor zwak. Volmaakt spierwit of hagelwit vindt men niet algemeen, er loopt altijd iets van het grijs door. Men merkt aan, dat het wit haar in de Koeijen afgeruid of door de blaarziekte uitgevallen zijnde, nooit weêr aangroeid: in der daad zal men ook de witte Koeijen doorgaans hier of daar met Rappige Koe.kale plekken zien, zoo dat men ze rappig of schurftharig noemt, denkelijk om dat die smet op het wit zigtbaarder is.
Zwarte Koeijen.Zwart is de derde hoofdkleur: deze zijn zeer gemeen in Holland, doch hoe geheel en al zwart zij zijn, hebben de meesten een klein wit kolletje voor den kop. De zwartharige Koeijen zijn zonder tegenspraak de fijnste en gladste van haren, meest altijd glimmende, zelden vlokachtig; men houdt dezelve voor het fijnste ras.
Rosse Koeijen.Ros. De roskleurige Koeijen zijn eigenlijk dat soort, dat, als het ware, tusschen bruin en paars in is; zij zijn niet algemeen, en doorgaans ruig en het haar vlokkig, zelfs


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.krullokkende; dit soort komt nabij aan de wilde Koeijen van Duitschland. Ik heb er gezien, van welke het haar krulde als Schapenvagten (*) Vervolgens volgen de Koeijen die wel geen eigenlijke hoofdkleur hebben, maar echter door de vermenging van het haar eenkleurig schijnen, als b.v. van de Rosse Koeijen zijn er ook nog verscheiden, welker kleur tusschen hoog bruin en grijs is.
    
    Beise Koeijen.Beise Koeijen. Deze naam werd in Holland, althans in Rhijnland, gegeven aan een soort van Koeijen, welker kleur als muisvaal is, en gemengeld tusschen vaalzwart, blaauw en roskleurig, als hebbende iets van beide, hier van komt, naar gissing, het woord beis.
    
    Muisvale Koeijen.Muisvaal, is ook omtrent als beis; doch meer met fijne witachtige haartjes vermengd, 't welk eindelijk verloopt op grijs.
    
    Grijze Koeijen.Grijs, is volkomen een mengsel van zwart en wit haar, zoo als men weet wat grijs is.
    
    Blaauwe Koeijen.Blaauw, of blaauwe Koeijen, zijn niet gemeen, of bestaan eigenlijk niet regt blaauw: men diende blaauwachtig te zeggen, want het geen de Boer blaauw noemt, is na het blaauwhellende, meestal blaauwachtige haren, met wit of grijs vermengd; men vindt dit soort nog al vrij gemeen, en houdt het voor goed Ras.
    
    Geele Koeijen.Geel is er ook, doch niet volstrekt geel, maar wel geelachtig ligt bruin, dat men
        


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.ligt bruin noemt, in tegenstelling van hoog bruin. Deze soorten zijn er zeer velen; doch doorgaans wit aan den buik.
Meerder hoofdkleuren van haar kunnen er zijn; doch zijn ons niet bekend; ten ware men hier of daar eenige meerdere of mindere vermenging vond, waar uit dan die onnagaanbaare menigte van verscheiden vermengde vlekken, sprenkels en plekken, die men bont noemt, ontstaan, en waardoor in Holland en Vriesland, gelijk ook in gansch Nederland, bij uitnemendheid den naam van Bonte Koeijen.Bonte Koeijen voorkomt, zoo dat men schier overal, waar vee-rijke Dorpen of Markten zijn, uithangborden vindt, waar op een Bonte Koe, een Bonten Stier, Bonten Os of Kalf geschilderd staat, met een Rijmpje of Boerensnakerij er onder. Mij is er een bekend, waar mede ik mijne Lezers wil vermaken. Een zeker Schilder, te Leyden, jan van doornik genaamd, welke vermaard was in het schilderen van Uithangborden, en een bekende klugthart was, wierd door een Boeren-Herbergier gevraagd, hoe veel het schilderen van een Bonten Stier wel kosten zoude? Onze jan vroeg aan den Boer, of de Stier los en vrij, dan of hij gemuilband en aan een touw moest loopen, zoo als men meestal ziet, en of het vast Bont moest zijn, dat niet verschoot, dat dit verschil in de prijs maakte, want, zoo hij er een touw en een ketting aan moest schilderen, en vast bont, dat dit eens zoo veel zoude kosten om de kunst, die er tot


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.een touw en ketting en vast bont vereischt werd. Den Boer, gelijk meest alle Boeren, op de beurs gesteld, oordeelde dat hij de kosten van de ketting en touw, den muilband en het bontverschil, wel ontbeeren konde, bestelde dus de Stier los in de weide loopende, en het Bont, zoo als het den Schilder goed dacht, voor twee Ducatonnen. Jan van doornik nam de penceelen, en schilderde met vaste olijverw, een fraai Landschap, waar in hij vermaard was; dit opgedroogd zijnde, schilderde hij met gomwaterverw, een schoonen jongen Bonten Stier er op, waar onder dit referijn, want de Schildersbaas behoorde tot de Rederijkers-kamer der Witte Akkolijen:

In de Roodbonte Stier, 
Tapt men Wijn en Bier, 
Gaat hier niet voorbij, 
Of houd de Stier wel in de wei. 


Dit Uithangbord stond den Hospes wonder wel aan, en vooral het Rijmpje, weshalve hij jan de twee Dukatonnen gaf, en hem nog daar en boven met een frissche teug beschonk: maar wat gebeurdt er? er vallen regenbuijen en windvlagen, zoo dat de waterverw losweekende, eerst het bont, en eindelijk de geheele Stier verdween. De Boer hier over verzet en vertoornd, wierd door den Verwersbaas van het Dorp onderrigt, dat dit de schuld van den Schilder was. Hij snelt naar den Schilder toe, verwijt hem zijn slecht schilderen, en zegt dat den Stier uitgewischt en weg was.


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Wel, zeide jan, heb ik u niet gevraagd of gij den Stier gemuilband en aan een touw en vast bont wilde hebben, dan zoude hij niet weggelopen nog het bont verschoten zijn; maar nu hij los in de weide liep, had gij er op moeten passen, daarenboven heb ik op het bord gezet: houd den Stier wel in de wei, en u gewaarschuwd. De Boer voelde de zet, en mede toe de Rederijkers kamer: uit zoetigheid meer, te Zoetermeer, behorende, verzogt hij aan jan om dan een gemuilbanden Stier aan een touw, die niet weg liep, en met vast bont te schilderen; en beval den Schildersbaas er onder te zetten:

In de vast roodbonte Stier, 
Tapt men Wijn en beste Bier, 
Treê gerust in, Man of Vrouw, 
Want de Stier loopt aan een kettingtouw. 


Hier mede eindigde deze koddige Historie, die veel gerucht in dien tijd gemaakt heeft: en in vele gevallen maakte deze snaaksche Uithangbord Schilder er verscheiden, als hem iets dergelijks voorkwam, waar van er eenigen hier te Leyden bekend zijn. Ik heb, jong zijnde, dezen jan van doornik nog gekend, en dit vertelsel bij overlevering, uit goeder hand, vermits deze Schilder veel voor mijn Grootvader, jan berkhey, die een Konsthandelaar en kenner was, schilderde. In het voorbijgaan kan dit klugtje dienen, ten bewijze van den schertsenden aard der Boeren Landzaten, en tevens tot nadere


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.verklaring van nog verscheiden schertserijen, die uit het verschillen bont der Koeijen kunnen ontstaan.
    
    Het voornaamste bont der Hollandsche Koeijen is, of rood- of zwart bont; het is moeijelijk te bepalen welk Ras in dezen de overhand heeft; doch men kan op vrij aannemelijke opmerkingen, aan het rood bont den voorrang geven, mits men oplettend nagaat de Streken en Landsdouwen, of de geneigdheid der Boeren, die het meest tot dit of dat bont overhellende, zeker soort aanfokken; want men vindt Streken, daar de Boeren meest op rood bont of rood vallen, by voorbeeld, in het hoge van Zuid-Holland, insgelijks aan den Rhijnkant, bij Bodegraven, Zwammerdam, omstreeks Oudewater, Waddingsveen, en in de meeste Droogmakerijen. Ik ben te meer in dit gevoelen versterkt geworden, zints ik onder de hier voren Zie bladz. 64.aangehaalde drift van bij de honderd jonge Stieren, welke van die Streken kwamen, geen eene zwarte gezien heb, maar meest alle rood of roodbont. Integendeel schijnt het my toe, dat de Noordhollanders en Westfriezen meest op zwart bont vallen; althans men vindt in Kennemerland, omstreeks Haarlem, Amsterdam en Amstelland, ontelbare Boerderijen, die men schier aan het bont, en wel aan het zwart bont der Koeijen, onderkennen kan; er zijn er, die opzettelijk hier toe de Stieren of Bullen van hun Ras aanhouden, en ik voor my vermoede, dat de meeste Beemster of Purmerbullen, zwart of
        
        


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
I. Afd. III. Hoofdst.zwart bont zijn; dit kan iets ter zake doen, om de kiesheid en oplettendheid der Natie, in de kennis der kruissing van het Ras der Runderen te bewijzen, even zoo als men ontegenzeggelijk bewijzen kan, dat er geene Natie boven de Hollanders en Noordhollanders, aan my althans, bekend is, waar onder de kunst van het kruissend vermogen der voortteling, buiten het Rundvee, ook bijzonder in het schoon gevederd Gevogelte, beter wordt uitgeoefend. De Leydenaren zijn zoo ervaren in het voortfokken en laten uitbroeden van allerlei vederkleuren onder de Duiven en Hoenders, dat zij genoegzaam zeker zijn, dat zij na het tweede of derde broed, een geregeld ras of soort kunnen aanhouden, en wie onder de zoogenaamde Hennen-, of Duivenmelkers, wie in Noordholland bekend is, weet niet, dat de Schager, en in die Streek aangekweekte Hoenders, een der bijzonderste soorten zijn, die voorheen zoo algemeen niet waren, en nu evenwel tot een bestendig Ras gebragt zijn. Iemand vraagt mogelijk wat eigenlijk dat kruisen van het Ras zij? wij zullen het verklaren, om dat het tot de vermenging van het bont in de Koeijen behoort. Wanneer een Duivenhouder eenig fraai bont of ander soort van veeren wil aanfokken, en hij bezit er geen vast paar van, dan ziet hy hier of daar een jong paar, of een alleen, 't zij Duif of Doffer te bekomen, en laat die paren met een bijkomende vederbont: het paar 't welk uit deze twee voorkomt, is gewoonlijk basterd,


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.of zoo zij het noemen, vuil: maar dan laten zij dit jonge paar weder broeden, of wel paren met een tweede teelt uit het eerste Ras, waarna het dan schier vast gaat dat zij daar van een bestendig Ras bekomen, want dan keert de natuur tot haar eerste kleur weder. De Paardentuischers of Roskammers, weten dit ook in het verkiezen der Merrien en Hengsten; dit heet men Ras kruissen. Bij ons Menschen is het over bekend, dat een blanken en een zwarten, een middelsoort voortbrengt, 't welk noch blank noch zwart is, maar van beiden Natien iets heeft, doch zoo dra teelt zulk een halfkleurige niet weder voort met een der beiden kleuren, of eer het derde of vierde geslacht daar is, is de kleur wedergekeerd tot zijn oorsprong, gelijk ook bij de Blanken de zoogenaamde moedervlakken of maanvlekken, muizevlekken, waar omtrent onze Natie vele bijgelovigheid bezit, altoos bij het overkruissen van het eerste of tweede geslacht verdwijnen.
Deze kruissing of verschillende paring van eene Koe telkens met eene andere Stier, of ook den Stier met Koeijen van velerlei soorten van bont, veroorzaakt dan zeer zeker die verbazende verschillendheden van bonte en geplekte Koeijen in ons vee-rijk Vaderland; gelijk wij dit in Plaat II. in tien à twaalf verschillende Bonte Koeijen hebben afgebeeid, en in het op die Plaat geplaatste versje, hebben verklaard.
Het getal of de berekening der mogelijke Bontsoorten, is gedeeltelijk alrede in dit


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Hoofdstuk breedvoerig betoogt, en zoude welk op honderd drie en veertig soorten van bont, door kruissing met verschillende Stieren kunnen worden gebragt, en voorwaar, iemand die met een schilderkundig, en vooral met een verwonderd oog, Hollands beemden en weiden beziet, staat verbaasd over die wonderlijke schakeringen van allerlei bonte Koeijen, Ossen of Stieren. De Boer kent die verschillendheden bijzonder, en geeft voornamelijk de volgende verschillende bonte Rassen, nog de volgende namen:
Rood bont.Rood bont is, als de Koe groote roode plekken op eene witte huid heeft. In deze soort merkt men op, dat de neus, den nok of nek, en de dijen de grootste roode plekken hebben.
Rood mengelbont.Rood mengelbont is, als de roode plekken genoegzaam evenredig zijn aan den witten huid.
Wit bont.Wit bont is, als het wit de overhand heeft, het zij in zwart of rood.
Roodplekt of Tijgerrood.Roodplekt of tijgerrood is als de roode plekjes kleen, en als een tijger geplekt zijn. Dit soort is niet gemeen, en wordt ook niet veel geacht, niet te min zijn zij sierlijk.
Hier op volgt nu het tweede hoofd-ras, te weten:
Zwart bont.Zwart bont, welker verschillendheden insgelijks van de grootte of kleinte der plekken afhangen, en waaromtrent meerder bijzonderheden voorkomen dan in de rood bonte rassen. De zwartbonten hebben door-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaans het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.zwarte koppen en horenen, de meeste plekken op de schoft en heupen.
Zwart getijgerde: eene Koe met zwarte tijgervlekjes.
Zwartkop: eene Koe die geheel wit, of Tijger zwart.ten minsten weinig geplekt is, en een geheele zwarte kop heeft, schoon het lijf wit Zwartkop.is, dat nog al gebeurt.
Oogzwart.Oogzwart: eene bonte Koe met een witten kop en zwarte oogen: dit is vrij algemeen aan de zwart bonte Koeijen, vooral aan de Stieren.
Zwartoor.Zwartoor is insgelijks, als de kop wit is en de ooren zwart zijn, hetwelk mede genoegzaam aan allen eigen is. Maar wie hoorde ooit van gebefte Dominé's Koeijen of Kalven met een Trekmuts? enz. Onze Boeren-meiden en knapen echter doopen sommige soorten aldus.
Dominé's bont.Dominé's bont is dan eene zwarte Koe, die boven aan den kossem tegens de borst wit geplekt en als gebest is.
Trekmuts.Trekmuts. Een Koe of Kalf met een trekmuts is een pikzwarte Koe, met een geheel witten kop. De bescheidenheid verbiedt om de naams-oorsprong hier van te melden, bij de Boerenknechts en Meiden is dezelve echter wel bekend.
Blaer- of bleerbont, Bleskoe, is insgelijks Maerbont.eene zwarte Koe met een witten kop, doch eigenlijk met een witte kol of bles, volgens kiliaan; want bles en blaar beteekende oudtijds hetzelfde, en nog, vooral ten aanzien van de Paarden; doch dit woord


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.blaere Koe bezigen de Boeren thans niet veel, om dat men door eene blaere Koe ook verstaat eene Koe die de Blaar- of Pofziekte heeft gehad; dit soort noemde men oudtijds, en nu nog, rappige Koeijen, hetwelk zoo veel zegt als schurftige Koeijen.
Witlakensche Koe is een bijzonder ras, Witlakensche Koe.dat namelijk geheel zwart is, dat is, aan de voorschoft, achterschoft en kop, doch over het middenstel spierwit, zoo dat het schijnt als of men een wit linnen laken over een zwate Koe gespried had; dit soort is vrij raar, men ziet ze niet gemeen, althans niet volmaakt witlakensch; evenwel heb ik er in eene weide bij Noordwijk Binnen eens vier fraaije bij een zien grazen, met nog andere daar nabijkomenden, zoo dat ik gisse dat de Boer hier van een ras zocht aan te fokken. In eene weide bij Wilnis, onder het Sticht van Utrecht, liep in den jare 1796. eene geheele koppel, van 15 of 16 Koeijen, met eenen Stier, welke daar aangefokt waren. Even zoo wel nu als een zwarte Koe een wit laken over de huid kan schijnen te hebben, zoo zijn er ook roodlakensche; maar bijzonder worden de witlakensche door eenige wel eene Kraamkoe genoemd, om dat, als op sommige plaatsen eene Boeren Kraamvrouw in de kraam sterft, dan, bij het begraven, een wit laken over de zwarte baar gespreid wordt (*).

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Zwartlakensche, dat is, als het voorstel en achterstel wit, en het middenstel integendeel zwart is, en dus het tegengestelde van wit laken: zoo zijn er ook die het hoofd, den nek en het staartstuk wit hebben. De Zwartlakensche.Boeren noemen deze wit- of zwartlakensche Koeijen meestal lakenveldsche Koeijen, ook wel wit- of zwartvelders, om dat het laken op den rug als op een veld ligt uitgespreid.
Bagijnekap.Bagijnekap is er ook; dit zijn gemeenlijk kleine Koetjes, wier horenen niet uitgewassen zijn, en de kruin zwart hebben, zoo dat deze zich als eene zwarte Bagijne tipkap vertoond, en even of zij een ouderwetsche Bagijnehuik dragen.
Zwartrug.Zwartrug: het is zeer ongemeen, als eene Koe geheel wit, maar zwart op den rug is; integendeel is het aan de meeste zwart bonte Koeijen genoegzaam gemeen, dat de rug of de nok wit is, en meest altijd de scheidingen van de ruige bonte plekken van het wit achter de voorpooten, en voor de achterpooten aan den rug beginnen, gelijk meest altijd: in welk ras van bont het valle, de buik en de onderlel der krop of kossem wit is, het uur is echter somtijds geplekt, de staarten in alle bontsoorten zijn meest met een witharige pluim of haarlok.
Zwartsnuit.Zwartsnuit, zwartmuil, is eene Koe die een witten kop of kol, en een zwarten muil heeft. De muilen der Koeijen zijn bovendien dikwerf ook wel geplekt naar den aard van het bont, doch niet zeer algemeen,


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.doorgaans zijn dezelve zwart of vaal; de witte Koeijen hebben echter meestal roodachtige muilen.
Blaauwbont is insgelijks vrij gemeen. Dit soort is doorgaans zacht en schilderachtig, Blaauw bont.gelijk ook.
Beis bont.Beis- of grijsbont, welker beide mengeling dikwerf, als het ware, witte of zwart vale paarse randjes schijnen te hebben, gelijk dit ook wel in het roodbont valt, als welke plekken nooit zoo scherp afteekenen als in het zwart bont: - dit hebben onze grootste en voornaamste Schildersbazen altijd waargenomen, zoo dat een Kunstkenner, ja een kundige Boer, wel dra hier aan ontdekt of de natuur gevolgd zij; het is dus die dommelige smelting der bonten, die een Schilder, wiens liefhebberij zich tot het schilderen van Beesten bepaald, vooral behoort in acht te nemen.
Hier mede de voornaamste rassen van bonten kortelijk beschreven zijnde, behoeven de nog overige kleinere bijzonderheden geen breeder uitleg, als, bij voorbeeld: vaalbont, Munnikke bont.munnikkenbont enz, dat een donkerbruin bont is, nademaal alle die onderscheidingen afhangen van de zinnelijkheid der geenen, welken hier op speculeeren, en niet zelden worden de Koeijen genoemd naar de overeenkomst van het bont met een of ander figuur, zoo als van Bagijn, trekmuts, wit laken enz. gemeld is.
Witpooten, enz.Een woord echter nog van de onderscheiding der kleuren aan de pooten of voeten. De gemeenzame oplettendheid hier op ver-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzaakt het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.veeltijds de grootste onderscheiding, gelijk dit de advertentien in de Couranten, wanneer eene vermiste of gestolen Koe wordt uitgeduid, volkomen getuigen; als dan vindt men doorgaans, bij de omschrijving van het bont, gevoegd: witte of zwarte pooten, of witvoet, en met reden, dewijl de meeste Koeijen, van welk eene kleur dezelven ook zijn, aan zwarte of witte voeten, of wel voornamelijk witte voorvoeten of voorpooten onderkend blijven, vooral witte, dat is, dat de pooten van de knieën of hakken of wit-harig zijn. Door zulke voeten worden daarom hier niet verstaan, de eigenlijke voet of de gehorende klaauw, alschoon dezelven naar de kleuren van het Beest verschillen: in de zwarte Koeijen meest zwart, in de roode vaalachtig, in allerlei bont is dikwerf het horen der klaauwen of schoenen bleek gestreept, al hetwelk ook zijne opmerking verdient, en tevens bij de beschrijving der horenen nader zal voorkomen; het zij hier voldoende, ten aanzien van de benamingen, die eene Koe van zijne pooten, of, het geen wel op te merken is, van zijne voeten ontvangt; althans in ons Rhijnland zegt een Boer doorgaans zwartvoet of bruinvoet, meest witvoet, withan, zelden witpoot.
Staart-onderscheid.Behalven dat zijn er nog zeer algemeene naams-oorzaken, die uit den staart der Koeijen ontleend worden, als daar zijn: vlosstaart, pluimstaart, ruigstaart, wolve- of vossestaart, ruistaart, rotte- of muizestaart, kort- of langstaart, ook


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.kwuispelstaart; die allen dus onderscheiden zijn:
Vlosstaart is, als het geheel beloop der staart van het lendenkruis af, als wollig is.
Pluimstaart is algemeen, en een natuurkenmerk der Koeijen, het is, als aan het Vlosstaart. Pluimstaart.einde der staart een bos haar als eene pluim afhangt en nasleept, en wordt genoemd: Cauda plumosa (pluimstaart): linnaeus noemt het Cauda floccosa, en bij de ouden werd het genoemd Cauda Leonina (Leeuwestaart), naar de gelijkheid der haarpluim aan den staart der Leeuwen. Dezelve is doorgaans wit, doch niet zelden morssig, om dat zij op de schijthak vleid: doch onze kiesche Boeren houden ze zuiver; in de stallen binden zij die op, en laten ze aan een touwtje over de goot hangen, zoo dat ze die niet met den drek kunnen bemorschen, en dus beletten zij het aanbakken der drekklonteren, en de Koeijen worden niet morssig, zoo als dit in andere minder zuivere stallen altijd het gevolg is: waarom zij ook eene morssige Melkmeid klontergat noemen.
Ruigstaart.Ruigstaart komt naast aan vlosstaart, maar met dit onderscheid, dat het haar niet zoo vlos zacht is.
Wolve- of vossestaart.Wolve- of vossestaart is, als de staartpluim hooger op begint, en, even als bij de vossen, allengs een grooten algemeenen pluim maakt, 't welk somwijlen aan de roode of ruige roodbonte Koeijen eigen is, doch als een gebrek wordt aangemerkt.
Er is nog een soort, dat zij wolvenstaart noemen, als de staart rappig of schurft is, 't welk men dan ook wel wolfziekte noemt,


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.doch waar over wij nader zullen spreken bij de behandeling der ziekten.
Ratte- of rotte- of ook muizestaart, is als de geheele staart kaal is, stoppelig haar heeft, en de pluim uitgeruid is of uitvalt: Rotte- of muizestaart.dit is almede een gebrek in de Koeijen, en een teeken van onganscheid; men noemt ze ook ruistaart, om dat de kaalheid Ruistaart.door afruijen van het haar ontstaat.
Kortstaart.Kortstaart is, als de staart niet langer is dan op of even aan den schijthak, dat echter niet veel gebeurt, en meest aan kleine gestellen eigen is.
Langstaart.Langstaarten zijn, die tot over de hielhakken en kooten overslepen, en zoo als virgilius zegt, in het uitrekken den staart langs den grond slepen: zulke staarten hebben de Ossen, vooral de Deensche, veel.
Kwispelstaart.Kwispelstaart is genoeg bekend: alle Koeijen kwispelstaarten onder 't grazen om de vliegen af te weeren; maar er is nog eene gewoonte, uit dit startkwispelen ontstaande, die misschien en wel meest uit eenige jeukerigheid of onderhuidsche prikkeling ontstaat, waar door sommige Koeijen de staart krom en altijd in beweging houden; hier op slaat dit Boeren rijmpje:

De Koe, die draagt een quispelstaart, daar aan een quispelkwast, 
Daar mee zoo jaagt zij wrik wrik wrak de vliegen van haar bast. 


Stijfstaart.Stijfstaarten: dit komt voort uit een gebrek van de aanwas der staartwervelen, of het lendenwee, bij de ziekten en beenkunde nader op te helderen.
Muil en neus.Nog zijn er oplettendheden op den muil, de neus en de kol, zoo als dadelijk volgt.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.De muil of de neus der Koeijen verschilt meest altoos naar de kleur van het bont. In de spierwitte of sterk witbonte Koeijen zijn de neusgaten doorgaans vleezig rood; in de roode, roodbonte of zwarte, blaauwachtig, zoo ook in de beisen of blaauwen; Tijgermuil.in de tijger- en zwartbonten zijn de lippen der muil dikwerf vol zwarte tijgervlekjes of gespikkeld; dit is aan allerlei bont insgelijks Spikkelmuil.eigen; hier van spikkelmuil.
Blaauwmuil.Blaauwmuil of gladmuil, als de lippen, 't welk genoegzaam algemeen is, blaauwachtig glad zijn.
Rimpelmuil.Rimpelmuil: als de muil gerimpeld is, dat meest alle oude Koeijen hebben
Stekelmuil.Stekel- of borstelmuil, dat is, als de neus en kinharen borstelig en stijf zijn.
Smousemuil.Smousemuil, dat is, als de Koeijen, 't geen veelal gebeurt, een soort van een baard aan de kin hebben.
Snotmuil.Snotmuil, als de Koe snotterig is, dat zich wel verstaat in vergelijking met den Mensch, gelijk nog ontelbare dergelijke onderscheidingen meer.
Gestaltenamen.Uit de gestalte zijn er insgelijks zeer vele op te noemen, als: breede Koe, smalle Koe, gedrongen Koe, (ook volgens de Latijnen Bos quadratus, vierkante Koe,) lange Koe, schrale Koe, scharprug, holrug, rare Koe, dat is fijn en welgemaakt, ruige Koe, gladde Koe, en onnoemelijke anderen, die de onderscheiding naar een ieders uitdrukking maakt, en niet zelden de gebreken aanduiden, waar van op zijne plaats telkens nadere ophelderingen volgen zullen.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Nu blijft ons nog overig om ook iets te melden van de natuur van het Haar. Hier in is een opmerkenswaardig onderscheid, zoo dat het schijnt dat de verschillende kleuren een invloed op de haarvlok hebben. Over het algemeen is het rood haar het langste en ruigste, eenigzins vlokkig; van sommige Koeijen of Ossen groeit het langs de nok, de nek, den hals en schoft zeer ruig en lang, anderen wederom hebben onder de kin en langs den hals insgelijks langer vlokking of baardmuil; zulk soort heeft de geheele huid met langer haar bezet, zoo dat het zelfs al golvend en ruig door een vleid. Dit haar wordt ook daarom boven al gezocht om er zekere Kleden, die men Koekleden noemt, van te bereiden, ook om Zadels en Matrassen mede te vullen; doch hier toe dient het gemeenste soort. Men heeft, zoo Koehaar.ik meen, nu eerst in deze eeuw, althans in ons Land, de kunst uitgevonden, om Koehaar tot eene groote lengte te spinnen; althans binnen de Stad Leyden is zekere jan lazaar, wiens Zoon die Fabriek nog aanhoudt, zoo verre gevorderd, dat hij thans Gangkleden en een zeker soort van Karpetten van zoodanig Koehaar, tot zulk eene lengte maakt als men begeert; zoo insgelijks Kamerkleden met verschillende streepen, ook zaaldekken enz. kortom, men maakt thans van zulk bereid Koehaar, wat men wil, en vooral als het met zeker soort van wol, zoo men zegt, geplamoest is; doch het geen zeldzaam is, en dat ik geloof, dat niet algemeen


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.bekend is, (althans ik ben nog niet lang hier van onderrigt) is, dat de Fabrikeurs van Koehaarkleden, overal bij de Haarsnijders het kort Menschenbaar, dat niet tot paruiken kan dienen, laten opkopen en dit onder het Koehaar mengen en tot grove draden spinnen. - Zwart haar.Aangaande het zwart haar, dit is doorgaans korter en gladder, echter somwijlen ook wel vlokkig; doch op verre na zoo grof en wollig niet als het bruin haar, maar is stroever: dit doet mij vermoeden, zoo als wij reeds hier en daar hebben aangetoond, dat het rood, ros of roodbont het natuurlijkste Ras is dat nog van de Woudossen of wilde Duitsche Ossen is overgebleven: nademaal deze Ossen, wier eigen soort nog in de Poolsche of Hongaarsche Bosschen bestaat, na dat zij door de bevolking uit Duitschland en de Nederlandsche Bosschen verreist zijn, en alleen thans bij ons bonter, en de haren korter geworden zijnde, door de vermenging en invoer van Koeijen, die gladder en korter van haar zijn, en meest allen na het grijs en zwart helden, deze verandering ondergaan hebben: zoo dat wij niet schroomen, vast te stellen, dat de fijnheid en glimmende gladheid van het zwartharig Ras, meerder vatbaar is geweest voor ons climaat, als het natuurlijk Duitsch Ras; daarenboven houdt men het daar voor, dat de zwartharige Koeijen het fijnste en vaste vleesch hebben, 't welk ook zeker van onze malsche weiden afhangt. Men vindt insgelijks onder de zwartharige kleine Koetjes, die laag van poten en fijn van horenen zijn, welker haar zoo gitzwat, kort en


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee

I. Afd. III. Hoofdst.fijn is, dat het zelfs in de zonneschijn als satijn glimt; deze Beesjes noemt men raar; (zie boven Rare Koe) het is, zeggen de Vleeschhouwers, all' fijn en raar, wat er aan is. Nog merkt men op dat zwartharige of Rare Koe, fijne Koe.zwartbonte Koeijen of Ossen meer gehard zijn tegen koude of ongemakken dan eenig ander haar; dit is niet zoo ongegrond of het heeft zijn bijval uit de Natuurkundige Waarnemingen der proefnemende Natuurkunde, waar door men betoogt, dat de zwarte kleur voor de lichtstralen of luchtinvloed minder vatbaar is dan andere kleuren: en dit overgeslagen, merkt men wijders op, dat het beis of vaal haar meestal ook kort en glad is
krulhaar.Maar er is een soort van ros krulhaar, dat naar het bruin of omberbruin heldt, welker vlokking volmaakt krult als de vlokken van een krulhond, of een lamsvel: inderdaad is dit haar zagt en wollig, vooral aan den hals en de borst, daar het sterker gekruld is, en zich als met plooijen en rimpels op een vleit, velen van dit soort heb ik niet ontmoet, doch hier en daar eenigen; in dit jaar, terwijl dit ter persse was, heb ik nog een dergelijk Kalf gezien; doch de bijzonderste die ik ooit gezien heb, was op de stal van arij boer, te Bodegraven, dewelke ik, om de zeldzaamheid Verklaring van Praat IV.heb afgeteekend, en derzelver afbeelding hier nevens op Plaat IV. gevoegt. Men ziet er duidelijk de wolvlokking in, en daarenboven, 't welk het opmerkelijkste is, op den kossem tot boven de kin, dik gekrulde


{==*39==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*40==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.haren afhangen, zoo dat deze Koe volkomen een Ram geleek, indien de horenen en de kop geene Koe teekende.
Nu moeten wij nog iets van het blaauw, blaauw bont en grijs zeggen. Over het geheel Blaauw haar.hebben de gemelde soorten iets van deze haren, uitgezonderd dat zij regter, stomper, en stroever schijnen, althans het grijs haar is ontegenzeggelijk het stroefste, zelfs is de kuif of starrenkol borstelig.
Wit haar.Eindelijk komen wij tot het wit haar. Dit is het allerweekste soort van allen, meestal ruig en lang, dikwijls krulvlokkig, somtijds geelachtig: echter zijn er spierwitte Koeijen van ongemeen fijn haar en glad: dit soort is bij de Vleeschhouwers en Boeren in achting, anders houden zij niet veel van wit haar, om reden dat het veel afruid en uitvalt, en het ruig wit Ras, veel aan zeker soort van schurft onderhevig is. Er zijn er insgelijks, gelijk meer gemeld is, bij welken het wit haar uitgevallen zijnde, het zij natuurlijk, of door schurft, nooit, ten minsten zelden, weder aangroeit, gelijk hier na zal worden gezegt, hetwelk dan ook de reden is, dat men onder de bonte Koeijen, vooral de zwart bonten, het wit dikwijls kaal of kaalachtig ziet, daar het bruin of zwartharige, of liever de huid zelve gansch gaaf is.
Meerder bijzonderheden over het verschillend haar der Koeijen zijn er waarschijnelijk, doch daar wij het voornaamste, 't welk wij wetenswaardig oordeelden, hebben opgeteekend, laten wij het overige berusten.

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Ik kan niet nalaten om hier nog met een woord eenige aanmerkingen over de Huid der Hollandsche Koeijen te maken. Het behoeft geen bewijs, dat, daar de Veehandel zoo rijk en overvloedig in ons Land De Huiden.is, dat onder de voornaamste takken van handel, ook die van de Huiden begrepen is, hetwelk wij nader bij het opzettelijk verhandelen van de Veekoophandel zullen beschrijven. Alleen moet men opmerken dat de Huidekopers, Leertouwers of Lederbereiders, in Holland immers zoo oud bekend zijn als de Volkeren en Veehoeders, Koeijennouders zelve, ja als die der eerstbekende Wereldvolken, in zoo verre, dat de oude Landbewoners het Leertouwen, Lederbereiden, zoo wel in den aard en de vastheid der Huiden van het Rundvee, dat aanmerkelijk nut en verschil kenden, en mogelijk beter dan wij, wegens de Horenen, het Bont, het Haar en de Huid betoogt hebben. Bij voorbeeld, men kent fijne huiden, zachte huiden, lenige huiden, stroeve huiden, harde, jonge of oude Huiden enz. Men kent ook een aanmerkelijk onderscheid in de Oostindische, Westindische, Duitsche en Hollandsche Huiden, zoo in grootte als dikte of lenigheid; de grootste en zwaarste komen van de Honduras, bijzonder van de Bueno Ayros, welker Koeijen ook voor de bekende grootste gehouden worden. Van de Kaap de Goede Hoop bekomt men ook zware Huiden door de Kaffers, zoo als boven is aangestipt. De Duitsche Huiden volgen hier op:


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.en ofschoon de opgenoemde Huiden, de zwaarste en dikste zijn, komen zij allen te kort in de lenigheid, fijnheid en zachtheid, die de Duitsche Leertouwers aan het leder weten te geven. De eer van Opperbazen komt hen in dit stuk toe: en schoon het Turksch leder voor nog fijnder gehouden wordt, zoo halen zij hier niet bij, vooral als men opmerkt, dat de Turken, Armeniërs en Persianen, hun fijnst vermaard leder van Kemels- en Ramsvellen bereiden. De Duitschers daarentegen bereiden meest Koeijen en Ossenhuiden, en voornamelijk de allesovertreffende Hartenhuiden. Het is er ook dus mede gelegen, dat verre de meeste onzer kundigste Vaderlandsche Leertouwers, Duitschers zijn, of van Duitsche afkomst, alhier genaturaliseert, zij hebben dan ook in dien zin, deze wetenschap met de verreizing en vermenging der eerste Hollanders of Nederduitschen, in dit Land gebragt. Deze Leertouwers of Huidenkopers komen dan gezamentlijk daarin overeen, dat de Huiden der Duitsche en Hollandsche, Koeijen beter tot zacht leder, dat is, vet leder, kunnen bereid worden, dan tot vast of zoogenaamd zoolleder; ook erkennen zij, dat, hoe fijnder haar, hoe fijnder huid. Ervarene Leertouwers, die ik hier over geraadpleegt heb, erkennen een merkelijk onderscheid in de Huiden van Koeijen of Ossen, die uit sommige verschillende Dorpen of Landstreken uit de Nederlanden komen; daarenboven nog een verschil in den aard van


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.het bont en het haar, de zagtheid of wreedheid, jongheid of oudheid der Huiden, van alle welke verschillendheden hen niet gemakkelijk valt reden te geven, om dat deze kennis afhangt van de bijzondere oplettendheden, die het vernuft en de ondervinding leert; intusschen is het bepaald waar, dat de Koehuiden uit waterachtige Landen, veel rekbaarder en losser van poriën zijn, dan die van hoogere en droogere Landen: evenwel blijven de Hollandsche Kalfsvellen den palm strijken boven alle Europeaansche, of die van elders: nergens vindt men dezelven zoo groot en zoo fijn, hetwelk een natuurlijk gevolg is van de manier die onze Boeren, zoo Hollanders als Noordhollanders, hebben om ontzaggelijke groote en vette Kalven te voeden. Voor het overige deelen de bereiden Koeijen- Ossen- en Kalveren-vellen of Huiden, gelijk overal, in de digtheid der poriën, die veel meer aan de Runderen en Paarden eigen schijnen, dan aan andere Dieren. Men weet dat de Oostersche Volkeren er wijnzakken van bereiden. De Herders hunne pijp- of doedelzakken. De Orgelmakers, Smits en Fabrieken hunne blaasbalken, en eindelijk de Soldaat zijn trom, die daarom ook den naam van kalfsvel bekomen heeft. Zoo zingt vondel:

Wanneer de felle krijgsrumoeren, 
Op 't raat'lend kalfsvel zijn aan 't roeren, 
Gespannen op den keteltrom, 
Dan roept het krijgsgeschrei alom 
Den fieren krijgsman stuks te wapen. 



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Al hetwelk zamengenomen, een bewijs is van eene ongemeene digtheid, doch tevens elastiekheid der poriën van de huid der Koeijen, zoo dat de fijnste lucht er niet kan doordringen, en dus het kalfsvel die eigenschap heeft, die men aan het koper en metaal toeschrijft, en sonum, dat is, een klinkend geluid genaamd wordt, het geen een oplettend Natuurkundigen, een eenvoudig Landman al wederom moet opleiden, om hier in de onnaspeurlijke wijsheid der Voorzienigheid te erkennen, waar door zijn Vee, aan zoo veel hitte en koude in de open lucht bloot gesteld, natuurlijk beschermd wordt.
Luister eens, Lezer! luistert gij Godonterende Materialisten! kunt gij mij gegronde reden geven, waarom de Runderen en Paarden algemeen zulk een digten huid boven anderen Dieren hebben? is er eenige de minste twijfel aan, of het is daarom, dat de Schepper van het heel-al, deze Dieren geschikt heeft tot Dieren des velds? Dieren, die in de open lucht, op de vlakte der aarde leven moeten, en gevolgelijk hagel, sneeuw, vorst, rijm, weêr en wind, hitte en koude moeten doorstaan, daar in tegendeel alle andere Gediertens, wollige of gehaarde huiden, holen en nesten hebben? De Vossen immers hebben holen, de Vogelen des Hemels hebben nesten: elk Dier heeft zijne schuilplaats, en zijn huid is gedekt naar zijnen aard, maar de Runderen, die met de Menschen tot op de koude Noorderklippen, de toppen der Alpen, in het brandend Ae-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
thiopiën, het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.in de woestijnen van Arabiën omzwerven-deze Dieren alleen hebben zulk een bijzonder gestel van huid en natuur, dat zij in alle de climaten, waar Menschen wonen kunnen, ook met hem leven en voorttelen; wat is dit anders als eene Voorzienige Wijsheid, daar ons eindig begrip voor stil moet staan! Gij, mijne Vaderlanders! gij behoordet vooral hier bij te blijven stil staan, als gij opmerkt, hoe in ons zoo wisselvallig climaat, waar in wij dikwijls de eene week, den eenen dag, ja het een uur, zomer, hitte, droogte, regen en donderbuijen hebben, daar in het andere winter, koude, vogt, sneeuw, hagelbuijen, orkanen en winden heerschen, hoe, zeg ik, ons Rundvee, in alle die luchtverschillendheden met ons deelende, nogtans zoo welig tiert, zulke smakelijke boter, zulke vette kaas, zulk malsch vleesch geeft, als eenig Europiesch of ander Gewest? waarom is dit alzoo? waarom verteeren, vermageren alle andere soorten van Dieren, en zelfs vreemd ras van Runderen, van ongezondheid? is dit, waarde Lezer! niet der opmerking waardig, om weg te zinken in ootmoedige dankbaarheid aan den Heilbezorger van ons Vaderland, van ons klein plekje gronds, ons moeras, ons, door gansch Europa, ja door de geheele bekende Wereld, bewonderd Vaderland? Wel nu dan, verdient deze mijne bespiegeling uwe opmerking: wilt gij met toegenegenheid het doeleinde van mijn oog-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
merk het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.begunstigen, verleen mij dan uwe verdere aandacht op het gene ik nu ga vervolgen; laat ik U opwekken in het beschouwen van die aanmerkelijke kenteekenen en de volgende bijzonderheden van het Horengestel en den aanwas dezer Dieren, om daar na over te gaan tot de verbazende wonderen, die wij in het inwendig gestel der Koeijen ontdekken! Gij zult, ik beloof het u, wonderen leeren kennen, die u nog meerder zullen verrukken, dan de tot hier toe beschrevene zaken hebben kunnen doen: waarom wij zelven dan ook met nieuwen ijver overgaan tot derzelver ontwikkeling.





    
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste afdeeling.

Vierde hoofdstuk.
Ontvouwende de algemeene en bijzondere kenmerken van het Herkaauwend Vee in het algemeen, volgens de stellingen der systhematische Natuurkenners, bijzonder dat der Runderen; mitsgaders eene uitvoerige beschrijving van de groeijing en afbeelding der Horenen, en het Horengestel der Koeijen in het bijzonder.

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Thans eischt ons bestek om mijne Landgenoten te onderrigten in de kennis der verdeelingen, die de Natuurkundigen in het algemeen omtrent de Herkaauwende Dieren, doch inzonderheid wegens het Rundvee bepalen. Het eerste gedeelte zullen wij hier zoo kort mogelijk is, voordragen, en vooral het in onze eeuw meest aangenomen stelsel van linnaeus onderzoeken, om ook


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.hier van den Vaderlander kennis te doen dragen. De Natuurkundigen noemen alle Herkaauwende Dieren Ruminantia, of Vee, (Pecora), gelijk ook dit laatste woord meest bij onze Hollanders bekend is, zoo Natuurkundige stelling.ook in den Bijbel Rundvee voor groot en klein Vee: door groot Vee verstonden de ouden Kemelen, Ossen, Koeijen en Paarden; door klein Vee: Herten, Geiten, Bokken, Rammen, Schapen enz.; men onderscheidde hetzelve, gelijk nu nog, in Horenvee, 't welk bij uitnemendheid op de Koeijen betrekking heeft; want de Kameelen hebben geene horenen, ook niet de Reën der Herten of de Oijen der Schapen, waar van alleen de Hertebokken en Hamels gehorend zijn, de Geiten en Bokken, alsmede de Koeijen en Stieren zijn in belde de Sexen gehorend. Men vindt nog nadere onderschiedingen in wollig en harig Vee; dit laatste behoort aan de Koeijen, Geiten, en eenigzins aan de Kemelen, als hebbende hun haar tusschen wollig en harig in. Maar de beteekenis van wollig Vee (Pecus Lanasus volgens columella) behoort alleen aan de Schapen, gelijk dit ook alle Dichters en Natuurkundigen bij uitnemendheid in hunne Herders-dichten gadeslaan. Hoor hoogvliet nog eens:

Hij .... deed het wollig Vee, 
Zijn hooge Kemels en zijn drift van loeijende Ossen, 
Langs Jericho en zijn vermaalde Pallembosschen 
Vast henen drijven, enz. - (*) 



{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Dit is genoeg tot staving van dit onderscheid; doch sta mij toe, Lezers! daar het Herdersdicht eene mijner gelief koosde uitspanningen is, u hier dit volgende ochtend-tafereeltje mede te deelen.

Wanneer het Herdersvolk zijn Schaapjes grazen laat 
In de ochtendschemering der purpre dageraat; 
Aurora's morgenster, gehuld met zonnestralen, 
Uit de Oosterkimmen rijst, en gloort in veld en dalen, 
Daar ze op de toppen van de hooge abeelen vonkt; 
De Karakiet (*) in 't riet zijn daglied tjilpt en tjonkt, 
En Phebus wordt begroet door 't blaeten en het loeijen 
Van 't Woudvee, en den drift van Ossen en van Koeijen: 
't Gevederd Choor alom het morgen-loflied juicht, 
Elk kruidje en bloempje naar de zon zijn tuiltjes buigt; 
't Ontwaakte Menschdom uit zijn slaapkoets op gaat rijzen, 
Om zijnen Maker in het morgenlof te prijzen; 
Dan schijnt het wollig Vee al weem'lende in den daauw, 
Als wolken wit als sneeuw, op bergen hoog en blaauw, 
Al deinzend heinde en veer, vast heen en weêr te zweven, 
Tot dat ze smelten in het schaauw van groene dreven, 
Daar dan den Herder met de gansche kudde rast, 
Zijn Veldlied speelt op 't noen, zijn Herderinne kuscht. 


Voor het overige zijn de beteekenissen, uit de benamingen van Vee ontleend, menigvuldig, zoo dat dezelve in onze oorspronkelijke en nog levende spraken mogelijk op-


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

    merkelijker het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.is dan in eenige andere talen, om dat het gebruik van het naamwoord Vee (Pecus), en ook wel Vee voor Veen (Paludes) dikwils verward wordt: bij voorbeeld: men zegt Veeboer, Veeman, Veehoeder, tegens een Boer, die in Vee handelt, en soms ook Veenboer tegens een Boer die Veen, dat is Turf baggert of bereid, en dus ook Turfboer, hetwelk nogtans in de uitdrukkingen wel eens het een voor het ander genomen wordt, en dus in onze Moederspraak misvattingen veroorzaakt kiliaan die anders de vraagbaak is van onze Taalkundigen, schijnt hier in misleid, verklarende de benaming van Veemol voor een Dier dat het Vee schadelijk is; daar wij althans door Veemol, eigenlijk Veenmol, een soort van insekt verstaan, 't welk voornamelijk in de Veengronden, even als een viervoetigen Mol, woont, wroet en graaft; evenwel schijnt het, dat die doorsnuffelende Man hier het oog heeft gehad op zeker soort van Wormen, die in Torren veranderen, en tusschen den huid der Dieren ettermakende zijn; deze soort noemt hy Buprestis (Veemol): zij zijn ook bij ons bekend onder die naam, en zullen nader bij het verhandelen van de ziekten der Koeijen voorkomen; doch, voor zoo verre het hier te passe komt, dient men Veemol met Veemol of Veenmol niet te vermengen. In het voorbijgaan: het is opmerkelijk dat kiliaan een Koopman in Vee Veebol noemt, ook bij het woord Vee Veegh voegt, en het-


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.zelve in het Fransch vertaalt Bestail, waar van bij ons het oud Duitsch woord Beestiaal, zoo als het in 's Lands Placaten voorkomt, afstamt; dan, de naam van Veebol is mij heden in gebruik onbekend; wel Veebol.is het gemeen onder de Boeren en Landlieden, om van iemand, die in zijn zaak schrander is, te zeggen: het is een bol; die Boer heeft een bol onder zijn klap-muts; ik dacht niet dat er zulk een bol onder die klapmuts zat, zegt brero: het is dan zeker in dien zin: het is een schranderen bol in den Veehandel. Insgelijks is het ten opzigte van een Veenboer niet algemeen meer bekend, dat men denzelven, behalven Veenbol Veenpuit, soms Veepuit noemt, zinspelende op de moerassen, waar in vele Kikvorschen wonen: in Zeeland en Vlaanderen noemt men nog heden de Kikvorschen Puite, Pute, deze naam wierd dan oudtijds op de Veenboeren even zoo overgebragt als die van Veebol op een Veeboer. Brederode, in zijn Vinkeveensche Kermiszang, zegt:

Maar Koen die stak en hil 
Zoo dapper uit, 
Dat een Veenpuit 
Daar dood ter aarde vil. 


Waar uit dan volgt, dat beide deze namen een afzonderlijke oorsprong uit verschillende zaken hebben.
Er is nog iets dat onze opmerking verdient; namelijk: dat kiliaan meldt van Veewater, Weewater, dat hij vervolgens ook


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Vee Veegh noemt: beide deze zonderlinge beteekenissen worden dus van den naam van Vee afgeleid. De reden schijnt mij eenigzins oplosbaar, om dat wij gewoonlijk door Weewater ook Leewater verstaan, dat is een waterachtig vocht, dat tusschen de ledematen Veewater.en den huid met blaren en bulten opzweld: nademaal nu het Vee, vooral het Rundvee, onderhevig is aan eene dergelijke waterachtige opzwelling, die men de blaar of ook wel de pof, en thans elders Koepokken noemt (*), komt het vrij aannemelijk voor, dat men Veewater, als wee en smarten veroorzakende aan de Koeijen, ook Weewater of Leewater in eenen anderen zin Veegh.noemt. Wat het woord Veegh voor Vee belangt, hier voor kan ik geene reden tot verschil uit denken, wijl veegh of veijg ook beteekent iemand die op het sterven legt, of teekenen des aanstaanden doods draagt, of anderzins iets buitengewoons als een voorteeken aanneemt; zoo zegt men bijzonder van een vrek, als hij in zijn ouderdom mild wordt. hij is veeg. Misschien zou dit veeg voor Vee wel eens bij zinspeling kunnen zijn overgenomen van vet Vee, dat ieder oogenblik voor het slagtmes gereed staat, en dus altijd veegh is. Dan, ik stap van deze bespiegelingen af, en vervolg.
De beteekenis van Vee schijnt inderdaad oorspronkelijk van allerlei soort van Vee on-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
der het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.een. Immers zoo zegt men ook: het is vee van volk, waar door men verstaat allerlei soort van Menschen onder elkander, rijk en arm, mannen, vrouwen, kinderen, allerlei slag van Natien onder een; en in dien zin heeft de naam van Vee een slechte beteekenis, waar bij men niet zelden nog slechter namen voegt, die alle op de vermenging van allerlei slecht soort van vagabunderende Menschen onder een, nederkomen. Deze aanmerkingen zijn eenigermaten zonderling, om dat, voor zoo verre ik weet, bij geene volkeren of talen dit woord vee, zoo in eene algemeenen zin, op Menschen en Dieren wordt overgebragt. De Franschen vergelijken slecht volk bij Dieren, des Betes. De Latijnen hebben plebs, plebes, het welk een troep gemeen volk beteekent. De Italianen en Spanjaarden, il Canaillo, Canaille, enz. Dan, hoe elke Natie ook deze benaming gebruikt, zeker is het, dat dezelven oorspronkelijk schijnen van de Veehoeders, Herders en Landzaten, die allerlei soort van Herkaauwend Vee voortfokten, waar van daan dan de Latijnsche classicale naam (Pecora) eigentlijk vee dat bij troepen of koppels weidt, oorspronkelijk is (*), zoo beteekend Pecuaria, eene kudde, dat is eene troep vee. Men past dit meest toe op de Schapen, als een kudde Schapen, zelden op Koeijen of Ossen, deze noemt


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.men een drift Koeijen of Ossen; armentorium, (drift), oorspronkelijk van drijven, Koeijen voortdrijven. Bij uitnemendheid schijnt evenwel het woord kudde, kudde vee, op de Zwijnen toepasselijk, en hier van de naam van kudde varkens, een kudde zwijnen. Behalven dit kudde, wordt ook een zeker getal vee, het zij Ossen of Koeijen, bijzonder ook Paarden, een koppel genoemt, alschoon eigen dijk door een koppel een paar Dieren verstaan wordt, vooral te saamenge-paarden, als een koppel Duiven, Hoenders Koppelen.enz. hier van zamenkoppelen, koppelaarster, die twee gelieven tot een paar koppelt, zoo ook in de jagt, het koppelen van Honden, dat is twee aan twee bij paren binden, een koppel Paarden; evenwel wordt dit verder uitgebreid als meerder getal Dieren aan een gebonden worden. Mogelijk is het koppelen daar van oorspronkelijk, om dat men de Paarden met den kop aan de staart van een voorpaart bindende, alzoo een gantsche rei Paarden aan een koppelt, die dan als een lange stoet agter een volgen, en den naam van Stoeterij.Stoet, of die van Paardenstoeterij verkregen hebben. Niet oneigen is ook zulk een achtereenvolgende stoet, op een koppel Ossen of Koeijen over te brengen, om dat juist de Ossen en Koeijen, het zij zij natuurlijk zamen loopen, of zamenkoppelen, om zich tegens de Roofdieren te verdedigen, of dat zij bij hoopen worden voortgedreven, altoos den eenen achter den ander volgen, en dus zamenkoppelen; in welken zin dit ook op eene zamenloop of bijeenkomst


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.van Menschen, die bij een koppelen of schoolen, wordt overgebragt, even zoo als ook een bende volks, tot een of ander bedrijf bij een koppelende, een veem genaamt wordt, dat zeer waarschijnlijk uit Veem.vee, in den goeden zin van eene bende, of liever zeker getal van allerlei Menschen, ontstaan is; en alzoo ook beteekent een gild of rot van zekere arbeiders, dat men veeni noemt, zoo als tot Amsterdam het klapmutse, bonte- en witte hoeden veem, bij de Waagdragers en Pakkers onderscheiden wordt (*): want alschoon een hoop slechte Menschen vee genoemd wordt, is het in tegenoverstelling ook op heerlijker beeteekenis gebruikelijk te zeggen: gezegend, kostelijk Vee, melk- en zuivelgevend Vee, op de Koeijen bij uitstek, Rundvee, Horenvee, Melkvee, eindelijk, waar op dan alle aanmerkingen nederkomen: herkaauwend vee.
Dit dan zamengenomen, komt alles daar op neêr, dat men door Vee, het zij van wat soort hetzelve is, verstaat zulk soort van Dieren die of uit hun aard en natuur, of door het beleid der Menschen, bij benden en troepen te zamen leven, terwijl de Menschen naar hunne zinnelijkheid, nooddruft en belang, elk soort van Vee onderscheiden. De Joden en derzelver Stamvaderen, hadden eene algemeene verdeeling in rein en onrein

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Vee; dus althans onderscheidde noach het Vee hetwelk hij in de arke nam. Opmer kelijk is het, dat hij van het rein Vee zeven, en van onrein slechts twee uitkoos: dewijl nu onder het rein Vee vooral de herkaauwende Dieren te tellen waren, besloegen deze ook het grootste getal, 't welk naderhand door moses breder onderscheiden werd; voorts is bij uitnemendheid bij de Latijnen en Grieken het woord Horenvee (Bos Cornigera) op de Koeijen toegepast, zoo meld lucretius van Bucerum Pecus, dat van Bucera, een gehorende Koe, afstamd. Al het opgemelde, waar in wij mogelijk wel wat al te speculatief zijn, dient niet te min ter duidelijke betooging, dat de classicale naam Pecora, die linnaeus en alle andere Natuurkundigen, aan de Herkaauwende Dieren geeft, eigentlijk betekend Herkaauwend Vee, van welk soort en geslachtaard hetzelve zijn mag, het zij Kameelen, Rendieren, Herten, Geiten, Bokken, Schapen of Koeijen.
Dit genoeg achtende ter verklaring van de benaming van Vee, zoo verre dit op Koeijen, Ossen, Stieren en Herkaauwend Vee algemeen toepasselijk is, volgt er nog te verklaren waarom de naam van Rundvee, Rund, Rint, zoo bijzonder, althans in onze Moederspraak, van ouds en nog, alleen op Koeijen, Stieren, Kalven, maar allerbijzonderst op Ossen worden toegepast. Van de meeste oorspronkelijke namen, uit het geluid, geblaet, geloei en andere oorzaken der Koeijen ontleend, is zoo na mogelijk


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.reden gegevenZie bl. 159., dan waar van het woord Rind, Rund, Runderen, Rundvee, zijn oorsprong gekregen heeft, is duister: althans ik vinde bij kiliaan en alle onze Taalverklaarders, en ook in alle andere Woordenboeken, geene andere overbrenging dan op Os, Ossen, wordende de naam van Rind, Rand, altoos verwezen op dat van Os, zoo als verklaard is bij het Latijnsche Bos, enz. Dan hoe dit zij, te weten, dat men Rund, een Rund, voornamelijk op eenen Os, een gelubden Stier, een Mannelijk Rund toepast, is niet te min het woord Rundvee op beiden de Sexe van het herkaauwend Horenvee toepasselijk, zoo dat men in het meervoudige door Runderen het geheele Koegeslacht verstaat, en zoo wel Kalf, Pink, Vaars, Varre, Koe, Stier als Os, tot het geslacht van Rundvee behoort, waarom dan ook dit werk met regt voor een Natuurlijke Historie van het Rundvee in Holland kan gehouden worden. In hoe verre nu deze benaming in onze Sprake, en in geene andere, zoo verre ik weet, algemeen is, blijkt genoeg uit alle daar uit voortspruitende bijnamen, als: Rundvleesch, Runder- of Rintvet, Rinderworst, Rund- of Rintbraad, Runderkoppel of Koppel Runderen, Runddrijver, Runderbloed, bijzonder bekend bij vergelijking van sterk bloeden, hij bloed als een Rind of Rund, en dergelijke meer. Maar eene kleine gissing nog, waag ik hier bij te voegen: wat reden is er te geven, dat men van ouds bij onze Leertouwers en Lederbereiders,


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.ook de naam van Rind, Rind of Run geeft aan een soort van Eikenboomen-Bast, zonder welk men geen Ossenhuiden tot leder bereiden kan? Zoude het wel vreemd zijn om te vermoeden, dat ook deze naamsoorzaak, zoo gelijk in spelling en klank, uit die van Rund en Rind ontstaan is? of zou men hier ook mogen gissen, dat het Run, Rund, oorspronkelijk is van runnen, ronnen, samenrunnen, eene eigenschap aan het zuivel van Rundvee eigen, als geronnen of geronde boter en kaas. Het een en ander laat ik onbeslischt, doch het blijft niettemin, naar mijne denkwijze, aanneemlijk genoeg, dat de bijzonderen naam van Rund, Rind, aan onze Nederlanders zoo algemeen bekend, niet zonder eene natuurlijke oorzaak aan het Herkaauwend Rundvee gegeven is. Zou men ook wel mogen denken aan Run, in den zin van rennen, hardloopen, gelijk het Laponisch Rendier, dat ook een Herkaauwend gehorend Dier is, dat de Laplanders even als Koeijen melken en slagten; daar nu ook onze Koeijen en Ossen dikwijls achter den anderen, somwijlen bij koppels, rennen en loopen, of runnen, zoo men zegt, zoo zou dit ook wel de uitleg van een vertelseltje kunnen zijn. Wij leiden dit ook niet hooger op, en laten dezelve ter uitspanning over; terwijl wij nu nader ter zake treden, namelijk tot de onderscheidene kenteekenen van het Herkaauwend Vee in het algemeen, en dat der Runderen in het bijzonder.
Deze verschillende Soorten en Geslachten


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.nu, worden door Natuurkundige Kenteekenen aldus bepaald:
Het herkaauwend vee

Heeft geene tanden in het bovenste gebit.
Algemeen Natuurkundig Kenteeken volgens linnaeus.Dentes Superiores nulli.

In het ondergebid zes af acht tanden, ver af

staande van de kiezen.
Dentes inferioris VI aut VIII a Molaribus remotissimi.

Gehoefde voeten.
Pedes ungulati.

De prammen aan de liezen.
Mammae inguinales.
Door deze algemeene uitwendige Kenmerken wordt het Herkaauwend Vee van alle andere viervoetige Dieren zeer eigenaartig onderscheiden: want: vooreerst hebben alle andere viervoetige Dieren in het bovengebit zoo wel tanden als in het onderste.
Ten tweede, hebben dezen de bovensnijtanden altoos beantwoordende aan de onderste.
Ten derde, hebben alle andere viervoetige Dieren de voeten gevingerd en genageld, uitgezonderd het Paard en de Ezel, en bijgeslachten: dezen noemt men gehoefde Dieren, zoo als wij bij de beschrijving van het Paard betoogd hebben; maar naar het ons voorkomt, heeft linnaeus hier eenigzins misgetast, dat hij bij het kenteeken van gehoefde Dieren, ten aanzien van het herkaauwend Vee, niet gevoegd heeft: gesple-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.(fissi) of gekliefde klaauwen (pedes ungulati fissii). Door dit bijvoegsel bleef het herkaauwend Vee (Pecora) onderscheiden van de Paarden en Ezels, die hij ook ungulati, gehoefd noemt; doch mogelijk heeft hij dit aldus gesteld, om de moeijelijke bepaling te ontduiken van de pooten of hoeven der Kemelen, Rhenosters en Elephanten, wier hoeven meer of min verdeelt zijn in meerder nagelspletige hoeven: wat ons betreft, wij volgen ons zamenstel, en stellen uitdrukkelijk tot een bijzonder kenteeken van het herkaauwend Vee, dat zij hebben gekliefde hoeven, Koehoeven.welk woord wij in ons Nederduitsch zeer eigenaardig vinden, om dat hoeve zeer onderscheiden is van genagelde pooten, zelfs van geklaauwde, nademaal een Leeuw en Adelaar, ofschoon genagelde vingers hebbende, echter geklaauwd, genageld, maar nooit gehoefd worden genoemd; ex ungue Leonem, uit de klaauw of nagelen kent men den Leeuw; doch dit onderscheid wordt bepaalder opgemerkt, nademaal men door gevingerde, genagelde pooten (unguiculati), het onderscheid maakt van gehoefde (ungulati). De eersten zijn uitwassende nagels aan de toppen der vingeren: de laatsten zijn als kokers en holtens, waar in de toppen der beenderen rusten. in 't vervolg zal dit bij het beendergestel der Koeijen nader verklaard worden. Eindelijk is hun bijzonder kenmerk, dat zij de prammen hebben aan de liezen of den achter-onderbuik; een kenteeken, zoo uitdrukkelijk onderscheiden-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.dat hetzelve alleen konde volstaan; want daar alle andere viervoetige zogende Dieren, uitgezondert de Merrien, de prammen en zoogtepels op de borst of langs den buik hebben, zoo zijn het de herkaauwende alleen, die dezelven zoo bijzonder achter aan de liezen tusschen de achterpooten, onmiddelijk aan de teeldeelen hebben hangen, van welke bijzonderheden wij in het vervolg uitvoerig zullen spreken; hier is ons doel slechts om onzen Landgenoot kort en beknopt eenig licht te geven in de kenteekenen van het herkaauwend Vee. Men verdeelt hetzelve door dit kenmerk van ander viervoetig Vee, namelijk alle herkaauwende, doorgaans in de volgende geslacht-aarten, als: 1. de Kameelen (Camelus), 2. het Muskusdier (Moschus), 3. de Hartebeesten (Cervi), 4. de Bokken (Caprae), 5. de Schapen (Oves), 6. de Runderen of Koeijen (Boves). Tot nadere kenteekenen van deze zes onderscheiden geslachts-aarten, heeft de beroemde linnaeus vrij geestig en natuurkundig zijn aandacht gevestigd op het gestel der horenen; want alhoewel men ook de opgenoemde kenteekenen van herkaauwend Vee, Rundvee, wollig Vee, en gekliefd, geklaauwd Vee in aanmerking neemt, zoo Gehorend Vee.komt hier bijzonder bij gehorend Vee, om dat de meeste der herkaauwende Dieren gehorend zijn; evenwel is er in dit opzigt al mede eene zachte overgang van de eene geslacht-aart tot de andere, en dus zijn er


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.onder de herkaauwende Dieren, die geene horenen hebben, of onder dewelken de Mannelijke Dieren alleen horenen dragen, zoo als van de Schapen gezegd is, of dezulken, die in beide de Sexen gehorend zijn, als de Koeijen; wijders ook dezulken, van welke de horenen wisselende zijn, of die dezelven bestendig hebben, dat linnaeus dissidua (afvallende) en perennia (overjarige) noemt. Deze bijzonderheden zijn te aanmerkelijk, dan dat wij onzen Landzaat hier van onkundig zouden laten, derhalve willen wij met onzen Lezer hier in De Kameelen.een vermakelijk en nuttig uitstapje doen.
De Kameelen, alhoewel geen natuur-eigen Dieren van onze Gewesten, komen echter hier het eerste voor als herkaauwende Dieren, Vee, 't welk geene horenen heeft: voorts gespleten lippen, eigenlijk de bovenlip, en met slagtanden, waar door deze Dieren van de Koeijen en Schapen onderscheiden worden niet alleen, maar ook van de klassicale bepaling. Het zoude hier veelligt eene vraag kunnen veroorzaken, of de Kameelen, uit hoofde der verreizing van de Oostersche Volkeren met hun Have en Vee, hier in onze Gewesten te eenigen tijde hebben kunnen genaturaliseerd worden, of zijn geweest, met onze vooronderstelde optogt of emigratie der Oosterlingen? Dat de Kameelen zoo wel als Elephanten met de heirtochten der oude Wereldvolkeren hier verreist zijn geweest, is onlochenbaar, om dat men derzelver overblijfsels en beenderen heden nog in verscheiden opgedolven gronden


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.ontdekt heeft (*). Dat de Kameelen in Hoog-Duitschland en oud Gallien vrij gemeen zijn geweest, getuigen de Historien dier Gewesten; in Italien zijn dezelve nog, benevens de Muilezels, onder de lastdragende Dieren bekend; in de 13. eeuw waren zij in Parijs mede gemeen genoeg, gelijk blijkt uit het gebruik dat men er aldaar van maakte, tot het wegvoeren van vuilnis, en tot het aanvoeren van water en groenten, eer het gebruik van vuilniskarren zoo algemeen was; zij bezigden zelfs Kameelen tot het uitvoeren van regtsplegingen: immers zoo wierd de Koninginne brunehaud of brunnechilde twee dagen door de straten van Parijs, naakt, ongeredderd, als een schamel wijf, op een Kameel gezeten, omgevoerd, en daar na ter dood gebragt (†). Alle welke aanmerkingen genoeg toonen, dat de Kameelen oudtijds in de noordelijker en noordwestelijker Gewesten van Europa bekend waren. In de Nederlanden, en inzonderheid in Holland, hebben zij nooit kunnen aarden en nog niet; want de meeste Kameelen en Drommedarissen, die nu, en dan hier te Lande komen, leven niet lang: zij kwijnen dra en sterven, en kunnen dus onder de herkaauwende Dieren dezer Landen niet geteld worden, gelijk ook niet het


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Muskusdier, het Genueesch Rheetje, 't welk het tweede geslacht van linnaeus uitmaakt, welks kenmerk insgelijks wordt opgegeven zonder horenen, (Cornua nulla) te zijn.
Het derde geslacht, namelijk de Herten, De Hartebeesten.brengt ons nader tot ons doelwit, te weten: de onderscheiding der horendragende herkaauwende Dieren.
Dit stuk dienen wij nader ter kennisse van onzen Lezers te brengen, te meer, wijl hier uit zeer opmerkelijke bijzonderheden met opzigt tot ons Land en de Koeijen voorkomen.
Men onderscheidt dus de gehorende Dieren zeer eigenaardig in de volgende soorten.

1.
Die harde horenen hebben, met een ruige aangroeijende huid bedekt, en met takachtige uitspruitsels; die eindelijk glad worden, en jaarlijks afvallen. Dit is eigen aan het geslacht der Herten, doch alleen aan de Mannelijke Sexe.

2.
Die holle opgerigte achteroverbuigende geribde horenen hebben. Dit zijn de Bokken, zoo van de Mannelijke als Vrouwelijke Sexe, die men Bokken en Geiten noemt.

3.
Die holle horenen hebben, wier draaijingen zijlings uitslaan. Dit zijn de Rammen of Hamels der Schapen.

4.
Die holle horenen hebben, welke eenigermate vooruit zwaaijen, en beiden als halvemaansgewijze verwijde-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.voorts glad en puntig. Dit zijn de Runderen van beide de Sexen, zoo Stier als Os of Koe.


Dus zijn er drie geslachts-aarden die holle horenen hebben, tegens eene, welke harde horenen heeft; maar daarenboven is er nog een aanmerkelijk onderscheid tusschen deze Afvallende horenen.gehorende Dieren, die vooral der opmerking niet ontglippen moet, namelijk, die der jaarlijks afvallende en op nieuw aangroeijende horenen (Cornua Annua Decidua), zoo als in de Herten, en blijvende of aangroeijende horenen (Accrescentia perennia), zoo als in de andere, door ons genoemde, gehorende Dieren. Deze benamingen heeft linnaeus gevolgd, naar de kunsttermen in het Plantenrijk, alwaar men de Planten, die jaarlijks sterven, en telkens uit een nieuw zaad voortspruiten, Jaarplanten (Annua) noemt, alzoo die in ieder jaar ontspruiten, en wel in de Lente, Zomer of Herfsttijd, en vervolgens des Winters sterven, afvallen en verdorren, zoo als veelal aan de Moeskruiden en andere Bloemgewassen eigen is. Daarentegen onderscheidt men wederom de Planten, die overwinteren kunnen, en één, twee of meerder jaren overblijven, aangroeijen, en in ouderdom en wasdom toenemen: deze noemt men jarige Planten (perennerende), zoo als de meeste Boomen en Heestergewassen, waar onder men er van zulk eenen hoogen ouderdom kent, dat zij de eeuwen tarten, gelijk hier in van onheugelijken tijd de Kleefsche Lindenboom


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.bekend is. Zoo is nog onlangs in den jare 1783 omtrent den Yssel een ouden Eik verkocht, die door geen drie mannen, arm aan arm, konde omvat worden, en als tot een klokhuis diende; de ouderdom van dezen boom is niet te bepalen, doch men kan dezelve gerust op meer dan duizend jaren stellen. In verscheidene Steden van Holland zijn zeer oude boomen bekend, althans binnen Leyden ben ik ooggetuige geweest van een tweehonderd jarig jubelfeest, dat de gebuurte de Burgstreng met wijlen den Heer adriaan drabbe statelijk gevierd heeft, die om een boom, welke toen 200 jaren aan de Koornbrug gestaan had, met de Buren een gullen ronden dans dansten, terwijl de boom luisterrijk geillumineerd was. Deze boom stond er onlangs nog, en werd zorgvuldig met een steenen stutsel er om, bewaard, doch was nu door een zwaren storm dermaten geteistert, dat men hem heeft moeten wegnemen. Maar mogelijk zal hier een of ander vragen, hoe komt hier al wederom deze Boomhistorie bij de beschrijving van de herkaauwende Dieren te pas. Luister, gij, vrager! een oogenblik, en ik vertrouw, dat uwe heusheid mij niet berispen zal, als ik uit deze vergelijking der Boomen en Planten, ulieden brenge tot de verbazendste verschijning in de Natuur, waar van de doorluchtigste en scherpzinnigste vernuften der wereld, tot nog toe geene reden kunnen geven, te weten: hoe het toekome, dat op de kruin of hoofdschedel van een


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.viervoetig herkaauwend Dier, als het Hertebeest, jaarlijks een steenharden boomtak of boom uitspruit, en dat deze, jaarlijks afvallende, wederom aangroeit, tot dat eindelijk het Dier in een allerhoogsten ouderdom, zulk eenen boom op het hoofd blijft dragen, zoo als dit van de Hertebokken bekend is. Wijders hoe dit nu te verklaren is, dat ook wederom andere Dieren, wier horenen niet afvallen, dezelven al mede tot eene hoogen ouderdom en geweldige grootte en hardheid dragen, dat men daar na de leeftijd kan berekenen. Deze bepaling van den leeftijd wordt nu even als in het Plantenrijk, vooral in de herkaauwende Dieren, uit de horenen beraamd. In de gevingerde Dieren let men veelal op het gebit en de tanden, ook op de verharding der nagelen, of de grijsheid der huid. Beiden deze uitwerkselen des ouderdoms, zijn dus de teekenen der jaren, deze zijn nu (zoo als gezegd is) even als in de boomen, of jaarlijks veranderende, als jaarhorenen (annua, of overjarige (perennia) op te merken. De Kruid- en Plantkundige niet alleen, maar zelfs elk Landman of Hovenier, in één woord, elk opmerkend Mensch staat verbaasd in overdenking, hoe uit een enkәl kennipzaadje, uit het zaad der zonnebloem, uit een stofje zaads van andere planten, in den tijd van geen drie maanden, een gewas voortkomt, dat verre boven eens mans hoogte, en zoo uitgebreid van bladeren is, als een eikenspruit van tien jaren, maar ook weder in dat zelfde jaar sterft. De Goddelijke jezus merkte dit reeds op over het mostertzaat, als


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.een der kleinste zaden; maar wie moet niet in verwondering wegzinken, als men op een klein plekje van het bekkeneel der Hertebeesten, dat geen duim breed beslaat, uit een stipje merg, jaarlijks een getakt horengestel (Cornua Ramosa) ziet groeijen en afvallen, waar bij in hardheid geen eiken hout, noch dat van den lokusboom, het zoogenaamd paardenvleeschhout, ja geen steen halen kan; en 't geen nog bijzonderder is, is, dat de Hertshoren, ja Koehoren, Scheikundig beproeft, veel moeijelijker door het vuur tot kalkstof kan gebracht bracht worden, dan marmersteen, of andere kalkaardige steenen, en evenwel door wasch en olie gelenigt worden. Dit alles opmerkende, staat ons menschelijk vernuft stil, en kan dit niet verklaren. Wij ondernemen dit ook niet, maar wij kunnen ook niet beschuldigd worden van verwaandheid, als wij door eenige vermoedelijke waarschijnelijkheden betogen, dat de bijzondere groeijing der horenen op den kruin der herkaauwende Dieren, voornamelijk der Herten, Bokken, Rammәn en Koeijen, eene overeenkomende eigenschap heeft met de groeijing, uitbotting, uitspruiting (vegetatie) der Planten en Boomen, en gelijk de Plantkundigen opmerken, dat velen der jarige en overjarige Boomgewassen, slechts tot een zekeren tijd, aan de verandering onderworpen zijn, zoo moet men ook dit opmerken dat, dit wisselen der horenen in de Herten, ook niet tot in haar hoogsten ouderdom geschied, als mede dat in het geslacht der Koeijen, wier hore-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.nooit afvallen, ten zij in de eerste doppen, de krappen des ouderdoms, na tien jaren buiten tel geraken. Indien men eene Koe of Stier zijn natuurlijken ouderdom liet beleeven, of indien men van een Hertebeest den regten ouderdom konde aanteekenen, zoo twijsel ik geenzins, of men zoude hier van eenige nadere oplossing kunnen geven: althans in de wilde Buffels is dit bewijsbaar, dat derzelver horenen door ouderdom, tot geweldige zwaarte en hardheid, aangroeijen. De Heer Doctor w. greve te Noordwijk, een oplettend Natuurkenner, bezit zulk een Buffelhoren, (Bos Lafer linnaei), die in den afstand der horenen 34 duim, dat is 2 voet 10 duim heeft, aan de ingekrulde toppen 2 voet 6 1/2 duim afstand, aan de kroon, kol of atlas 1 voet 3 duim, dan 't geen ongemeen is, is dat, daar de horenwortel van de grootste Koehoren, aan haar dikste wortel ongeveer 3 a 4 duimen middellijn heeft, deze is tot 8 duimen, en in den omtrek 2 voet 2 1/2 duim, en dus 26 1/2 duim: voorts weegt deze horen met de horenpit en een gedeelte van de kruin 23 ponden. Dit alles te zamen genomen, overtreft deze Buiffelhoren, tegen onze zwaarste en grootste Koe- of Ossehoren vergeleken, alles in zwaarte en hardheid. Hoe nu en op welk eene wijze de Natuurkundigen over de Onderzoek over den wasdom der Koehorenen.groei der horenen redenkavelen, het blijft tot nog toe in de beslissing duister; zeker is het, dat zoo wel de Hertebeesten als de Koeijen, in den natuurstaat tot een zekeren trap van hogen ouderdom komen, als wanneer de eerste niet meer jaarlijks afvallende


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.horenen hebben, en de anderen geene merkteekenen des ouderdoms, uit het horengestel kenbaar, laten ontdekken.
Ten aanzien der Hertebeesten, weet men uit de Historien, dat er gevonden zijn, op wier horenen de naam van een Vorst of Koning gebrand was, die, toen het Dier gevangen werd, reeds meer dan eene eeuw geleden, overleden was. Men vindt aangeteekend, dat er Herten in het zwarte Woud gevangen zijn, die een halsband om hadden, waar op de naam van julius caesar stond. Zoo is nog bekend zeker Hertebok, die insgelijks een halsband om had, waar op de naam van isabella van Oostenrijk stond, welk dier wel honderd jaren na haar dood zoude gevangen zijn, en welks horenen nog tot Brussel, als een kenmerk der oudheid, bezwaard worden; dan buiten dit, is het eenparig door alle oude Natuurkundigen, zoo wel als door latere Historieschrijvers, bewezen, dat onder de bekende viervoetige Dieren, de Hertebeesten de kenbaarste teekenen van een buitengemeenen hoogen ouderdom hebben, en men dit ook aan het gewas der horenen opmerkt, alzoo de horenen van Herten, die niet meer afvallen, oneindig zwaarder aan de kroon, en van meer takken voorzien zijn, welk onderscheid de Ouden reeds hebben waargenomen. Wat de Koeijen belangt, ik twijfel geenzins, of dit geslacht zoude, natuurlijk levende, insgelijks tot een vrij hoogen ouderdom kunne komen: van hier de geweldig groote horenen der wilde Koeijen: maar na-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
demaal het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.de tamme Koeijen door de Menschen geslagt worden, en daarenboven de wilde Koeijen gemakkelijk te temmen zijn, en zelden zoo ontvliedende als de Hertebeesten, is dit niet gemakkelijk te bepalen; de Hertebeesten zijn integendeel volstrekt niet tot zulk een trap van tembaarheid te brengen. Het is dus twijfelachtig, of die Woudossen, waar van wij boven bladz. 57. gewaagt hebben, en die door julius caesar beschreven zijn, als Dieren die geene gewrigten hebben, en dus de knieën niet buigen kunnen, Herten van een onberekenbaren ouderdom zijn geweest, dan of dit ook op Woudstieren of Koeijen is toe te passen, althans hij beschrijft dezelve zonder kniegewrigten, (sine articulis fine nodis) en meldt, dat zij, gevallen zijnde, niet weder kunnen opstaan, en zich tegen de boomen plaatsen, om te rusten, zoo dat de Duitsche volkeren, die op haar jagt zich toerigten, de boomen opspooren, waar deze Dieren tegen rusten, en die stammen dan half doorzagen, zoo dat het Dier, daar tegen rustende, met den boom valt enz.,Vergelijk bladz. 58 en 59. daarenboven spreekt de Schrijver van Eenhorenige Ossen. Deze melding heeft ongeloofllijke verwarring in de Natuurlijke Historie dezer Dieren en in die der Koeijen veroorzaakt, zoo dat aelianus, ulysses aldrovandus, na hem gesnerus, eindelijk johnston, en zeer velen anderen, denkbeeldige afbeeldingen gegeeven hebben van Dieren, die nooit bestaan hebben. Bartholinus heeft grof


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.in dit stuk gedwaald in zijn werkje de unicornei, nademaal hij zommigen, en bijzonder den Oldenburgsten Ossenhoren, als zulk een soort van een horen voordraagt, doch dadelijk hier van iets nader. Ondertusschen is er in dit alles eene schaduw, die ons tot den waren omtrek van het schaduwbeeld leid. Ik merk op, dat men van caesar, die het hoofd vol had van grootsche krijgsontwerpen, eene zoo naauwkeurige Natuuronderzoeking niet kon verwachten, als die onderwerp wel verdiende, hoe naauwkeurig hij ook was in het beschrijven van den aard der Duitsche, Gallische en Nederduitsche volkeren, en derhalven, dat hij veelal zijne beschrijving der opgemelde Dieren, of uit de berigten der volkeren, of van de bijgelovige Romeinsche Soldaten, die zeker zeer vatbaar waren voor bijgelovige vertellingen, heeft overgenomen, of misschien wel een verouderd Hertebeest of Stier, wiens beenen door ouderdom aangegroeid waren, gezien hebbe, en daar uit tot het geheel besloot: of zou men mogelijk ook wel kunnen vermoeden, of er in dien tijd in die Gewesten wel Rhenocerossen geweest zijn, nademaal dit Dier in middelbare luchtstreeken leeft; althans men vindt de Rhenoster ook onder den naam van Taurus unicornus, Taurus AEthiopicus; hoe het zij, ik geef het op voor gissing, of zoude het de Eland ook kunnen geweest zijn? Terwijl men de Elanden eene hardheid in de knieën toeschrijft; echter heeft de hedendaagsche Natuurkennis wel degelijk in dezelve kniegewrich-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.ontdekt, doch tevens, heeft linnaeus, in zijn Laplandsche Reizen, daar de Elanden zijn, bevestigd, dat zij zelden gaan liggen, maar tegens de boomen rusten: daarenboven, dat, daar zij veel over het ijs loopen, de pooten natuurlijk gewoon zijn stijf te staan, om niet uit te glippen, even als die der Steenbokken op de Alpen: en hier mede zoude het misverstand ontknoopt zijn, mits men de Eland (Alcis), niet vermenge met het Rendier (Rangiter), dat niet alleen takkig gehorend, maar ongemeen vlug is; indien hij nu, gelijk alexander de Groote, eenen, ik zoude bijna zeggen eenen onfeilbaren aristoteles bij zich gehad had, dan zoude ik kunnen berusten in zijne beschrijving der Dieren van ons onderwerp.
Maar gelijk ik naar mijne gewoonte nimmer vreeze om mijne denkbeelden voor te dragen, zoo meene ik bevoegd te zijn om mijne aanmerkingen mede te deelen. Wij vermoeden dan, dat de bedoelde eenhorenige Ossen, de Alces of groote Geiten zonder knokken of kniebuigingen, niet anders zijn geweest dan Elanden, Hertebeesten of Hinden van een onaagaanbaren ouderdom, en die de gewrichten verstijfd waren; daarenboven rusten onze bedenkingen vervolgens nog nader op de volgende stellingen; vooreerst, dat het een bewezen zaak is, dat het beendergestel van alle viervoetige Dieren, ja ook van de Vogelen en Visschen verhard, als zij tot een hoogen ouderdom komen, de listen der Jagers, de netten, fuiken enz. ontweken zijnde, zoo


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.dat zelfs Dieren, die anders een kraakbeenig en graatachtig gestel hebben, steenharde gewrichten bekomen. In den Mensch weeten wij dat het eerde kenmerk van den ouderdom ligt in de opkrimping der gewrichten, de stevigheid der zenuwen, en hardheid der kraakbeenderen; immers, vraagt men eenen ouden man of vrouw naar zijnen of haren welstand, het antwoord is: ik worde oud en-stijf; deze verharding en onbuigzaamheid der Ledematen is zelfs ten duidelijkste kennelijk uit de oefening der Menschen: ik heb er op gelet, en de Ontleed-of Beenkundigen (Osteologi) letten er op, en behooren er op te letten, hoe dat een Warmoezier of Landbouwer, een Spitter, die zijn leeftijd met al bukkende en kruipende het onkruid te wieden, en dagelijks te spitten, de lendenen daar naar groeijen; hier van als iemand bukt en de ruggegraat wordt stijf, zegt men: ik krijg het spit in de lenden; ja het beendergestel en de gewrichten van een' Wever, die dagelijks het Weefgetouw betreed, wordt in zijn ouderdom dermate verhard, dat hij er niet alleen naar gebukt gaat en zich beweegt, maar tot zijn dood die beweging behoudt; van eene naarstige Huismoeder, die dagelijks werkt en spint, zegt de Prediker: hare handen staan naar het spinnerokken; wat is dit alles anders dan een bewijs, dat het dierlijk gestel onderhevig is aan verharding door ouderdom? Ik kan hier niet voorbij, om vrijmoedig eenige bedenking te maken op dien heerschenden ijver, welke thans de Ontleed-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundigen het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.bezield, om in de knekelhuizen allerlei soort van vergroeijingen der beenderen op te zoeken, zonder de oorzaken daar van na te speuren. De Hooggeleerde en ijverige Professor sandifort schijnt hier in evenwel Verharde vergroeijing van Beenderen.eenig nader doorzigt gehad te hebben, in zijn voortreffelijk werk over de zieke Beenderen: de jonge Heer Doctor van de wynpersse, mijn geachte Leerling, helaas! te ontijdig gestorven, had in dit stuk eene uitmuntende verzameling, en heeft met mij onderling menigmaal over de verharding en vergroeijing der beenderen in Menschen en Dieren geredekaveld; wij waren het eens, dat men uit de vastheid en hardheid der beenderen tot den ouderdom der Dieren konde besluiten, en tevens dat men vooral uit de zamengroeijing der wervelbeenderen en gewrichten na genoeg de oorzaken en den arbeid van velen konde vermoeden. Zeker zeer ervaren Reken-, Schrijf- en Schoolmeester, die te gelijk Koster en Doodgraver te Huisduinen was, heeft mij verhaald, dat hij en zijn vader voor hem, aan de oude beenderen konden zien, of het Zeevarenden of Landlieden waren geweest. Het zoude ons hier te veel ophouden, om dit vollediger te bewijzen, en in der daad behoort het ook tot ons onderwerp althans niet verder, dan om de kennisse van het been- en horengestel in de Runderen op te klaren. Het is dus dat men voornamelijk zoo uit het hoofd en de bekkeneelen der Dieren, als uit die der Menschen den ouderdom kan kennen door een zekeren trap van hardheid,


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.tot daar de kenmerken geen spoor meer hebben; bij voorbeeld: in alle hoofdschedels of bekkeneelen der Menschen zijn de tandwijze naden, kroonnaden (Suturae Coronales) kenbaar, en kunnen van trap tot trap der jaren van een gescheiden worden, zelfs tot de losse tusschenbeentjes van wormius (Ossiculae Wormianae) ingesloten. Maar nu vindt men bekkeneelen, waar in die naden en zamenvoegsels geheel en al vergroeid zijn, zoo dat er geen spoor van te vinden is, en dit zijn juist de kenmerken, dat zulke Menschen tot een zeer hoo gen ouderdom gekomen zijn. Dit zelfde kenmerk (om van de tandeloosheid en verharde kakenbeenderen niet te spreken,) heeft insgelijks in de Hertebeesten, Bokken, Rammen en Koeijen plaats. Men vindt bekkeneelen dezer Dieren, waar aan de horenen zoodanig verheeld en verhard zijn, dat dezelven niet meer kunnen afvallen, en in de Koeijen vooral nooit, om dat de horenpit in het bekkeneel vereeld is, waar van zoo dadelijk uitvoeriger: hier hebben wij slechts een weinig uitgeweid, om dat wij als nog de stelling van linnaeus en die van de buffon niet dan met bepaling begrijpen. De Hertebokken dan, hebben geene jaarlijksche afvallende horenen, dan tot een zekeren trap van jaren; de Koeijen hebben nooit afvallende horenen, zoo als de buffon stoutelijk zegt, ten zij eene afpelling in een eenjarig Kalf, maar in beide deze geslachten worden zij door ouderdom verhard.


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. III. Hoofdst.Men heeft in het Kabinet der Natuurlijke Zeldzaamheden aan 's Lands Universiteit te Leyden, een levensgroot opgezet Hert, dat in den Diergaarde van wijlen den Edel geboren Heere charles, Grave van Bentinck, Heere van Doodewaard, geweest is, en meer dan honderd jaren oud geacht wierd te zijn, wiens horenen sedert lange niet gewisseld waren. Ik heb op den Leydschen Burg, waar men uit hoofde van zeker oud regt of gebruik Hertebeesten onderhoudt, Hertebokken gezien en gekend, die meer dan vierjarige horenen droegen; doch ik ben het alleen niet, die dergelijke waarnemingen voordraag: ulysses aldrovandus, gesnerus, aristoteles, en eindelijk de buffon en daubenton, hebben allen bijzondere oplettendheden gehad wegens de horenen der Herten, die men ook het gewei noemt: de verschillendheden der takken, derzelver verbreeding, en als 't ware bladerachtige zamengroeijing onder de geslacht-aarden zijn zoo verschillende, dat men er in verwart, en zeer dikwijls een bijzonder soort opgeeft, dat niets anders is dan een verschillenden trap van ouderdom; men wil zelfs, dat bij elke wisseling een tak meer aangroeit; wie hier in de alleropmerkenswaardige onderscheidingen wil nagaan, sla het werk van de bufeon op, waar men eene alleruitgebreidste verzameling van Hertehorenen, uit het Kabinet des Konings van Vrankrijk, naauwkeurig afgebeeld kan vinden; evenwel heb ik er niet in gezien, eene


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.dubbele Horenvlucht, zoo als er in de Leydsche Academie, in de verzameling van den beroemden heurnius, een te zien is geweest, en nog moet zijn, ingevalle door de veranderingen, daar in gemaakt, de zeldzaamheden der Ouden, niet onder de zoogenaamde prullen zijn weg geraakt. Dan, het wordt tijd van deze bijzonderheden af te stappen, om des te vatbaarder tot de kennis der Koehorenen, als kenteekenen van hun geslacht, over te gaan.
De voorgestelde kenteekenen van het Rundvee zijn, volgens de Natuurkundigen, behalven de gemelde teekenen van gekliefde klaauwen en tanden, dan bijzonder, als tot dit geslacht behoorende, dat zij holle horenen (Cornua concava) hebben. Dit kenmerk vereischt opheldering, althans voor den onervarenen en den Boer, om dat de Koehorenen uitwendig glad en niet hol schijnen, dat is, zonder groeve of langwerpige insnijding, zoo als in de Rammen en Bokken, wier horenen langs den geheelen draai of wenteling het zij achteroverhellende of zijlings uitdraaijende, altoos eene holle groeve langs den horen hebben, die allengs vernaauwd, verhard en enger wordt, naar den aanwas en ouderdom der, horenen, maar de Koehorenen zijn uitwendig glad aan de toppen, en rimpelig aan de worteleinden. Holle Horenen.Door holle horenen moet men dan verstaan den inwendigen horen, die inwendig wel hol is, doch niet te min op en om een inwendigen beenpit sluit. Deze pit is niet hol,


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.maar eigenlijk van dat zelfde gebeente oorspronkelijk, 't welk uit het bekkeneel voortkomt, even als in de Hertebeesten den wortel der getakte horenen; linnaeus had dan ter naauwkeuriger bepaling, onzes inziens, Bepaling der Horenen.moeten zeggen: Cornua interne concava, externe glabra, interne nucleum Ossium, dat is: horenen die inwendig hol zijn, de pit inwendig beenachtig, uitwendig glad, enz.
Dan, wij laten hier nu onze verdere aanmerkingen op die kenmerkende bijzonderheden van het horengestel der herkaauwende Dieren over het algemeen berusten, en gaan over tot ons eigenlijk onderwerp, te weten, het bepaalder horengestel der Koeijen. Ten duidelijke begrippe voor onze Landzaten hebben wij hier toe eenige afbeeldingen naar het leven gemaakt, en dezelven op een Tafereel gebragt, op dat de onervarene hier uit eene goede bevatting zoude bekomen over de kennis van die merkwaardige onderschiedingen, die de Veehoeders, de Boeren en Veehandelaars uit het horengestel der Koeijen ontleenen.
Koehorenen, verklaart na Plaat V.Bij de eerste Figuur, Plaat V, is dan afgebeeld het hoofd van een nuchter eerstgeboren Kalfje: op deszelfs kruin ziet men niets dan slechts twee knoppen of uitzetsels, a a, die den wortels der uitpuiling van de aanstaande horenen aanduiden, en welk teeken zelfs in de eerste wording der Kalveren kenbaar is, kort na de zigtbare gedaante in de baarmoeder, gelijk zulks in


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.de figuren en de beschrijving der baarmoeder nader zal betoogd worden. Om evenwel te dezer plaatse duidelijk te zijn, slaat men het oog op Figuur VIII en IX; deze Figuren zijn twee levensgroote afbeeldingen van den wortel der horenen in een Nuchter- en in een Schotkalf: deze wortel of kruin, ook de kuif of de lofkol geheten, vind ik in een Brabandsch boek Koekamme genaamd, waarom, dit is duister.
Fig. VIII. bij a a a a duidt een gedeelte van het hoofdbeen of den kruin aan; b is de eerste uitpuiling van den horen, die men met den vinger op den kop der nuchtere Kalveren kennelijk kan betasten.
Horenknop.Wanneer men deze knop in een Schotkalf, die alsdan nog weekbeenig is, doorzaagt, dan vindt men in den doorgezaagden schijf inwendig doorgaans vier openingen of buizen, zoo als men in Fig. IX. ziet, bij b b b b, somtijds ook wel vijf; alle deze holtens worden door nog kleiner' holligheden omringd, en zijn eigenlijk mergbuizen, die den pit van den horen formeren, waar uit dezelve bij toeneming van jaren den inwendigen horen doen uitbotten: om deze ronde pit nu vertoont zich bij a a a a den rand Horenkoker.van den koker der horen, die de pit in zich sluit, al mede levensgroote gevolgd, naar het voorbeeld van een Schot- of Pinkkalf. Wanneer nu deze eerste knobbel begint uit te puilen, groeit dadelijk den horen, en naauwelijks is het Kalf vier, vijf of zes weken oud, of men ziet reeds kennelijk


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV Hoofdst.den horen uit het horenbeen gewassen, zoo als dit in Fig. I. in het hoofd van een zeswekig Kalf bij a a is afgeteekend. In dien tijd van ouderdom is de horen weekachtig, er is slechts een eeltig vlies om, 't welk van dag tot dag verhard; het is eigenlijk Horenschelser.een korst: deze korst schelferd telkens af, en verveld, zoo dat men dikwijls het uitwendige van den horen als een dopje kan afpellen: in dien zin zou men den horen afvallende kunnen noemen, even zoo als wij dit bij het betoog over de Hertshorenen (*) hebben opgemerkt. Het Kalf van tijd tot tijd groeijende, groeijen insgelijks de horenen, tot dat eindelijk de afschelseringen verminderen, de horendop harder wordt, en daar na zijne ijvoorachtige en doorschijnende hardheid verkrijgt; hetwelk meestal geschiedt als de tandverwisseling begint en eindigt, en men het Kalf een Schotvaars, Hokkeling of Pink noemt: dan beginnen de toppen der horenen zwartachtig te worden, glimmende en puntig uit te wassen, gelijk in Fig. III. te zien is, naar een origineel model van paulus potter; eindelijk, wordt het dier Vaar of Vaars, en wanneer het omtrent twee jaren bereikt heeft, dan begint den horen te zwellen en uit te zetten; er begint een breeden ring of kring aan den wortel zich te vertoonen, (zie Fig. IV.) en men telt naar dien ring het Vaars een jaar of daar over oud; daar na


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.verhard den horen bij het tweede jaar, en teekent een tweeden ring, die men ook krap noemt, de punten krommen om, of zwaaijen uit, naar den aart van het ras. In de Hollandsche Koeijen doorgaans zoo als in Fig. V. te zien is: eindelijk verkrijgen de horenen op het vierde jaar hun volkomen zwaai of gevlucht, zoo als Horenkrap.in Fig. VI. vertoond wordt na een oorspronkelijke teekening van van berghem, waar in tevens opmerkzaam is de smalte der muil en halve Ossenvlugt, meest aan de Overijsselsche Koeijen eigen.
Fig. VII. vertoont den kop van eene echte Zuidhollandsche Koe, met gladde horenen, die het vierde Kalf teekenen. Op of omtrent dien tijd wordt de horenpit beenachtig verhard, en de mergbuizen, (bij Fig. IX. b b b b aangewezen,) worden enger en sluiten, tot Horenpit.dat dezelven geheel verdwijnen; evenwel wordt deze horenpit nooit hard-beenig, maar derzelver zelfstandigheid blijft altoos ruig en sponzig, en verschilt merkelijk met de hardheid der andere beenderen: alleenlijk wordt deze pit beenachtig, ter plaatse daar Kruinbeen.zij in den kruin of het kruin-kroonbeen inwortelt. (zie Fig. XI.) Dit kruinbeen is Kruinhoren.het hardste en dikste van alle hoofdbeenderen in eene Koe, de kracht en de sterkte der Runder horenen is in deszelfs vastheid gelegen: door de kracht van dit gebeente trekt de Os den ploeg of wagen; om de kruin van dit gebeente bindt men de Koeijen met touwen; door deszelfs kracht en sterkte rilt een Stier, Os of Koe, in zijne grimmig-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.de zwaarste dieren op, en werpt ze in de lucht; de Slagers hebben handigheid en kracht benoodigd als zij het afhakken, niet te min heeft die been inwendig zijne weeke holligheden en beenmerg, tot zeker getal van jaren, maar in oude Koeijen is het verhard, vooral ook in oude Ploeg-Ossen, wanneer de horenen somtijds dermate in het kruinbeen vereeld zijn, dat zij als een gebeente zijn, en alzoo de kuif ook aan de horenen inwortelt, (zie Fig. XXVII.) Insgelijks kan het in jonge Kalveren in het midden gescheiden worden, even als de bekkeneelen van alle andere Dieren: dit vertoont zich duidelijk in de naden, Kroonnaad.hoofdnaden (Suturae Coronales) van meest alle horengestellen, zoo als in de Horennaad.Figuren van XI. tot XXVI. te zien is.
Horenpit.De eigenlijke hoorenpit, Fig. XI. c, dus uit het kruinbeen a ontspruitende, wordt omkorst en omvangen door den eigenlijken horen e, die als de koker der pit, dezelve omvat en beschermt: in Fig X. ziet men de horenkoker van de pit Fig. XI. c, afgescheiden verbeeldt, en in Fig. XI. bij d, is de horen als half afscheidende, van de pitafgebeeld. De zelfstandige stoffen van den horenkoker, verschillen aanmerkelijk van die der pit; even gelijk de nagelstoffen van den Mensch en der viervoetige Dieren van het gebeente; ja in de vogelen, verschillen de nagelen mede van de zelfstandige beenstoffen. Het is aan geene der schranderste ontleedkundigen onbekend, dat de nagelen, als de uiteindens van het huidvlies (Epidermis) zich


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.daar mede merkelijk vereenigen, zoo dat men door weeking dit fijne huidvlies, te gelijk met de nagels er aan, kan afscheiden, welke kunstgreep de beroemde ruisch bij uitnemendheid bezat, zijnde als nog in de kabinetten. zulke handschoentjes en voetjes overbekend. De kunstgreep is gering, maar eischt geduld en handigheid; er is niets meer noodig, dan dat men een handje van een kind of jong mensch, in warm water, allengs tot een trap van zwelling brengt, tot dat het epidermis kennelijk van den onderhuid begint te scheiden, of eigenlijk van den lederachtige Kunst om het huidvlies af te pellen.huid, als wanneer men zachtjes het epidermis of huidvlies afscheid, en als een handschoen omkeerd tot aan de nagels, die, als dezelve ook tot een zekere trap van weekheid zijn, gemakkelijk afpellen, en daar na in liquor gezet, een alleraangenaamst voorwerp bekomen, vooral als de beoefenaar met geduld en handigheid zorgt, dat het handschoentje of vliezig armtje, omgekeerd zijnde, in het vocht hangende, inwendig ook, door middel van een spuitje, met hetzelve vocht gevuld wordt, nademaal anders het voorwerp als een verward vel in de flesch hangt, of met luchtbobbels, een onregelmatig figuur maakt. Het is ongelofelijk, naar mijne ondervinding althans, hoe vele bijzonderheden men ten aanzien van het dierlijk gevoel in horenen, nagels, snavels en vogelbekken, door middel van maceratie, weeking of verrotting, in die deelen, kan ontdekken; dus heb ik door eene macera-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie, het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.weeking en toevallige verrotting van eenige jaren, in den harden snavel van een ouden Papegaai of Oostindischen Raaf, ontdekt, dat aan het eind der bek, aan den harden horenigen huid, zekere tepeltjes en takspruitsels waren, die tot het gevoel van den bek en den smaak gediend hadden. Het is even zoo met de horenen der Koeijen gelegen, want de uiterlijken horen is niet anders dan een verhardend uiteinde van den opperhuid aan den kruin, even zoo als het de gekliefde klaauwen zijn aan de pooten der gehoefde Dieren, en de nagelen aan die der gevingerde, en hier door wordt dan verklaard de reden, waarom de Koeijen zulk een fijn gevoel in de uiterlijke horentoppen hebben, zoo wel als wij in onze nagelen; dit noemen de Boeren horenjeuk; (zie wijders horendol,) dit gevoel der uitwendige verschilt veel van dat der inwendige horen, of pit. Voeg hier nu bij, dat, hoe verhard de toppen der horenen, de uiteinden der nagels, en de snavels der vogelen zijn mogen, het gevoel hier her teederste is, waar door wij, ingevalle wij niet vreesden uit te weiden, aannemen zouden te betoogen, dat het uiteinde van het fijn gevoel in die deelen ligt, zoo als het voorbeeld van den snavel der Papegaai zoo even heeft aangetoond; ja, immers kennen wij Menschen zeer wel het fijn gevoel der nageltoppen, welk gevoel ook bij ons als dierlijk moet aangemerkt worden. - In de allereerste uitbotting en uitpuiling der Kalverhorenen, is de-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.opperhuid zeer kennelijk week, leenig en dermate teeder, dat, zoo dezelve door onbesuisde stokslagen of stooting gekwetst worden, er dadelijk eene bloeding volgt en het Dier pijn veroorzaakt; eene Koe, een Stier of Os op de horens te slaan, maakt dezelve dol, daar een stokslag tusschen den kol geen nadeel toebrengt: ook kan een verstandig Ontleeder den dunnen huid of epidermus van de wortel der horenen, aan de eerste uitbotting, te gelijk met de horen, door weeking en zachte opkooking afpellen, gelijk dit door de Munstersche Boeren gedaan wordt. Ingevalle deze uitbotting nu buitengewoon verhard is, of dat er anderen ons onbekende oorzaken bijkomen, gebeurt het, dat de horenen niet voortgroeijen, en het Dier tot op den tijd van Vaars en Koe geene horenen schijnt te hebben; zulk een Koe is bekend onder den naam van Begijn, (zie Fig. XIX.) waarom weet ik niet, ten ware dat het ontleend is van de kappen der Begijnen, wier gedaante oudtijds vierkant was als eene Koe zonder horenen; het is ondertusschen volgens de ondervinding zeker, dat de wasdom der horenen in de Koeijen zeer veel verschilt, naar mate den aard, de natuur en eigenschap van de horenvochten, in zoo verre, dat zelfs de vlucht of uitzwaai daar van afhangt; als ook van den aard van het climaat of gewest waar in de Koeijen zijn aangefokt Het is algemeen genoeg te bewijzen, dat velen der Groninger Koeijen de kleinste en fijnste horenen hebben; niet te min hebben


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.zij de horenvlucht iets hooger. De Holsteinsche Ossen overtreffen allen in breeden zwaai, doch bijzonder de Deensche Ossen (zie Fig XXV.) doch hier van straks nader. Hier dienen wij nog iets van de eerste weekheid te zeggen. Men vindt zeer vele Koeijen, wier horenen of scheef, of tegennatuurlijk gekromd zijn, (zie Fig. XVII. en XVIII) somtijds ook vele horenen die stomp zijn, (zie Fig. XIX.) deze misvormingen worden meestal, zoo niet altoos, geboren in de jongste jaren der Kalven en Koeijen, in dien tijd, als de pit nog niet verhard is, vooral in den springtijd, als de Koeijen tochtig worden, want dan stoeijen, spelen of stoten zij tegen elkander, en verwringen de horenen: dit ziet men veeltijds in den zomer of in den springtijd, als zij in de wei tegens elkander aanloopen, stooten en stoeijen, tot dat uit die stoeijerij ernstigen toorn ontstaat: dan verwringen zij elkanders horenen, dat er somtijds het bloed volgt. Dit bevestigt virgilius voortreffelijk, door vondel dus vertaald:

Ook hitste dikwijls door 't aanminnige bekooren, 
De forsche vrijers aan, en horen tegens horen, 
De schoone Vaarze gaat te weide in 't groene woud, 
Terwijl de Stieren, reis op reis, vergramt en stout 
Toestootende, het vleesch met scherpe horenen noopen, 
Zoo dat het zwarte bloed de huid komt afgedroopen. 


Dit stooten der horenen valt dus meest voor onder de Stieren en Ossen, evenwel is


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.het de jonge Koeijen en Vaarzen ook zeer eigen, vooral in den springtijd, als wanneer dezelven, althans hier te Lande, ruim zoo dol vechten om den Stier, als de Stieren in andere Gewesten om het Vaars. Dit stooten en verwringen der horenen, heeft aan den Fabeldichter ovidius gelegenheid gegeven, om de geschiedenis van den Horen des overvloeds te beschrijven, daar achelous zich in een Stier hervormende, door hercules den eenen horen wordt afgewrongen, even zoo als twee kloeke Stieren, die om het witte Vaars onder zijn bedwang te hebben, horendol tegen Horendol.elkander stooten; dit horendol verdient hier opmerking. Onze Boeren kennen dit Horenjeuk.horendol: zij noemen het horenjeuk, en maken hier uit de tegenwoordige of aanstaande tochtigheid der Koeijen op, en het is in deze drift, dat de meeste Koehorenen verwrongen worden; de verdere zinspeling van den horen van achelous, komt op hetzelfde uit, namelijk het verwringen. Immers de naauwkeurige vertaler van ovidius, a. valentijn, drukt het eigenaartig uit: zoo zegt hij, achelous sprekende invoerende: hij greep mij daarenboven schrikkelijk en verwoed bij den horen, en wreekte, (dat is wrong) hem van mijne kop: dien namen de Vlietmaagden op, en vulden hem met ooft en welriekende bloemen, en heiligde hem (ovid. Hersch. IX. Boek) In het vervolg zal dit gebruik van Koehorenen tot drinkvaten en geheiligde horenen nader voorkomen. Dit aangehaalde diend hier in het


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.voorbij gaan, om eenig geschiedkundig licht te geven over het afstooten der horenen door de Stieren, Ossen en Koeijen, en de verwringing en verlamming die daar uit ontstaat, want dus wordt het huid en horenvlies gekwetst, en er ontstaat ontsteeking aan de kroon, of de geheele pit wordt gekneust, ja ook wel geheel afgeknakt. Hier uit volgt eene misvorming, die dan den geheelen leeftijd der Koe blijft duren, zoo dat zulk een verstompte of geknotten horen geheel verhard, en in den groei toeneemt. Zulk eene Stomphoren. Knothoren.Koe draagt dan den naam van stomphoren, ook knothoren, als zijnde stomp en afgeknot. Als de jonge Kalveren, Pinken, Hokkelingen of Vaarzen op stal staan en in de schotrepen gezet worden, zelfs ook jonge Koeijen, schurken zij veelal aan de palen en schotten met de horenen, gelijk in de weiden aan de hekken, zij hebben dan horenjeuk, en wrijven met den kruin tegen de palen: hier door worden ook de horenen misvormd, om dat zij het vlies afschuren. De Koeijen zijn over het algemeen zeer aandoenlijk en gevoelig op den kruin en aan den wortel der horenen; wanneer een boer of vetweider denzelven betasten wil, of een touw om den kruin slaan, of ook op stal wil streelen om aan het melken te gewennen, streelt hij eerst den kossem of de borst, en zoekt dan al zagtjes aan den horen te komen: deze krouwt en streelt hij, het Dier heeft dit graag, en treft men dien luim, dat hij dit begeert, zoo is het, het gedoogzaamste Dier der wereld; ondertusschen is


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.dit door een onbekenden niet zonder gevaar te ondernemen, want door dien zijn oogpunt niet opwaarts strekt, en de voornaamste kracht in het horengestel legt, zoo mistrouwt het Dier altijd een onbekenden, maar daarentegen is het in dit stuk zoo gedwee voor den genen, met wien het dagelijks verkeerd, dat een klein boeren-zoontje er mede speelt. Kolbe verhaalt in zijne Beschrijving van de Kaap de Goede Hoop, dat de Ossen en Koeijen, ook de Buffels, dermaten aan het huisgezin der Boeren gewoon zijn, dat zij die nimmer deeren, en er gaarne door gestreeld worden; maar daarentegen zoo norsch en stuursch een vreemden aanvallen, dat de Boeren de Ossen en Buffels als wachtdieren tegen dieven en onraad des nachts laten loopen. Deze eigenschap is insgelijks bij onze Koeijen, want men zal de werfhonden van den Boer door de Koeijen ongemoeid zien loopen en horen baffen, maar komt er een vreemde hond in de weide of op stal, de gantsche kudde is in rep en roer: zoo ook wanneer een vreemde, vooral met vreemde kleeding, in het veld komt, als wanneer het Dier niet bedaard, voor dat er de Boer of zijn knecht, de melkmeid of het zoontje, zelve bijkomt: zelfs reiken deze forsche Dieren al blatende of murmerende den muil toe aan het jongske, om aan de jeukerige horenen geklaauwd te worden. Hier van daan is bij vergelijking op de Landspreuken overgenomen, een kregel kop, een jeukerig hoofd, voor iemand die kregel, dat


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.is, die warhoofdig, of zoo men zegt, narrig is, dan zegt men, de kop jeukt hem, hij is kregel, krevelig, en dan van iemand die zulk een kriewelkop wat tot bedaren wil brengen, hij zal hem den kop wel kraauwen. In de aanmerkingen die ik over de horenziekten der Koeijen denk voor te dragen, zal veelligt hier wel meer op kunnen volgen.
Ernstiger bedoelingen leveren de Koehorenen op in het aanmerken der horenkrappen, waar door men den ouderdom der Koeijen, Stieren en Ossen erkend, en welke onderscheidingen bij overneming, ook zinnebeeldig door onze Landzaten gemaakt worden, als men van een oud man of vrouw zegt: hij of zij heeft al wat krappen op de horens. Onze Dichters beduiden dit door een rimpelig voorhoofd, bij voorbeeld:

't Mooi weeuwtje heeft heel glad heur haart es opgestreeken, 
Doch wordt het hulsel op de horenkrap bekeken; 
Legt zij den hoofdnaald af, dan is dien gladden tooi, 
Een rimplig voorhoofd van tien jaar op elken plooi. 


Dit in het voorbij gaan. Ter zake; het rekenen en tellen der horenkrappen is de allereerste oplettendheid van een Boer of Veehandelaar, als hij eene Koe of een Os zal koopen. Deze krappen zijn in de een- en tweejarige Koeijen breed en kennelijk op het bloot oog: (Zie Fig. IV. en V.) daar na krimpen zij van jaar tot jaar in, zoo nogtans,


{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.dat elke ring kennelijk blijft: echter is er altoos tusschen de geledingen dezer ringen, zekere schelferachtigheid, die somtijds zoodanig verhard, dat zij de oppervlakten der ringen verduisteren, hetwelk vooral in oude Koeijen geschiedt, als zij boven de zes, zeven, acht, negen of tien jaar oud zijn, als wanneer het buiten tel raakt, en de Boer er ook niet veel acht meer op slaat, ten zij hij somtijds de krappen wat afvijlt. Deze ringen nu zijn niet altijd cirkelrond, maar hebben een soort van golving, zoo echter, dat de achterste ring of horenkrap, altijd evenredig blijft aan de voorste bij vermindering van oppervlakte. (Zie Fig. XIV. en vooral XV, XVI. en XVII. en XVIII.) daar zij tot tien toe kenbaar zijn, ten einde nu dit alles voor onkundigen begrijpelijk voor te dragen, hebben wij wel uit meer dan vijfentwintig soorten van Koehorenkruinen, die wij van de Leertouwers en Vleeschhouders gekocht hebben, de voornaamste, in onze Plaat verkleind, afgeteekend, die straks zullen volgen bij de nadere verklaring der Plaat; vooraf hebben wij nog iets te melden van de Horenvlucht.verschillende gedaantens der horenen, eigenlijk de Horenvlucht. Deze benaming is algemeen onder onze Landzaten, gelijk alles wat zich verheft in de hoogte en in de lucht vliegt, vlucht genaamd wordt, zoo is het ook met het horengestel der Koeijen gelegen, want om dat de horenen op den kruin van het hoofd staan, en het Dier natuurlijk zijn kop in de lucht steekt, vooral als het loeid of toornig wordt; of wel zich verhe-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.vertoont, zoo noemt men dan het horengestel vlucht, alschoon het Dier daarom niet vliegt, in den zin van de vlucht der vogelen, maar even zoo als men bij vergelijking zegt van een sierlijken gevel voor een huis dat hoog gebouwd is: deze gevel vliegt, van een zeilend schip: dat schip heeft een schoone vlucht; en misschien is het woord vlug, flux, een fluxe-vlugge kaerel, eene fluksche maagd, een fluks dier, hier wel van oorspronkelijk. Deze Horenvlucht noemden de Ouden patuli, patulos, dat is iets breeds en wijd uitgespreid, volgens virgilius Lib. IV. Patuli boves, qui cornua late distincta habent, dat is: Koeijen of Ossen die breede uitweidende horenen hebben. Dan deze bijzonderheden daarlatende, zoo is het zekerlijk waar, dat de afleiding van horenvlucht, met opzicht tot de Koeijen, dezelve oorsprong heeft, als dat van alle bijnamen, op zeker soort van verhevendheden, op de hoofden der Dieren: bij voorbeeld de spreekwijs in de H Schriftuur: ik heb mijnen horen verhoogt, de horenen des hogen altaars enz. Zelfs maakten de Rederijkers dit betrekkelijk tot de hoeden der mannen en de huiven der vrouwen, of eigenlijk zeker soort van dunne zijde doeken, die in den fluksen gang van een jeugdig meisje, tegen den wind opvloeg; deeze kleedij noemden zij vliegers, die aan het hoofd vast waren, en zich dus als een dunne sluijer in den wind uitspreiden, zoo ook zekere samaren of lange bouwen of lange ste-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
pende het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.rokken van zijde, die zich in den fluksen gang uitspreiden, zoo als nog onze Jufferschap dragen. Vader cats, die regte natuurlijke Landaardkenner, spreekt dikwijls van zulke vliegers. In onze dagen gaan de Dames wederom met zulke ouderwetsche dunne zijde vliegers langs straat slepen. Van de mans hoeden, in den zin van horenvlucht, vind ik in een oud Kluchtspel:

Zijn hoedje staat hem klugtig, 
Half scheef en schuinsch of vluchtig, 
Doch ook wat stuur en gram, 
Als hoornen van een Ram. 


Ik wil hier ter uitspanning op den zin horenvlucht ook nog dit bijvoegen: te weten; dat men de horenvlucht der Koeijen Kruinvlucht.ook kruinvlucht, kuifvlucht, kroonvlucht noemt, ook starre- of kolvlucht; dit woord is niet zeer gemeen in het verband met de horenen, maar zoo veel te meer met den kruin, de kroon of kuif zelve: door kroon verstaat men uitdrukkelijk dat gedeelte van het voorhoofdbeen in de Koe, 't welk tusschen de horenen is, en waar uit de horenen spruiten, (zie Fig. XIII. tot XVIII.) de Kruinvlucht is in vele Koeijen dlkharig en gekruld, en moet wel onderscheiden worden van de star of haarkrul op het voorhoofd: wanneer nu dit Kroonvlucht.gedeelte van den kruin met dik haar bedekt wordt, en wel met grof of gekruld haar, dan zegt men wel kuif, haarkuif, kroonkuif of vlucht, en zoo ook naar de horenvlucht


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.boven de kol of starre: kolvlucht, starrevlucht; zoo dat het alles hier op uitkomt, dat de kuif, kroon of kruin der Koeijen, zich met de horenen vereenigd, 't welk men in de Koeijen de vlucht, de horenvlucht Kolvlucht.noemt.
Dan, dewijl nu deze vlucht vooral bestaat uit de wederzijdsche uitbreiding der horenen, die als 't ware als twee vleugelgewrichten uitwaarts op het hoofd zwaaijen, even als de takken wederzijds op eenen Gewaai of gewei.boom, zoo noemt men deze vlucht ook wel gewaai of gewei, vooral in de Herten en Rammen, waar van men zegt: zij hebben een sierlijk gewei op het hoofd; dit gewei moet men onderscheiden van het ontwijen der ingewanden, op de jagt van Herten of Hazen, die men dadelijk de darmen uitperst, dat men gewei noemt; ook van gewei, dat is het spoor der Jagtdieren, of daar zij weiden enz.; het gewei, hier bedoelt, is de zoo evengenoemde horenvlucht. Linnaeus heeft er naar zijne gewone spitsvindigheid eene niet onaardige zet op, als hij het horengestel der Koeijen onderseneidt door Cornua Lunata (Maanhorenen). Hij had, Semilunata kunnen zetten, dan was het volmaakt, want juist heeft de horenvlucht der Koeijen de gedaante van eene halven maan. Bij de Dichters, die eene maanhorenige Koe Vacca Lunata noemden, was ook van ouds alreeds deze vergelijking bekend, door de wassende en afgaande maan als gehorend af te beelden, zoo dat ze, van de rijzende of wassende


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.maan sprekende, zeiden, dat zij hare horenen gevuld had.

De zilv're Maan had naauw haar horenen gevuld, 
Of Herder Damon treed van liefde en ongeduld, 
In 't schaauw dier stralen, in het schemerigen woud, 
Daar hij zijn minneklagt voor Philis stulp ontvouwd. 


En van de dalende of donkere mane, dat zij hare horenen geledigd had, waar bij nog komt, dat de Ouden van de holle horenen der Koeijen zich lampen maakten, die zij met olie ter verlichting vulden. De gewijde Koningen wierden ook met olie uit eenen hollen Koehoren gezalst, zoo als overvloedig in de heilige bladeren bekend is, doch straks hier van nader, als wij tot slot iets over het gebruik der Koehorenen zullen voordragen. Hier komen alle de opgemelde aanmerkingen neder op de halvemaanswijze horenvlucht der Runderen, want gelijk de natuur in alle hoofdsieraden der Dieren hare spelingen heeft, of het geen wij na genoeg hebben bewezen, dat de Dieren, na de klimaten, waar in zij woonen, veranderen van ras en uitwendige gestalte, 't geen betoogt is, ten aanzien van de kleur en het ras, alzoo verschilt ook de horenvlucht in de Koeijen merkelijk, en vooral ook in de Sexe: waarom dit onderscheid door linnaeus in vijf soorten van Koeijen of Runderen gemaakt is, te weten: onze

1.
Europische; Cornibus teretibus, extrorsum curvatis, palearibus laxis, dat


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.is: langwerpige zijlings uitgebreide gekromde horenen, met een weeke kossem of halskwabbe.

2.
Cornibus in se flexis, juba longissima, dat is: inwendig ingekromde horenen, met een langen baart; Bonasus. (Zie onze wilde Stier op Plaat I.)

3.
Cornibus divaricatis, juba longissina, dorso gibboso, dat is: verwijderde horenen, een lange baart, de rug gehuld; Bison.

4.
Cornibus teretibus extrorsum curvatis, vellere propendente, cauda undique jubata; grunniens, dat is: gedraaide horenen, uitwendig gekromd, de vlokken hangende, de staart gehaard, knorrend van geluid.

5.
Cornibus resupinatis intortis, antice planis, dat is: de horenen zijlings ingebogen, plat op de kruin; Bubulus. (Zie Plaat V, Fig. XX.)


Op deze wijze heeft de Heer linnaeus de Runderen of Koeijen in vijf bijgeslachtaarten gerangschikt; er zou evenwel al vrij wat te zeggen en te vragen zijn, of alle deze geslachtaartige teekenen, wel zouden beantwoorden aan het algemeen hoofdkarakter, 't welk den Wijsgeer opgeeft, te weten: holle horenen, vooruitstekende, halvemaanswijze, glad; Cornua concava, antrorsum versa, Lunata; ik voor mij vinde in alle deze vijf soorten of geslachtaarten volstrekt het algemeen kenmerk niet van halvemaansgewijze, (Lunata), dat hij voor


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.het klassicaal karakter opgeeft, doch hier in het bijslachtige tegenspreekt, want de Bonasus hebben de horenen inwaards gebogen, de Buffels inwendig naar buiten gekruld, en volstrekt geen kuif of vlucht, (zie Plaat V, Fig. XXII.) maar daar tegen vereenigt enz.; doch aan dergelijke misstellingen is de groote linnaeus in zeer vele onderdeelen der geslachtkenmerken onderhevig, en met hem ook meest allen, die de natuur tot een al te eng sijsthema willen brengen. Ons oogmerk is niet om hier verder in te treden, nog dien grooten Natuurkenner oneerbiedig te beoordeelen. Bij onze Hollandsche Koeijen blijvende, is het zeker, en onze Plaat V. bewijst het, dat genoegzaam alle de horenonderscheidingen van linnaeus, op bijzondere geslachtsoorten der Runderen toegepast, meest alle als bij speling der natuur in onze Koeijen voorkomen. Men vindt dus over het algemeen volkomen halvemaansgewijze horenvluchten in de Hollandsche, Friesche en Groninger Koeijen, doch allen niet te min verschillende; er zijn er die vlug en volmaakt halvemaansch zijn, (zie Fig. VII.) dit is meest in de Hollandsche of Friesche, in den eenen minder groot dan in den anderen, naar den ouderdom, de onverbasterde Hollandsche houdt men doorgaans voor de fijnste horenen, (zie Fig. III. IV. enz.) er zijn er onder de Friesche en Groninger velen, die de top der horen eenigzins meer ingekromd hebben, (zie Fig. XIV.) dan dit is ook wisselvallig in de


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Hollandsche Koeijen: men noemt zulk soort van horenen, die aan de wortel digt tegens een groeijen, horenhoef, om dat zij, even als de hoefijzers van een paard, regens elkander in krommen. Maar het verdient opmerking, dat de meeste Koeijen die van den kant van Overijssel, Drenthe, en vooral uit het Kleefsche, Holsteinsche en daar aan grenzende Streken komen, doorgaans de horenen langer uitweidende, dunner en puntiger, als het ware zijlings uitzwaaijende hebben, (zie Fig. XV en XX.) dit noemt men ossenvlucht; en zekerlijk zeer eigenaartig, nademaal de horenen der Ossen meest altoos veel fijnder, gladder en ruimer vlucht hebben, dan die der Koeijen, het geen men aan het lubben toeschrijft, vermits alle Dieren, en vooral de ontmande Ossen, veel sterker en zwaarder uitdijen, zoo dat men dezelve van verre aan de horenen onderscheid. Het is daar en tegen aanmerkelijk, dat de Stieren, althans de Hollandsche, zoo lang zij niet gelubt zijn of Bulos worden, de horenen stomper en korter hebben. (Zie Hollandsche Koehoren.Fig. XXVIII.) Ook is het opmerkenswaardig, dat meest alle onze Stieren de horenen kleiner en stomp hebben, en daar en boven kantig en niet rond, (zie dezelve Figuur) er zijn boven dat horenen die volmaakt wederzijds spits en regtstandig zijlings op den kruin staan, zoo als ik een originele tekening van van berchem daar van heb, waar van de horenen in Fig. XXI. zijn afgebeeld. Wijders zijn er Koeijen, vooral in


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Holland al vrij gemeen, die de horenen regt voor uit tegens elkander ingekromd hebben; (zie Fig XVI.) deze noemt men ook duikhorenen, dezelve zijn ook stompachtig, en worden voor goed ras gehouden: Duikhorenen.deze kromming is na genoeg gelijk aan de kromming van die van den Buffel, (zie Fig. XXII.) doch met dit verschil, dat in den Buffel de wortel der hoerenen tegen een loopt, en in het midden eene groef over laat, daar in het bedoelde soort altoos de kroon of kuif vrij blijft. Nog zijn er, doch volstrekt ongemeen in ons Land, die de horenen geheel geribt en ingedraaid hebben als Ramshorenen, (zie Fig. XXIII.) doch ik twijfel of dit niet wel eene miswassing is, ten minste eene gansche verbastering. Eindelijk zijn er in het horengestel der Koeijen, gelijk als in alle gehorend Vee, en ook in de hoofdschedels der Menschen en Dieren, ontellijke misvormingen, die of uit ziekte, of misgewas der hoofdbeenderen geboren worden, en de geheele leeftijd van het Dier blijven verharden, zoo vindt men horengestellen op de hoofden der Koeijen, tegenstrijdig tegens elkander; dit noemen de Verwrongen horen.Boeren verwrongen horen, verlamden horen, scheven horen, enz. De voornaamste bekende zijn dezulken, die in de jeugd der Koeijen, zoo als boven gezegd is, door stoeijen en toorn, tegen elkander verwrongen worden; zoo wordt menigmaal den eenen horen kromom bovenwaards gebogen, daar de andere in zijn natuurlijken stand blijft,


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.bij voorbeeld, in Fig. XVII. daar ziet men den horen a natuurlijk, doch de horen b opwaards inwendig ingekruld In Fig. XVIII. daarentegen ziet men den eenen horen a opwaards, en de horen b nederwaards gebogen; zoo zijn er ook waar aan de toppen geheel afgeknot zijn, en dikwerf tot aan hen kroonbeen toe, deze noemt men stomphorenen; deze soorten zijn al vrij algemeen, want men komt zelden op een koestal, of men vindt er Koeijen met zulke stompe horenen; doch den boer stoort zich daar weinig aan, en houdt al vrij algemeen dit slag van vee, voor de beste melkgevers en levendigste van aard, nademaal deze stompborenen getuigen dragen van hun strijdbaren en stouten aard, en gevolgelijk moedig en gezond gestel, inderdaad zijn ook dit soort van Koeijen de kregelste om te melken, doch daarentegen ook de meest gevleesde en gezondste; niettegenstaande dit alles, zijn het gebreken, en niet zelden zijn dit soort van horenen aan een zeker soort van vuile ettering of eeltigheid onderworpen; doch hier van nader bij de ziekten en gebreken der Koeijen. Het geen hier nu ter onderzoek voorkomt, is de onderscheiding, die de horenen in beide de Sexen vrij kennelijk onderscheiden. Men merkt over het geheel aan, dat de horenvlucht der Koeijen rondachtiger uitloopt, en sijnder van oppervlakte is dan die der Stieren, ook na gerade luchtiger van Stierenvlucht.vlucht. De Stieren hebben de horenpunten spitser en korter, eenigzins naar het kantige


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.hellende, (zie Fig. XXVIII.) dat is, zij zijn zelden zoo rond en glad als die der Koeijen: althans in onze Hollandsche Stieren ziet ziet men doorgaans de horenen korter en schielijker toeloopen tot het horenpunt. De Ouden hebben dit voorlang als het kenmerk van een jonge en welgemaakte Stier erkent: immers ovidius, beschrijvende de schoonheid van den witten Stier, waar in jupiter zich hervormd had, zegt onder anderen: de horenen wel kort, maar schooner, als of ze gedraaid waren, en schooner van glans als fijn gesteente. Dit is nog bij de Hollandsche Koekenners eene voorname oplettendheid, als zij zeggen: hij is fijn van horenen. De vermaarde Beestenschilder paulus potter, welke met veel oplettendheid het schoone in Ossen, Koeijen en Stieren, in het Veerijk Warmond, gade sloeg, heeft zich beroemd gemaakt, buiten andere tafereelen, inzonderheid door het schilderen van eenen jongen rooden Stier, bekend onder de naam van den Rooden Stier van potter, gelijk dit blijkt in Fig. XXVIII. waar wij een origineel Stierenhoofd van twee jaar, na p. potter afgebeeld hebben. - Dat nu de Stierenhorenen kleiner vallen, dit is waarschijnelijk daarom, om dat men zelden ouder Stieren dan van twee tot drie of vier jaren bewaard. In het voorbij gaan moet ik doen opmerken, dat ik het in de Ouden voor een misslag houde, dat men de Stieren te jong laat springen; de voornaamste der Ouden willen eenen Stier ten minsten vier jaar


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.oud hebben, om dat hij dan meer in de kracht van voortteling is. In tweejarige Stieren hebben de horenen hun volkomen uitwas niet, dit blijkt daar uit, dat zoo wanneer de Stieren gelubt en tot Bul-ossen als herschapen worden, dat als dan de horenen geweldig uitwassen, zoo als van de Ossen is opgemerkt; dus is het eene algemeen erkende waarheid, dat de Ossenhorenen eerst in een bovenmatigen zwaai uit wassen, als zij gelubt zijn. De kleenste afstanden der Koehorenen kan men op 2 voet Rhijnlands stellen: de grootste op 2 en een half voet, maar bij de Ossen zijn die tot drie a vier voet, en daar over. Men vindt Deensche Ossen, wier horenen vier voet en meer vlucht hebben, waar van de horenen, die de Leertouwers voor hunne deuren hebben geplaatst, ten bewijze strekken: ik heb er gezien die ruim een vooruitstekend kloek mans vaam besloegen; wijders is de zwaai der Ossenhorenen altoos ten kennelijkste met den top buitenwaards, zoo als bij Fig. XX. en XXV, is afgebeeld, en bij Fig. XXVII. dezelve zwaai zich op zijde vertoond. In de Italiaansche Ossen evenwel zijn de horenen meer ingekromd, gelijk dit ook in de Fransche en Zwitsersche wordt waargenomen, hetwelk veroorzaakt schijnt te worden door dat de Ossen, en dikwijls ook de Koeijen, daar van jongs aan gewend worden, en sedert eeuwen lang gewend zijn, om door de horenen den ploeg te trekken, waar door dan van jongs af, het kruinbeen en


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.de horenwortel vergroeid naar den arbeid, en vooral de horentoppen gewrongen worden naar het jukijzer, 't welk hen dwingt, dit is ontwijfelbaar de oorzaak, en kan eenigermaten worden overgebragt op de bespiegelingen, die de Wijsgeren maken, en bijzonder op die, welke de buffon gemaakt heeft, namelijk, dat zeer vele last- en werkdieren, beendergestellen aannemen, naar den arbeid, die de menschen hun opleggen, en dus afwijken van hun natuurlijk gestel: bij voorbeeld, de bulten der Kamelen, de holle ruggen der Paarden,(zaalrug), de stevige ruggen der Ezelen enz. dit verdlend zijne aanmerking, en schoon wij voor ons wel geloven, dat door deze bijvallende oorzaken, zulke Dieren eenigermaten die verandering van gestel kunnen onderworpen zijn, zoo als wij dit alrede aangeroerd hebben, zoo belet dit geenzins de waarheid van onze en de meeste gevoelens van nederige Natuurkenners, te weten, dat de Schepper ook deze Dieren geschapen heeft om door zoodanige verzetting van haar gestel, den mensch te kunnen behulpzaam zijn, zonder dat zij echter naar natuuraard verliezen. Het is dus voornamelijk, dat ik hier uit afleide de reden, waarom de Hollandsche, de Holsteinsche, vooral de Deensche Ossen, de sierlijkste en natuurlijkste horenvluchten hebben, om dat zij minder tot den arbeid, maar meerder tot verworden geweid worden: daarenboven geldt hier mijne aanmerking, in het eerste


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.Hoofdstuk medegedeeld, over de emigratie der Koeijen, te weten, dat dezelve soorten die in de Duitsche wildernissen natuurlijk gevonden worden, en naderhand getemd en met nieuwere ingevoerde vermengd zijnde Nadere oplossing.geworden, als nog de meest natuurlijke schoonheid en gestalte behouden, althans het spoor daar van.
    
    Hier afstappende, is er evenwel nog aan te merken, dat onze Boeren zelven, in zeker soort van Koeijen, de Ossenvlucht onderkennen. De Bremer en vele Geldersche en Overijsselsche hebben een bijzonder soort van Ossenvlucht. (Zie Fig. XX.) Dit verschil merken de Schilders en Konstkenners op in den vermaarden Landschap- en Koeijenschilder N. van berghem, die altoos zulk soort van horenen tekende, nademaal hij het meest Overijsselsche, Kleefsche en Duitsche Landschappen schilderde, terwijl daarentegen P. potter en A. van de velde, altijd kleiner en fijner horenvluchten maalde, om dat zij altijd Hollandsche Landschappen schilderden; dit deed ook klomp en andere Noordhollandsche Schilders. Later Schilders zijn er weinig, die op de Natuur gelet hebben, maar meest de oude modellen volgden, zoo dat als een kenner van Taferelen van meest onze hedendaagsche Beestenschilders nagaat, men schier in elk Tafereel de modellen van opgemelden juist gevolgd zal vinden.
    
    Men brenge wijders dit alles slechts oppervlakking over op de horenen der Koeijen
        


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.en op het Vee in het algemeen, dan zal men zoo wel een aanmerkelijk verschil vinden in de horenen als in de gestalte des ligchaams, en de eigenschap van het haar, 't welk wij bewezen hebben.
    
    Met opzigt tot de verschillende kleuren en het bont der Koeijen is ook reeds breedvoeriger gesproken; wijders herinnere men zich het gevoelen van Professor zimmerman, hier voren bladz. 201 vermeld. Deze Wijsgeer is van gevoelen, dat het verschil van het horengestel in de Koeijen, Ossen en Buffels, ten aanzien van de kleinte, grootte of uitwas, afhangt van het klimaat en het voedzel. Ik aarzel geenszins om dit denkbeeld te omhelzen, zelfs met betrekking tot onze Nederlanden en Holland: in Ierland hebben de Reisbeschrijvers opgemerkt, dat de Koeijen, die aan de klippen van den zeekant worden aangefokt, bijna geen horenen hebben. hippocrates gewaagt van Koeijen zonder horenen, die bij de Scythen en in de moerassen der Medötiers Nornades gevonden wierden in Europa: circa paludem Meötidum Nornados vocatos Boyes, esse sine Cornibus. Met opzigt tot de gemelde Iersche Koeijen is het gevoelen gemeen, dat de oorzaak ligt in het voedzel en de plaats, namelijk het voedzel van Zeewier en Zeegras, 't welk op de klippen groeit, en de Ieren daarenboven de Koeijen ook met zeker soort van koeken van visgrom, vis en graten voeren, daar die Iersche klipbewoners anders
        


{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.niet tot voedzel hebben, en waar van vermoedelijk die olieachtige sterke smaak der Iersche Boter ontstaat, het geen onze Boterkopers ook zeer wel weten. Maar, om bij de ongehorende Koeijen te blijven, wat zal men zeggen van de kunst om Koeijen ongehorend te maken? Dat sommige Koeijen op de grenzen van Groningen, digt aan het Munstersche, kleine horenen hebben, is bekend; maar het is verwonderenswaardig, dat men in Munsterland eene menigte Koeijen zonder horenen vindt, en verre de meeste niet dan stompen hebben; dit lijdt zeker onderzoek, hoe dit toekome in een Gewest, dat tusschen anderen in ligt, daar zoo vele wel uitgewassen horenen op den kop der Koeijen staan, en welks climaat geen graad, of slechts een weinig met dat van Vriesland en Groningen verschilt; ik weet er geene reden van te geven, dan alleen het vermoeden, dat dit door kunst geschiedt, dewijl ik van nabij onderrigt ben, dat men in die streken bijzonder ervaren is, om door een zekere pap van Roggemeel of iets dergelijks, zelfs oude horenen aan den kruin en de verharde horenkrappen zoodanig week te maken, dat zij die geheel kunnen afpellen, of, geweekt zijnde, met een mesje afschellen, zoo dat de horen geheel glad en jong schijnt, en zoo ook den top der horenen in jonger Vee afdoppen; dit zoo zijnde, is het niet onwaarschijnlijk, dat de Munstersche Boeren het kunstje bezitten, om de Koehorenen in den wisseltijd der eer-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.krap den verderen wasdom te beletten, door het afdoppen of afpellen der uitbotting, en die vervolgens te verharden voor verdere uitboeting, waar door dan de Koeijen niets dan een stompje van den wortel behouden, (zie Fig. XIX.) en dienvolgens den naam van Begijn bekomen, zoo als gemeld is. Deze kunst schijnt zelfs van oude afkomst, altans ik vinde bij aristoteles gemeld, dat de horenen der Koeijen, heet gemaakt zijnde, gemakkelijk kunnen gekromd worden, en in de jonge Koeijen geweekt in wasch, naar willekeur kunnen gebogen worden. Plinius spreekt hier van uitdrukkelijker dus: Bovum attritis ungulis, Cornua ungendo aruina medentur agricolae: adeo sequax natura est, ut in ipsius viventis Corporibus serventi cera flectantur, atque incisa nascentium in diversas partes torqueantur, ut singulis Capitibus quaterne fiant; dat is: De Landlieden genezen de verminkte nagelen en horenen der Koeijen door het wrijven met smeersel; want de natuur is zoo gedwee, dat zij in de ligchamen der levende (Dieren) door heete wasch kunnen buigen (en krommen), en door groeijende wasdom dezelve door insnijdingen in verscheidene deelen verdeelen; zoo dat zijop enkele kruinen (bedoelende Koehorenen en Koehoofden of kruinen) vierhorenig kunnen gebogen worden. Dit vergeleken met de kunst, die men hedendaags bezit, om van Koehorenen, behalven smeltbare lijm, ook horenglas, zoo als men overal in de lantarenen ziet, te bereiden,


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.ja dit schier tot een doorschijnendheid te brengen, welke het helderste glas evenaart. Daar dit nu zulk een natuurlijke eigenschap der Koehorenen is, en de Ouden getuigen, dat men in levende Runderen de horenen in het groeijen kan dwingen en krommen, zelfs tot vier deelen splitsen, is het niet te verwonderen, dat dit bij de Munsterschen, Groningers en elders geoefend wordt. Gaarne zoude ik, indien ik gelegenheid had, hier van wel eens eene proef willen nemen; dan, mijne jaren en de kosten gedogen dit niet; niet te min ware het voor een Natuuronderzoeker, een Landheer of Boer niet ondienstig, om eens aan een jong Kalf, dat in het uitbotten der horenen is, hier van eene proef te nemen. Bij onze Hollandsche Koeijen blijvende, hebben dezen, zoo als gezegd is, zeer zeker over het geheel sijne gladde horenen, zoo ook de Vriesche en Groninger; niet te min zijn er onder de laatste meerder klein gehorende, daar die der Deensche en Overijsselsche meestal spitser zijn. Maar daar het hier nog nader op aankomt, en ons doel is om aan te toonen, dat niet alleen over het geheel den wasdom van de horenen der Koeijen zelve, natuurlijk, zonder kunst, het zij in kleinheid of uitgedijde grootte, afhangt van den aard der gronden, climaten en voedzel, maar ook dat de groei der horenen, buiten dat, betrekking heeft op het voedzel der Hollandsche Koeijen bijzonder. Mijne oplettendheid is hier ten minste werkzaam op ge-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest. het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Ik heb gezien, en reeds betoogd, dat de Brabandsche Koeijen, of eigenlijk dat soort, 't welk uit de Meijerij van den Bosch of Staats-Braband komt, en op de Heivelden graast, onder alle de Nederlandsche de kleinste zijn; maar hier is nu de plaats om te melden, dat zij ook de kleinste horenen hebben; doch zoodra komen deze Dieren niet, in Hollandsche Klaverweiden of Beemden, of zij nemen ongeloofelijk toe in wasdom en horengestel. De Koeijen, die nabij onze Zeedorpen in of omtrent de Duinen gevoed worden, zijn insgelijks altijd schraalder, en ook kleiner van horengestel; die genen, welke men op Geestgronden of Bentvelden aanhoudend weid, tieren nooit, en altijd kan men de kwijning aan de kleinheid en doffige schelferachtigheid der horenen onderkennen: men vindt er die slechts stompjes hebben, gelijk reeds vermeld is van de Begijnen. Daarentegen is het overtuigelijk waar, dat de fijnheid der Hollandsche, Friesche en Groninger Koeijen, daar van afhangt, dat zij des zomers in frissche klaverweiden, en des winters met goed hooi gevoerd worden, en dit bij uitnemendheid bij dat soort plaats heeft; 't welk door gegoede Boeren dikwijls van het eene afgegraasde kamp naar het andere geweid wordt, en die na het hooijen op goed etgroen grazen, en dus, zoo men zegt, best gedijen, dat is in wasdom toenemen. Overgeestig, om den Lezer eens weder met een trek van Hollandsch vernuft te vermaken: overgeestig gaf het hoofdju weel der vrouwen,


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.anna maria schuurman, den grooten vondel een trek, in vergelding op zijne scherts op haar Labadiste Godsdienstigheid, dus luid het:

Zoo de Rechtvaardige door het gelove leeft, 
Gelukkig zijt gij dan, Heer vondel! boven d'anderen, 
Want gij hebt straks een nieuw als u het oud begeeft, 
Doch Beesten dijen best, die veel van wei veranderen. 


Deze scherts, die goed raak was, om dat vondel zich niet bepaaldelijk bij eene der Christelijke Kerkgenootschappen voegde, maar nu tot dit, dan weder tot een ander gevoelen oversloeg, bewijst, dat die schrandere Stichtsche Vrouw in haar tijd ook wel wist, dat het verweiden der Beesten, Koebeesten namelijk, haar best deed gedijen. Dit dan verder daarlatende, gaan wij voort: er dient dan nog aangeteekend, dat onze oplettende Hollandsche Veekenners, eene bijzondere opmerking hebben omtrent de horenen van Koeijen, die zij Queeën noemen, volgens het voorig betoogdeZie bladz. 173.. Volgens het algemeen gevoelen, hebben de horenen van deze altijd iets van den Stier en iets van de Koe. Ik ben met verwondering menigmaal met Boeren, Boerenknechts, Boerenzoons en Boerenmeiden in het veld geweest, en hen verzocht, om mij toch eens te leeren, waarom zij uit alle Koeijendriften, in het open veld, met het opslag van het oog konden zeggen, dat is een Quee; het antwoord was altijd: zij hebben iets van den Stierho-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.en kop, wijders vraageride waar in het bestond, kreeg ik zelden voldoenend antwoord, dan sommigen zeide: dat zien wij aan de horenen, aan de krop, eigenlijk kossem, en aan het gestel der elders. Ik voor mij, beken rond uit, dat ik, hoe veel moeite ik mij zelve heb aangedaan, nimmer op, het oppervlakkig beschouwen, deze onderscheiding heb kunnen maken, maar wel bij naauwkeuriger onderzoek gezien heb, dat de horenen dezer soorten gladder en minder kenbare, of geen jaarkrappen hadden, en dat wel degelijk, de krop of kossem altoos breeder en vleziger was dan in Melkkoeijen. Dat voorts deze Queën altoos het achterstel of het lenden kruis veel smalder hadden dan andere kalfdragende en melkgevende Koeijen, insgelijks waren zij doorgaans zachter en malscher van huid, doch met dat al de wildste en dartelsteZie verder bladz. 173.. Ten aanzien van de horenkrappen, hebben de Queën, even als de Osfen en Stieren, dezelve of niet of heel flaauw en gladder, dan Koeijen die jaarlijks kalven, welke dezelve altoos, zeer sterk ingegroeft hebben, (zie Fig. XIII. tot XVIII.) daar ze in de Ossen gladder en dikwijls onkenbaar zijn. (Zie Fig. XXV. en XXVII.)
Meerder bijzonderheden omtrent het Horengestel der Koeijen, zouden er kunnen voorkomen, die ons nog onbekend zijn, of die veelligt te verre zouden uitweiden; wij vertrouwen onze Vaderlanders genoeg voldaan te hebben, om haar dit noodzakelijk ge-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.der Veekennis nuttig en vermakelijk voor te dragen. Een gewigtig gedeelte voorwaar, om dat de kennis van de beteugeling der krachten van dit ontzagchelijk Dier, in de kunde der horenen gelegen is. Immers is de Spreuk in de Latijnsche Scholen overbekend:
Corda Ligant Homines, Taurorum Cornua Funes.
dat is: de koorden des harten binden de menschen, maar door de touwen worden de horenen der Stieren bedwongen; dat is na ons dichterlijk vlugtertje:

Het menschen hart gedwee voor zachte vriendschap, trouwe, 
Verbindt zich zagt'lijk door gevoel van menschenpligt, 
De norsche Stier word niet beteugeld dan door touwen, 
Waar voor de kracht van zijnen forschen horen zwigt. 


Na dat ik u, mijne Vaderlanders! met eene ingespannen oplettenheid wegens het Horengestel der Hollandsche Koeijen heb bezig gehouden, kan het u niet onaangenaam zijn, dat ik ulieden, ten toegifte, eenige nuttige gebruiken mededeele, welke in de Maatschappij van hetzelve gemaakt wordt, en u tevens uit de aloudheid aantoone, van hoe veel nut en waardij de Koe- en Ossenhoren op de Feesten der Hollanders, Duitschers en Batavieren was.
Ten opzigt van het eerste, te weten het nut, behoeve ik niet breed uit te weiden, nademaal het genoeg bekend, en gedeelte-


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}


lijk het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.is aangetoond, dat de Leem of Lijm in de Lijmmakerijen, uit Koehorenen en Horenklaauwen meestal bereid wordt. Men kent in overvloed de horenen Glazen in de Lantaarnen, de Fabrieken der Haarkammen, Snuifdozen en ontelbare zaken meer, die uit de Koehorenen bereid worden, zijnde deze konstbereidingen in deze dagen, inzonderheid bij de Engelschen, de Italianen, de Luikenaars, en ook in Spa en Aken, tot eenen zoo hoogen trap van doorschijnendheid gebragt, dat zij die als cristal of als helder glas, op de Snuifdozen, ja zelfs in plaats van Horologieglazen bezigen.
    
    Ten opzichte van de andere opmerking, te weten: het gebruik van Koe- en OssenhorenenGebruik der Horenen., tot water- en drinkvaten, verdient, ter uitspanning, hier iets vermakelijks gemeld te worden, namelijk: dat de Koehorenen, na dat zij van de hier boven beschreven pit (zie Fig. IX. en XI.) zijn afgescheiden, eene genoegzame holte hebben, in welkers bestek, capaciteit), allerleije vochten, of ander zaken kunnen bevat worden, dit is door het algemeen gebruik in Holland genoeg bekend. Op de vinkebanen worde de holle Koehorenen tot drinkvatjes aan de kevien of kooitjes gebezigd: de Zeilenmakers hebben zulke horentjes, met vet gevuld, op zijde hangen, om er hunne spinalen en naaldens mede te smeren: die van het Gilde van Crispijn, hebben dezelve ook op haar Schoenmakersta-
        


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.fel: de Soldaten hadden oudtijds hunne kruidhorens op zijde; en wie weet niet, dat er schier geen Postillion is, die nier een toethoren van een Koehoren heeft, ten minsten oudtijds had? want zoo wel de posthoren, Toet- en Posthoren.als de waldhoren, die men thans van koper maakt, zijn niet anders dan nabootsingen van de holle Koehorenen der Ouden. Men heeft in Holland en in geheel de Nederlanden, de uitgelezenste Ossen- of Toethorenen, waar op men hier en daar in Overijssel en elders, door toeten, de Gemeente ter kerke roept: dat de Broodbakkers door hun getoet aankondigen, dat het brood uit den oven gaat, is overbekend, 't welk ook bij op Nieuwejaars-avond, Vasten-avond, en andere Feesten plaats heeft, waarop zeker Dichter in zijn Vasten-avond-zang doelt:

Loop om warme bol met spoed, 
Onze Bollebakker toet 
Op zijn Ossenhoren. - 


Dit toeten of blazen op een Ossenhoren, is niet alleen bij de Duitschers en Nederlanders, in vroeger tijden in algemeen gebruik geweest, maar zelfs van zulk een hoogen ouderdom, als de gemeenschap der Menschen met het Horenvee bekend is. Bij de Israëliten zijn door de ons bekende overleveringen der historien, de horenen der Ossen of Koeijen bekend als hunne bazuinen, zoo dat ik voor mij geensins twijfele of de


{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

    het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.driehonderd bazuinen, waarop de mannen van Gideon bliezen, zijn Ossen- of Koehorenen geweest, nademaal het niet waarschijnlijk is, dat Gideon zo spoedig zoo veel bazuinen van koper in gereedheid konde hebben; hoe het zij, aan hunne altaren waren horenenZie 278., bij het zalven hunner Priesteren wierden zij met welriekende olie, uit eenen horen uitgestort, gezalfd en ingeheiligd. De Bijbel-historiekundigen twisten over de horenen des Altaars, of het eigenlijke Ossen- of Koehorenen, dan wel zekere uitstekende verhevendheden aan de vier hoeken des Altaars waren (*). Wat mij belangt, ik twijfel geen oogenblik of het zijn in der daad Ossen- en Koehorenen, ten minste gedaantevormige horenen van Ossen, Koeijen of Rammen geweest, en zie hier redenen, waarom: om dat men op zeer vele oude Egyptische en andere overblijfsels van Altaren, aan de hoeken of op zijde Ossen- en Ramshorenen ziet uitgehouwen; en wat zal men zeggen van de afbeeldingen van pales en pan met horenen van Ossen en Koeijen, jupiter hammon met Ossen- of eigenlijk Rams-horenen, 't welk sommigen op mozes willen toepassen, om dat men hem gewoonlijk als met gehorenden haarlokken afbeeld: dit is duister, ik laat het daar; maar echter vindt men gezegd: Bind het feestoffer met touwen aan de horenen des Altaars. - Als ik


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.nu als Natuurkundige eens spreken mag, begrijp ik, dat hier duidelijk gezinspeeld wordt op het binden van touwen om de horenen van het Slagtdier, namelijk als het Feest-offer, aan de horenen des Altaars, dat eigenlijk de slagtplaats van het Dier was, in diervoege, dat het Altaar en deszelfs horenen figuurlijk beantwoordende waren aan de zaak, de daad, het factum, namelijk het binden met touwen om de Koehorenen, even gelijk van ouds en nog heden boven de deuren of aan de gevels der Vleeschhalten overal Ossenkoppen en Ramshorenen in steen zijn uitgehouwen, waar van de fraaiste, naar mijn inzien, voor de Vleeschhal te Haarlem zijn, en men daarenboven genoegzaam gansch Holland en geheel Nederland door, aan dergelijke beelde de gewezen woonplaats of geheugenis van den Bouwheer, die of Vleeschhouwer of Leertouwer geweest is, vindt. Even zoo ken ik nog heden met opzigt tot het horentoeten of blazen der Bakkers, Koehorenen, die meer dan tweehonderd jaren oud zijn: ik heb er gezien die ongemeen kunstig besneden waren, en het is niet vreemd, om bij gegoedde en oude Broodbakkers Familien den toethoren van zijn Bestevader, sierlijk besneden, met zilver beslag, aan een zilveren keten in het voorhuis te pronk te zien hangen. Zie hier van een afbeelding in Fig. XXX. De Indianen snijden ook kunstige figuren in de Ossenhorenen, vooral in de Renosterhorenen, die zij tot drinkkroe-


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}


zen het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.gebruiken, en zelfs daar in een vermogen ter ontdekking van vergif stellen, het geen in eenig opzigt, als Scheikundige beschouwd, zijne bedenking heeft, nademaal het zeker is, dat alle scherpe zuren, vergiftigende bijtende zouten, en dergelijke vergiften, dadelijk op eenig Alkalijn of dierlijk kalk- of beenachtig wezen, gesten, schuimen, (Esservesseren), en ook bijzonder op dierlijke horendeelen; 't geen wij echter alleen als een bedenking mededeelen. Daarenboven besnijden de Indianen zeer kunstig de Tritonshorens, Trompethorens (Buccina), tot hetzelfde einde als drinkkroezen, ook tot Toethorens of Trompethorens, even als de Koehorenen.
De Toethoren van Triton, 't welk zulk een Zeehoren is, heeft zijn haam van de eigenschap en den draai der Koehoren ontleend, want draai, of iets dat een zweem van een kronkel of krenkel heeft, zoo als de Koehorenen een soort van draai hebben, wordt kink genaamd, bij voorbeeld: er is een kink in de kabel, en dus hier van kinkhoren. Misschien ook wel kinkhoren van het kugchen of hoesten, de kuch, die men de kinkkug, of kinkhoest noemt, om de gelijkheid die dezen hoest heeft, om bij horten en pozen te ademen, zoo als iemand, die op den toet- of kinkhoren, telkens met pozen blaast en toet. Mogelijk (doch misschien wat verre gezocht) is de naam van Boeren kinkel wel afkomstig van een Boeren knaap of jongen die op den toet-, kink- of klinkhoren toet, als hij den Stier


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee

I. Afd. IV. Hoofdst.of het Vee geleid. Hoe dit alles zij, de oude en ook onze hedendaagsche Dichters hebben naauwverbonden zinspelingen op beide dit soort van horenen gemaakt. Men hoore hier vondel, in deszelfs vertaling van virgilius:

- - De Triton als een stad, 
Voert dezen held, verschrikt de golven, die vast breken, 
Met zijnen kinkhoorn op het waterblaauw te steken. 


Elders wordt het onderscheid van Zee- en Land-, Toet- of Kinkhoren duidelijker opgezongen, in de Vrijerij van Atys en Galathé:

Toet eens, Triton, luide en blij, 
Op zijn Kinkhoorn voor den wagen, 
Waar op Nereus wordt gedragen, 
Met Maagd Thetis aan zijn zij? 
Atys antwoord bij zijn Vee; 
Op een hollen Ossenhoorne, 
Al gnort Polypheem van toorne, 
Ook voor schoone Galathé. 


Ten opzigte van den bogt of de draai der Ossenhorenen, en de benaming die deze oudtijds hadden, als klaroenen of bazuinen bij de Israëliten, en dit nog bij de Duitschers hebben vertaalt, ook vondel uit virgilius, dus:

Hij grijpt de klinkklaroen, beneden eng in 't draaijen. 
Maar boven wijder, en vol krinkelende ommezwaaijen. 



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.Er behoeft hier verders niets meer bijgevoegd te worden, om te verklaren dat de Ossen- of Koehorenen en de Zee-kinkhorenen, het zij men die als bazuinen, trompetten of toethorenen aanmerkt, beiden in den zin van Zee- en Land-toethorenen voorkomen, en deze, zoo in gebruik als zinspeling van de Ossen- en Koehorenen ontleend zijn.
    
    Maar, geachte Lezer! het zal u mogelijk vreemd voorkomen, als ik u zeg, dat, zoo wel als de Ossenhorenen oudtijds bij de Israëliten dienden om de menigte zamen te roepen, er alzoo op sommige plaatsen en gehuchten, waar geen Kerkklok is, in en bij het Geldersche, Overijsselsche, Drentsche, en Munstersche, op Zon- en Feestdagen als anderzins, op eenen Koe- of Ossenhoren geblazen wordt, om het volk zamen te roepen; en hoe vreemd komt het een Hollander voor, als hy op trommelslag de Kerkleden ziet ter Kerke komen; en dat nog vreemder is: omtrent eenige plaatsen aan het uiterste van Noordholland en elders, is het opheisschen van een mand het sein, dat de Kerkdienst begint; dan, dit in 't voorbijgaan- het is bij onze Landlieden gemeen, om, ingevalle van brand, diefstal of huisbraak, de geburen door het toeten op een Koe- of Ossenhoren op te roepen, veelal ook door op een koperen melkketel te trommelen. Elders worde de kop-
        


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}


pels het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.Koeijen door een toethoren ook ter melktogt geroepen.
Het verdient uitdrukkelijk onze opmerking, hoe het geluid van het getoet op een Ossen- of Koehoren zoo gelijkluidend is met het geloei of gebulk der Koeijen of Ossen zelve; welk bulken ook onderscheiden is van het loeijen; want het bulken is heescher van geluid als het loeijen. De Koeijen bulken meest in angst of schorheid, gelijk men ook van den Mensch, die een benaauwde kuch of hoest heeft, of dolzinnig is, zegt: hij bulkt als een Os; dan, ook dit geluid wordt door den toethoren nagebootst, zoo dat het door geen toongeluid op eenigen walthoren of ander muzijktuig dus kan nagebootst worden: de Koeijen zelve beminnen dit geluid, en volgen den toeter gaarne; in Noordholland temt men er de Stieren mede; een klein jongske met een toethoren bestuurd en geleid den siersten Stier gemakkelijk. In een prentje van adriaan van de velde is zulk een Boeren zoontje met zijn toethoren, rustentende op de schost van een Stier, geestig afgebeeld, dat men het Bullemannetje met de Stier noemt: in onze Plaat II. is zulk eene afbeelding van een Bulleman en Stier origineel naar potter. Voor het overige, en dit komt hier zeer wel ter snede, getuigt Noordholland en Westvriesland, door zeer onwraakbare getuigen omtrent de Koehorenen, dat dit ons Vaderlandsch oord een der vermaardste geweest is, en, God dank! nog


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}


        het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.is, waar de Veehandel en het aanfokken van welgehorende Koeijen en klein Vee , de zenuw der welvaard is: immers draagt de aanzienlijke Hoofdstad van het Noorderkwartier, volgens hadrianus junius en haar doorluchtigen Kronijkschrijver velius, denNaamsoorzaken van Steden enz. naam van Hoorn, om dat er voor zeker Huis of Herberg, waar de voornaamste Veehoeders of Horen-fokkers by een kwamen, een uithangbord, waarop een horen gemaald was, stond. In Holland kent men onder Zoetermeer, Zegwaard, Leyderdorp en op vele andere plaatsen, den Horn of Horen, waar een Koehoren op het uithangbord geschilderd staat. Ik ga verder, en vermoede dat de naam van het Dorp Colhorn in Noordholland zijn oorsprong heeft van een horen met de kol, zoo als men nog zegt, een Kolhoren, dat is, een horen die op de star of de kol van den Os staat; en dus zoude men mogelijk wel kunnen ontknopen, waarom men op zoo vele plaatsen in Noord- en ook in Zuidholland, het zij op uithangborden of in Stedelijcke blazoenen, Koehorenen afgebeeld vindt, en ook waarom men aan eene als een horen gekromde inham van een hoek Lands of Have, den naam van Horen  of Horn geeft;Horen spelling. bij voorbeeld: de Stad Hoorn, wier naam sommigen van de kromme Havenbogt, die als een Horenbogt loopt, afleiden, men vindt ook Hoorniker hop; wijders nog den ouden en nieuwen Horen; op Texel de Burg of Burghoren, Burghorn, voorts


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.ook Schermerhorn, Barsingerhorn, Colhorn, dat de Ingezetenen verkorten in Colorn en Clorn, waar uit blijkt dat de Natie, althans de Noordhollanders, natuurlijk al wat op het naamwoord horen betrekkelijk is, ook op de letter n en niet op de e uitspreken. Nog is op Terschelling zekere Buurt, Hoorn genaamd, dat de Inwoners zelve in Horn veranderen; zoo is ook in Zuidholland, onder Zoetermeer eene aloude Herberg, met een horen, op het uithangbord, die de Ingezetenen overal in Rhijnland den Horn noemen, en het geen bijzonder is, hier en daar verandert het gebruik ook hoorn of horn, wel in heurn, heurnen enz.; ook de Engelschen noemen een gehorend dier horne CatleZie boven bladz. 157.; en wat zal men zeggen van hornpijp, hornpiep, dat eigenlijk een doedelzak is, waarop de Tijrolders en Zwitsers op pijpen en trompetjes van horenen voor den rondendans blazen en toeten. Kortom, het is uit dit alles blijkbaar genoeg, dat alle de gemelde benamingen uit het woord Koehoren oorspronkelijk zijn, en dat dus vondel, ten aanzien der vermaarde, en het Vaderland getrouwe Stad Hoorn, met regt zegt:

O Horen! gij verheft uw kostelijken Horen, 
De groote velius is uit uw schoot geboren. 


Evenwel, dit versje vergeleken met de bovengemelde afleidingen, schijnt het mij toe, dat, zonder dezen beroemden Dichter


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.zoo min als de latere Taal- en Spelkundigen te willen berispen, om dat zij Hoorn of Horn, 't welk volstrekt de oude Landspelling is, welke door velius en vele anderen, zelfs in 's Lands Charters, en bij de Bijbelvertalers alzoo gevolgd is, verkiezen te veranderen in Horen en Horenen, welke spelling, alschoon ik die uit inschikkelijkheid in dit werk gevolgd heb, evenwel naar mijn denkbeeld niet eigenaardig beantwoord aan het oorspronkelijk Nationaal, van welke de verschillendheden bij kiliaan en anderen, die hier in verward schijnen, gevonden worden; want ik vinde bij de eerstgenoemde, en ook bij plantyn, voor Hoorn of Horn, wel Hoornen, maar ook Hoorinck, Hoornick; Horen, Horn, Hornbeest, Hoorenbeest voor Koe, en zoo wel één o als twee oo; ook Hornhoef voor Hoorenhoef, een Hoefklaauw enz.; in de Bijvoegselen van outhof en kluit op hoogstraten is ook, volgens j. de dekker, Hoorn en Hooren op denzelfden zin; doch hoogstraten zelve in zijn nieuw groot Woordenboek, in alle deszelfs betrekkingen, en ook pitiscus, spelden Hoorn, en dit is aan mij althans zoo voldoende, dat het geheel en al dit verschil tusschen het werkwoord hooren (audire), en Hoorn (Cornu) beslischt: zoo dat men zoo wel voor hoorn hoorne, als voor geboren geboorne, toorn toorne kunne spellen, als welke Dichterlijke vrijheden, mijns bedunkens, zoo eigenaardig zouden zijn, als hooren te rijmen op geboren. Zou het er niet door kunnen, als ik, volgens de oude


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.leenspraak en met een weinig vrijheid, eens rijmde:

O Hoorne! gij verheft uw kostelijken Hoorne! 
De groote velius is uwe Stads geboorne. 


Het zoude althans de groote velius, die zelfs Hoorn, Hoorne en Horn spelde, en een Stads geborene was, indien hij leefde, niet kunnen mishagen, alzoo zijn Vaderstad nog verheven te zien, en op dezelve toegepast, het geen de oude Hebreën en andere Wereldvolken, bij uitstek als een zegen en luister voor hunne Gewesten hielden, als de Horenen des heils, de Horenen des Altaars, den Horen van overvloed, het verheffen en verhoogen zijnes horens, den gulden horen, uit zijnen horen zalven, eenen verheven en hoogen horen, en dergelijke meerder, bij het beschrijven der Horenvlucht breeder beschreven. Het ga derhalven, in den volmaaksten zin, den Horenbetekenis, de Stad Hoorn, en gantsch Noord- en Zuidhollahd wel, en men sta mij al wederom, na deze uitweiding, toe, om ook met een Vaderlandsche teug, aan der vermaarden Alkmaarsche drinkhoren.Noordhollandschen, Alkmaarschen Drinkhoren te gedenken. Deze Horen in de Alkmaarsche Familie van kinschot berustende, en oorspronkelijk van een Noordhollandsch Koeijen-Ras, is bij van der schelling, Nederlandsche Dischplegtigheden, beschreven en afgebeeld: hij is voorzeker van eene buitengewoone grootte, nade-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.hij schrijft dat deze Horen, zonder het beloop der bogten te volgen, twee Alkmaarsche voeten besloeg, zoo dat, als men dit op twee horenen, zoo als zij op de kroon der Os gestaan hebben, berekend, dan zal de horenvlucht ruim vier voeten geweest zijn, ‘t welk een ontzagchelijke zwaai is, vooral als men er bijvoegt, dat als de Horen op zijn voetstuk nederstond, de zwaai anderhalf voet was. Wij hebben deze kostelijke Vaderlandsche Horen verkleent in Fig. XXXI. afgebeeld, en hier ook ter kennisse van onze Landgenoten gebracht. Voorts maakt de Boffon melding van een linker Ossenhoren, in het Kabinet des Konings van Frankrijk berustende, wiens lengte op de bolronde zijde gemeten, drie voeten en zes en een half duim, Parijssche maat, besloeg, en in de holle zijde slechts twee voeten, zes duimen en zes lijnen, de dikte of middellijn is veertien duimen, ter plaatse der afknotting; deze Horen nu bij de regter gerekend, zou de geheele zwaai bijna zes en een half voet geweest zijn, om dat men van de afstanden van de horentoppen de kromte moet afrekenen, en dan nog Parijssche maat, die al vrij groot is: evenwel heb ik er nog grooter waargenomen. De Ouden hebben ook van zeer groote Ossenhorenen gewaagt, die zij Bucera Scela noemden: alexander noemde zijn Bucephalus Bucera, na de groote van zijn kop, als een Ossenkop. Met verbazing heb ik een Ossenhorenvlucht gezien en gemeten, die nog dagelijks voor het veng-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
ster het rundvee.

I. Afd. IV. Hoofdst.van den 'Lederkopers en Looijers jongeneel en calis, tot Rotterdam, in de Lampsteeg staat; deze Horenvlucht beslaat, van punt tot punt, bij de zes voeten vlucht, behalven de kroon, die een voet Rhijnlands tusschen elken horen besloeg: elken horen, langs den bogt gerekend en gemeten, was drie voet in de zwaai, en tusschen de horentoppen, was de tusschenruimte van twee en een half voet, zoo dat de vlucht vijf voeten Rhijnlands wijd was; wijders was de dikte der horenen aan de kroon, vier en een half duim diameter, welke allengs met de vlucht der horen versmallende, eene ronde, zeer schoone gladde, zelfs agaatachtige glans, als of dezelve gepolijst ware, vertoonde, en dus is deze horen, wiens weêrga ik nooit gezien heb, eens zoo 'groot als de Oldenburgsche, die anderhalf voet in de zwaai was, daar de gemelde, wel gemeten, drie voeten had. Buiten deze horen, zijn er mij verscheiden voorgekomen, die bij de Leertouwers voor de gevels of vensters geplaatst waren, doch die in onzen tijd niet tot drinkhorenen meer gebezigt wierden: evenwel heb ik op verscheiden Rariteitverkopingen, kleiner soort van horenen, tot drinkhorenen vervaardigt, met goud en zilver beslagen gezien, bijzonder eenen, welken door den vermaarden j. belkien vervaardigt is, gelijk ook glazen drink en toethorenen, zilveren horenbocalen, als mede drinkhorenen van zeehorenen, gelijk ik eene afbeelding gegeven heb van de vermaarden scheeps-


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}


Drinkhoren het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.van piet heyn, bij de Heer J.A. dibbetz berustende, en zijn er voorts eene menigte anderen vrij algemeen bekend; hier in uit te weiden, zou te ver afleiden. Dan daar gemelde de buffon melding maakt van de gladheid en doorschijnendheid in den Ossenhoren, brengt dit mijn verder ten betooge, dat zeer velen onzer Koeijen, Stieren en Ossen natuurlijk gladde doorschijnende horenen hebben, vooral die tusschen de vijf en zes jaren en echt Hollandsch ras zijn, dat is, fijnhorenig; men vindt er zelfs, die agaatachtig gevlekt en gemarmerd zijn, en sommige overlang gestreept, zoo als in Fig.XXIX. in de afbeelding der Horenen van een Indiaansche Koe te zien is, doch deze zijn zeldzaam. Nog zijn er somtijds horenen, die zoo sneeuwwit en glanzig zijn, dat zij op den kop eener zwarte Koe van verre af uitblinken: er komen er ook wel voor die geheel en al zwart glimmende zijn, doch de meeste zijn slechts zwart aan de toppen. Aanmerkelijk is het, dat thans is uitgevonden om de Koe- en Ossenhorenen als een middel tot het Rookverdrijven te gebruiken, en dat wel door Koehorenen tusschen de muren der Schoorstenen, na de Rookwindstreken, in te metselen, als wanneer de rook door de holle wenteldraai sterk optrekt. De uitvinding van deze nuttigheid hebben onze Voorzaten aan ons als nog overgelaten. Nog is het bewezen, dat de oude Rhunische en vooral de Noordsche Volkeren, de Koehorenen voor


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.drinkbekers gebruikt hebben. De oude Deenen, welker nazaten als nog de schoonste en fraaiste Ossen en Horenvee hebben, hadden zulke horenen aan hunne Koningen toegewijd, dezelve met goud en zilver beslaande, hoedanige onder de Koninglijke Deensche zeldzaamheden als nog bewaard worden; O. jacobaeus heeft ze beschreven, en gezegd: quae Cornua poculorum usum Matjoribus nostris olim subministrarunt, dat is, dat deze horenen bewijzen, dat zij tot drinkhorenen ten gebruike der Voorvaderen bereid wierden. Maar de geleerde van der schelling maakt ook gewag van gelte-bekers, gelte-horenen, ook van zekere teekenen van horenen in de Rhunische Almanakken: ik kan niet nalaten hier bij te voegen, dat men onder de fijnste Koehorenen telt en veelal uitzoekt, die van eene Gelte koe en zoogenaamde Quee, en dezelven om hunne bovengemelde doorschijnendheid worden afgenomen; zoo zijn er ook nog Boeren Almanakken, vooral aan de Brabantsche kant bekend, die enkel en alleen uit teekenen en karakters bestaan, waar onder ook vooral Koekoppen, horenen enz. voorkomen. Deze almanakken verstaat schier niemand, dan de Boeren onder elkander. Dit bewijst dan overvloedig, hoe er bij onze natie als nog de vaste spooren en overblijfsels der voorvaderlijke gebruiken, die van den Veehandel, de horenen als anderzins oorspronkelijk zijn, gevonden worden. Hier behoort met een woord melding gemaakt te worden van het vergulden


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}


    het rundvee.
I. Afd. IV. Hoofdst.der Horentoppen, waar van het gebruik nog overig is bij de Schilders van St. Lucas Gilde, die tot een proef een schoon gehorende Ossenkop met vergulde Horenen schilderen; hier van daan de spreuk: hij drinkt uit een goud horentje. Men moge ons dan mogelijk te gemoet voeren dat wij wat ruim te veld gaan om die oudheden op te vissen, het deert ons niet: wij houden het daar voor, dat het te wenschen ware, dat jonge levende vernuften en vermogende lieden hunne zonen wat meerder opleiden om de oudheden en gebruiken van hun Vaderland op te zoeken, dan ze bezig te houden met onnutte nieuwigheden; doch, God dank! ik zie alreeds bij het dalen mijner levenszon luisterrijke Lichten verrijzen, die uit den benevelden hemel der aloudheid en regtschapen Natuurkunde het verheven vernuft en de beslissende kunde der Ouden weêr zullen eerbiedigen, en, zoo wij hopen, als dan ook aan al de volgende beschrijvingen, die wij nu wegens de Koeijen staan voor te dragen, dat regt zullen doen, van ons uitvoerig werk met die Vaderlandlievende inschikkelijkheid in te zien, als wij het geduld gehad hebben, hetzelve te vervaardigen, en het tevens onpartijdig en vrijmoedig te beoordelen.


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring van plaat V.

In dit tafereel zijn afgebeeld de verschillende trappen van den ouderdom eener Koe, van een nuchter Kalf af, tot een tienjarigen ouderdom, kennelijk uit de krappen op de horenen, mitsgaders de onderscheidene gesteldheid der Koe-, Ossen- en Stierenhoofden, in allerlei natuurlijke spelingen, naar de beste Beestenschilders gevolgd.
Fig. I. verbeeldt het hoofdgestel van een zeswekig Kalf, als wanneer het schepsel de oogen als scheel en nog schemerig heeft, en de horenwortels stomp en week zijn; in dien tijd staan de tanden los.
aa Vertoonen de wortels der horenstompen.
Fig. II. verbeeldt een Kalfshoofd van vijf à zes maanden, waarop de horenen reeds kennelijk uitgegroeid zijn, de kruin of kroon verheven staat, en de ooren steiler aantrekken, terwijl de kol of de star begint te krullen; in dien tijd staan de tanden vaster.
Fig. III. vertoont het Hoofd van een Schotvaars of Pink van één jaar, iets min of meer: hier zijn de horenen reeds puntiger uitgewassen, de star of kol begint te vlokken. Dit kopje is een origineel model van paulus potter en toont nadrukkelijk het kwijlen en afdruipen der kwijl, dat in dien ouderdom vooral den Pinken of Hokkelingen eigen is. In dien tijd staan de tanden bewegelijk en op het wisselen, gelijk ook de schilfer der horen.
Fig. IV. vertoont het hoofd van een Vaars, dat met zijn eerste Kalf is, als wanneer de horenen hun eerste krap beginnen te vertoonen, de tanden te wisselen, en de kuif op de kroon merkelijk met haar begint uit te steken, gelijk ook de kol of star duidelijker vleugt. In dien staat begint de onderlip meer vooruit te steken.
aa	Zijn de horentoppen, die nu zwartachtig worden.
bb	Zijn de eerste jaarkrappen.
c	Is de star of kol.
d	De kuif.


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. V. is de afbeelding van eene driejarige Koe, van zijn tweede Kalf, met zoogenaamde fijne Hollandsche horentjes, zijnde dit, volgens een echt model van den Beestenschilder klomp. In dien tijd zijn de tanden volkomen gewisseld, de horenen vast en hard, en de kuif op den kruin volkomen uitgewassen. Dit hoofdstel vertoont de opregte Hollandsche horenvlucht. Men lette ook, dat de muil of snoet hier breeder is.
Fig. VI. is eene origineele schets van n. van berghem, van eene vierjarige Koe, of die op zijn derde Kalf is. In deze figuur moet men opmerken, dat de horenvlucht spitser is en iets van een Ossenvlucht heeft; voorts, dat de snuit smalder uitloopt als die van Fig. IV. en V., en dus, om zoo te spreken, de Physionomien der Koeijen in opgemelde Koeijen al vrij oplettenswaardig zijn.
Fig. VII. is een volmaakte horenvlucht van fijn Hollandsch Rhijnlandsch ras, op zijn vierde Kalf, beste staat en karakter, door p. potter.
Fig. VIII. vertoont een levensgroot gedeelte van het kroonbeen, uit het hoofd van een nuchter Kalf, waar in de eerste uitbotting der horen zigtbaar is.
aaaa	Het gedeelte van het kroonbeen.
b	De ronde horeneeltige eerste uitpuiling.

Fig. IX. is eene juiste afbeelding van een doorgezaagd gedeelte van de horenpit en den omringenden horen van een Schotpink, aan den wortel en inlijving van het kroon- of voorhoofdbeen: men ziet in hetzelve vier voorname openingen en eenige kleinere, dat eigenlijk de mergbuizen zijn, die de horenpit voeden, en allengs in ouder Koeijen verharden.
aaaa	Is de omtrek der horenpit.
bbbb	Zijn de mergbuizen.
cccc	Is de omtrek der horen zelve.

Fig. X. vertoont een uitwendigen hollen horen, van de horenpit afgescheiden.
Fig. XI. is de afbeelding van een hoofd- of kroongestel in een Vaars, dat nog niet teekent, met de horenkrappen: men ziet hier in aan de eene zijde de horenpit, die van de holle horen bij Fig. IX. is afgepeld,


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}


in het midden het kroonbeen, aan de andere zijde den horen nog gedeeltelijk om de pit, of daar van afschuivende.
a	Is het hoofd-of kroonbeen.
b	Toont de scheiding of groeve (futura Coronalis) aan.
c	De ontblootte pit der regterhoren.
d	De pit, half afscheidende van den linkerhoren.
e	De horen.
f	Bij Fig. X. de regterhoren geheel van de pit af.

Fig. XII vertoont de doorsnijding van een horen, vlak af, met pit en al.
a	De horen.
b	De pit.

Fig. XIII. verbeeldt een volkomen en volmaakt horengestel, regt halvemaansgewijze, van eene allerbeste Hollandsche Koe, van het vijfde Kalf, te tellen op de vijf horenkrappen.
a	Het kroonbeen.
bb	De krappen.

Fig. XIV. is de Afbeelding van het horengestel van eene volmaakte en opregte Vriesche of Groninger Koe, op haar zesde Kalf: deze horenen zijn aan de toppen eenigzins inwaarts gebogen.
a	Het kroonbeen.
bb	De krappen.

Fig. XV. is eene afbeelding van de horenen eener Koe op haar zevende Kalf of jaren, hebbende eene zoogenaamde Ossenvlucht, dat is, de horentoppen uitwaarts gebogen.
a	Het kroonbeen.
bb	De krappen.

Fig. XVI. verbeeldt het horengestel van eene Hollandsche of Noordhollandsche Koe, met duikhorenen, en krappen, van het achtste Kalf; hoedanige soorten van horenen bij uitnemendheid de Noord- en lage Zuidhollandsche Koeijen doen onderkennen: dit soort noemt men ook doorgaans fijne horenen, Noordhollandsch ras enz.
Fig. XVII. vertoont de gedaante van een verwrongen horen die reeds vastgegroeid is, in eene Koe van het negende Kalf of negende jaar, als wanneer de krappen beginnen in een te groeijen.
a	De eene horen in zijn natuurlijken stand.
b	De verwrongen horen.

Fig. XVIII. doet zien de afbeelding van een horengestel in eene Koe van haar tiende Kalf, welker hore-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen aan beide zijden in de jeugd zijn verwrongen geweest, zoo dat den eenen (b) nederwaarts, den anderen (a) opwaarts kromt.
Fig. XIX. vertoont een stomphoren, die men Begijn noemt, en alzoo van jongs af blijft: deze horenen teekenen meestal geene krappen.
Fig. XX. vertoonteen wijde en fijne breede horenvlucht van de meeste Breemer, Geldersche, en sommige Overijsselsche Koeijen of Ossen, volgens de gemeene origineelen van n. van berghem, en de grootste soort van horenen.
Fig. XXI. vertoont een zonderlinge soort van spitshorenen, die geen bogt hebben, en doorgaans driekantig of plat zijn, mede naar het leven geteekend.
Fig. XXII. vertoont een soort van horenen, die boven voor aan het kroonbeen vereenigd zijn, even als in de Buffels, welk soort zeldzaam in Hollandsche Koeijen voorkomt.
Fig. XXIII. Afbeelding van horenen die geheel geribt zijn, en omkrullen als Ramshorenen.
Fig. XXIV. eene afbeelding van zeldzame druip- of neushorenen, die regt vooruit neerkrommen ter wederzijden langs den neus.
Fig. XXV. vertoont het hoofd en horengestel van een grooten Deenschen Os in zijne grootste vlucht en proportie van ruim vier voeten afstand der uiterste punten: men ziet in dit stel duidelijk het gestel der kruin en het kroonbeen, de afstand der ooghollen, de kol of starrebeenderen enz., alles naar het leven geteekend.
a	Is de naad of zamenvoeging van de kroon of de kroonbeenderen.
bb	De inlijvingen der horenen wederzijds in dit been.
cc	De ringen of horenkrappen, die, alhoewel gladder dan in de Koeijen, hier een vijfjarigen Os teekenen.
dd	De holtens der voorhoofdbeenderen.
e	Het eigenlijke kol-, dol- of starrebeen boven de neusbeenderen.
ff	De neusbeenderen in hunne zamenvoeging tegens de Star.
gg	De holligheden der oogbeenderen.


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. XXVI. verbeeld de kuif van bovengemelden Os, geheel met de horenen in een verhard.
Fig. XXVII. afbeelding van het horengestel van eenen Os, op zijde vooruitstekend te zien, waarin de vooruitzwaai der horenen zigtbaar voorkomt, gelijk ook de gehaarde kroon in den nek.
aa	De gehaarde kroon.
bb	De vooruitstekende horentoppen.
c	De star of kol, op zijde te zien.
d	Het uitstek der bovenkaak.
e	Het ooghol.
f	Een gedeelte der bovenkaak met de kiezen.

Fig. XXVIII. vertoont zeer accuraat een Hollandsch Stierenhoofd van twee jaren, origineel door den Heer vinkeles geteckend naar den beruchten Hollandschen Stier van p. potter, waarin volmaakt deszelfs Stierenhorenen en natuurlijke fierheid of karakter, het onderscheid der Sexe aantoont, en volkomen verschilt van die der Koeijen bij Fig. I. tot VII. in deze Plaat afgebeeld.
Fig. XXIX. vertoont het horengestel van een Indiaanschen Os of eene Koe, welker horenen een dubbelde zwaai en draai hebben, en tevens overlangs gestreept zijn, hetwelk nu en dan ook wel onder onze Koeijen gezien wordt, doch zelden zoo sterk tot aan den top.
NB. Deze horenen moeten niet vermengd worden met die der Koedoe, dat een ander soort is.
Fig. XXX. afbeelding van een Bakkers toethoren, door kunst gedrild met zilvere banden en keten.
Fig. XXXI. afbeelding van de Alkmaarsche drinkhoren.

{==*41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==*42==} {>>pagina-aanduiding<<}





(*) Door Ooren aan het Hart verstaat men, twee holle aanhangzels aan het Hart, die den omloop van het bloed bevorderen, en de gedaante van Ooren hebben.

(*) Zulks stemt overeen met de verklaaring, die klein aan dit woord geeft, als hy zegt: nobis quadrupedia ungulata sive Chelifera dicuntur, quorum vel pedum extrema vel digiti pedum undique chela cornea circumvallata. Dat is: ‘Door gehoefde of geschaarde viervoetige Dieren, verstaa ik dezulken, welker uiterste voeteinden, of de vingeren der voeten, door een hoornig Schaar omvat worden’: 't welk in alles met de Natuur best overéénstemt.

(*) Ik breng hier, en zoo ook vervolgens meermaals, het Hollandsche en Vriesche by elkander, om dat wy, even als met het Rundvee, uit hoofde der vermenginge, de eene soort niet wel zonder de andere kunnen voordraagen; dog ik zal 'er my op zyne plaats nader over verklaaren.

(*) Zie Eerste Deel, onder de afdeeling van Vianen, Lexmond en den Ysselkant.

(*) Door het punt der Schouder word hier, volgens bourgelat, aangeduid, ‘de zigtbaare uitstek, welke, door de geleding van den Arm met het Schouderblad, gemaakt word; welk wy de punt van de Schouder noemen.’ Zie zyne Grondbeginzels, Bladz. 4 en 70.

(*) Van de hand, en by de hand, zyn spreekwyzen der Voerlieden; het by de handsche Paard loopt ter linker, en het van de handsche Paard ter rechterzyde, voor den Voerman.

(*) Onze hedendaagsche Chaizen op lederen riemen waren eertyds onbekend; men reed met Karren, of met een soort van Chaizen, die op houten schenkels stonden.

(*) Een Kraankruier te Leyden is zoo veel als een Sleeper te Amsterdam; behalven dat hy ook Waagdraager is.

(*) De ervaaren Stalmeester lubek, te Amsterdam, heeft my getuigd, Draavers gezien en gekend te hebben, die agt voeten overstapten. Dog de Heer van andringa meent, dat dit in de gevallen is, als het Paard, zoo men zegt, uit malkaar vliegt, dat is, een ongemeenen tred doet.

(*) Zie inzonderheid Vaderl. Letter-Oef. IV. D. bl. 35. Hedend. Vaderl. Letter-Oef. IV. D. bl. 181. en in 't Mengelw. bl. 533. als mede V.D. bl. 561.

(*) Dit wonderlijk verschil is door ons beschreven en afgebeeld in de Dissertatio de structu florum qui dicuntur Compositi.

(*) Zie Nat. Historie van Holland III. D. de afbeelding op bl. 455.

(*) Voeg hier bij, dat de beroemde de buffon en daubenton ook met dergelijke Geslachttafel van het Ras der Honden, hun werk versierd hebben.

(*) Zie I. Afd. I. Hoofdst. bladz. 11 en 12.

(*) Zie de Lijst, geformeerd door Gecommitteerde Raden in Ao. 1745, geplaatst in de Nederlandsche Jaarboeken van het jaar 1745. bladz. 698.

(*) Zie Magazijn der Vaderlandschen Landbouw, door j. kops, I. Deel .I Stuk bladz. 53.

(*) Zie mijn Dichtstukje over de verschillende toonklanken, getijteld: Het vermogen der Nederd. Dicht. kunst, en geplaatst in de Taal- en Dichtlievende Oefeningen van het Genootschap onder de Zinspreuk: Kunst wordt door Arbeid verkregen, in het I. Deel, in de Mengeldichten, bladz. 33 enz.

(*) Zie zimmerman Zoölogia Geographicae quadrupedum.

(*) Zie hier voren bladz. 67.

(*) Vergelijk hier voren bladz. 195.

(*) Zie hier na op Plaat IV.

(*) Zie Nat. Hist. van Holl. Afbeelding der Begrafenisse.

(*) Vergelijk hier voren bladz. 17.

(*) De Karakiet is een Hollandsche Vogel die altoos in den zomer juist zingt en tjilpt ten twoe ure in de ochtendschemering, als de Morgenster aan de kimmen rijst.

(*) Zie onze Natuurkundige vergelijking over de Koepokken en de Blaar.

(*) Zie onze aanmerking over de troepswijze verhuizing, hier voren bladz. 61. enz.

(*) Zie hoogstraten Zelfstandige Naamwoorden op 't woord Veem.

(*) Zie Nat. Historie van Holland, II. Deel, in de Beschrijving der Delfstoffen.

(†) Zie Dictionaire de Moreri, op 't woord Brunehaud.

(*) Zie bladz. 250 en 261.

(*) Zie cunaeus, Republiek der Hebreën.

