
    
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 2
                J. le Francq van Berkhey
            
            
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Natuurlyke historie van Holland. Deel 2 van J. le Francq van Berkhey in de eerste druk uit 1769-1771.
                
                    
                        Door het gehele werk heen zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                        Het gebruikte exemplaar is verdeeld in drie stukken, het tweede stuk begint middenin hoofdstuk zeven en het derde stuk begint bij hoofdstuk vijftien. Deze indeling lijkt niet te kloppen, vergeleken met het exemplaar in de Koninklijke Bibliotheek (signatuur KW 312 F 2): dat exemplaar heeft slechts twee stukken, het tweede stuk begint bij het elfde hoofdstuk. Dit is verbeterd: de titelpagina en het voorbericht van het tweede deel zijn van p. 342 naar p. 665 verplaatst. De titelpagina van het derde stuk is naar het colofon verplaatst.          
                        p. 111 en 1298: op deze pagina staat een grote accolades die meerdere regels overspant. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt de accolade met de woorden die er op volgen herhaald. 
                        p. 243: in het origineel is een woord onleesbaar, het is hier tussen vierkante haken aangevuld: ‘macquer, [E]l. de Chym. Tom. I. pag. 8’.
                         p. 607: de voetnoot heeft geen nootverwijzing in de tekst en is daarom onderaan de pagina geplaatst. 
                        
                        
                        p. *13 en *14 bevatten ingevoegde, ongenummerde pagina's met een correctie op p. 666. Deze correctiepagina's zijn naar het colofon verplaatst.
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    *1v
                    
                    
                
                
                    
                    *4, *16
                    
                    
                
            
            
                fran011natu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar collectie INL, Leiden
                
                J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 2. Yntema en Tieboel, Amsterdam 1769-1771
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 2
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 2
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-09-23
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 2. Yntema en Tieboel, Amsterdam 1769-1771
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/fran011natu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

         
             
                 
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

                 NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
                 door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
                 TWEEDE DEELS, EERSTE STUK.
                 met noodige afbeeldingen.
                 te AMSTERDAM,
                 By YNTEMA en TIEBOEL.
                 MDCCLXIX.

    

{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tweede deel, eerste stuk]

Berigt.

Ons oogmerk was om voor het afloopen van dit Jaar een geheel Deel van dit Werk uit te geeven: doch de menigvuldige Reizen van den Autheur naar deeze en geene plaatsen om nog eens naauwkeurig na te gaan, de Aantekeningen, die sedert veele Jaaren door zyn Ed. verzameld zyn, om het Plan van eene
natuurlyke historie van holland
uit te voeren, en waar toe geene moeite of kosten ontzien worden, hebben eenige vertraaging veroorzaakt. Dus hebben ook de op verscheiden tyden ontvangene Berigten van zodanige Liefhebberen, die gulhartig deel neemen in deeze loffelyke onderneeming, en waar voor wy, benevens de Autheur, die Heeren vriendelyk dank zeggen, wel eens eenige verandering en byvoegzels, en dus ook eenige verwyling verwekt.

Wy vertrouwen egter in staat te zyn die vertraaging in 't volgend Jaar te zullen kunnen vergoeden, en dus den Leezer en ons zelven meer genoegen te geeven, door hen te doen zien, hoe zeer het ons aan geen yver, lust of oplettenheid ontbreekt om dit Werk met zoo veel spoed te agtervolgen, als met eene zinlyke uitvoering bestaanbaar zy; troostende ons

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

inmiddels daar mede, dat een weinig vertraaging tot verbetering, by alle gelegenheden, beter is dan een verhaasten voortgang.

Voorts hebben wy nog te berigten dat 'er tot het volgend IIde Deels 2de Stuk, verscheiden Plaaten met Afbeeldingen van de zeldzaamste Steenen en Versteeningen van dit Land, reeds onder handen zyn; terwyl dat Stuk zal beslooten worden met eene Verhandeling over de beste wyze om eene Verzameling van Mineraalen te maaken, en dezelve in de vogtige Lugtsgesteldheid van ons Vaderland te conserveeren, enz. Waar hy wy ook eene Afbeelding van den Ploeg en het ploegen, die in dit Stuk had behooren gevoegd te worden, zullen mededeelen.

de UITGEEVERS.

Berigt voor den boekbinder.

Plaat I.	te plaatsen tegen over bladz.	11.
Plaat II.	te plaatsen tegen over bladz.	52.
Plaat III.	te plaatsen tegen over bladz.	198.
Plaat IV.	te plaatsen tegen over bladz.	200.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van Holland.

Eerste hoofdstuk.
Inhoudende de Ligging der Klaibeddingen in Holland.

klaibeddingen.Zoo dikwils als ik in het voorige Deel, wegens Holland in het gemeen, en wegens deszelfs Landen, Heemraadschappen of Polders, in het byzonder, gesproken heb, is de laage gelegenheid des Lands in aanmerking gekomen; en 'er is geen minder bewys voor dezelve, uit de beschryving der Lugtsgesteldheid, ontleend. Thans strekt die eigenste laage en vlakke gelegenheid tot een nader en byzonderer onderwerp onzer beschouwinge; dewyl wy voorneemens zyn, om, van de oppervlakte van deezen effen bodem, tot in den boezem der aarde, en derzelver gronden, waar uit zy bestaat, in te booren; ten einde dus, na 't beschouwen van den Dampkring, als 't ware, uit den Dampkring, die Holland omringt, in den vasten grond der aar-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, klaibeddingen.waar op het Land gegrondvest is, neder te daalen.
Het is derhalven, uit hoofde van het voorgestelde in ons eerste Deel, onnoodig, om hier op nieuw alle de opgenoemde aanmerkingen wegens de laagte en vlakheid des Lands, te herhaalen; en wy agten het, om gemelde redenen, voldoende, dat wy slegts met deeze volgende herhaaling, als eene betoogde waarheid, dit eerste Hoofdstuk van het tweede Deel aanvangen.
Men noemt Holland te regt een laag Land; dewyl het, ten opzichte van alle deszelfs aangrenzende Landen, zeer laag en drassig is. In het hartje des Lands worden de meeste Heemraadschappen en Polders in hooge en laage landen verdeeld; welken gemeenlyk van zoodanig eene laagte zyn, dat zy meest Vergelyk hier mede den Tegenw. staat van Holl., in 't begin.allen, zonder de beschutting van Dyken en Kaden, (zoo wel des Zomers als des Winters,) onder water zouden liggen; des Holland buiten dergelyke hulpmiddelen geheel en al een onbewoonbaar Moeras zoude zyn. Nu egter is het een voortreffelyk en vrugtbaar Land; welks onderscheiden gronden, allen, door de vereischte kundigheid, met nut bebouwd kunnen worden; en door de vlyt der Inwoonderen, tot eene ryke goudmyn van vee en landbouw verstrekken: welker inkomsten zoo gezegend en rykelyk uitmunten, dat het ter verwonderinge van andere Vorstendommen en Koningryken moete dienen. De schatten van den Koophandel zyn zekerlyk groot; de magtige Ste-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
den klaibeddingen.van het Land mogen roemen op het voordeel, dat zy den Staat aanbrengen; die roem is billyk. Maar hoe groot is buiten dat het voordeel onzer bebouwde Landen niet? Men kan zig hier van eenigermaate een denkbeeld maaken, als men eens nagaat, wat al ontzachlyke Dyken, hoe veele Kaden, Slooten, Weteringen en kostbaare Watermolens, 'er uit den Landbouw onderhouden worden; hoe veel de gemeene middelen verrykt worden, door de Hoorngelden, Landverpondingen, Graan-, Boter- en Kaas-imposten, en daar beneven bezeft, dat het Land, niettegenstaande alle die lasten, overal door welgestelde Boeren en Bouwlieden bewoond word. Zie Tegenw. staat van Holland, bl. 21.De Schryver van den Tegenwoordigen staat van Holland brengt by, dat sommigen den vrugtdraagenden grond van Holland op viermaal honderd duizend morgen lands begroot hebben; die grond (zegt hy) levert schier niet anders uit dan Graanen, Moeskruiden, Boomooft, Vlas, Hennip, Meekrappen, Riet, Gras, Zuivel, Pottenbakkers en Plateelbakkers aarde, mitsgaders Turf, behalven dat 'er Hoornvee en Schaapen op gevoed worden. Men voege hier by, als voornaame takken van 's Lands voortbrengselen, het teelen van Raapzaad, Aardappellen, en de thans sterk toeneemende Houtplanteryen. Uit dit alles kan men genoegzaam afneemen, dat de grond van Holland, over het algemeen gesproken, vrugtbaar en van goeden aart is; edog, schoon dit


{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.algemeen waar zy, zoo is nogtans de grond en bodem op alle plaatsen, en tot alle gebruik, niet even goed; en het aardryk verschilt hier, gelyk overal, in zyne Beddingen en Stoffen, die men gereedlyk tot vier soorten of geslachten brengen kan; te weeten, klai-, zand-, veen- en gemengde aarde, onder deeze vier soorten of gedachten tog kunnen alle anderen, naar geraade van hunne vermenging, gevoegelyk Zie VIII. Deel, 2 Stuk.gebragt worden; gelyk ik dit in myne Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappye getoond heb, en zulks hier in 't vervolg nog nader zal opgehelderd worden. Men heeft naamlyk by verscheiden gelegenheden, zoo by het maaken van dyken, het veenen van turf, als het graaven van potklai en dergelyken, op veele plaatsen eene goede kennis van de beddingen, en den aart der gronden, van Holland bekomen. De Booren, waar van men zig bedient, om den grond te booren, zyn hier te Lande van een zeer oud gebruik, en vry algemeen bekend. De Heer de turbilly geeft, in zyne Memoires sur les Defrichemens, eene afbeelding van een Grondboor, en houd die voor een werktuig van eene nieuwe uitvinding; dog deszelfs eerste kennis en gebruik heeft men toe te schryven aan de Hollanders; by welken dergelyk een Boor zoo oud is, als het veenen en klaigraaven zelve. En door middel deezer Booren weet men nu, volgens herhaalde ondervinding, zeker, dat de beddingen in Holland, met betrekking tot de


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.vier voorgemelde Hoofdgronden, zeer onderscheiden liggen.
Op deeze kundigheid voortgaande, zal kort ontwerp van dit tweede deel.ik, in dit tweede Deel, om alles met de naastmogelykste klaarheid mynen geagten Leezeren voor te stellen, de vier voorschreven gronden, in derzelver natuurlyke gelegenheid, en diepte of ondiepte der beddingen, beschouwen; en by derzelver beschryving, de beddingen, waar op, of waar onder, elke byzondere laag van een dier gronden ligt, in agt neemen. Ten dien einde, zal ik elk deezer gronden, uit welker gemengde ligging de bodem van Holland over het geheel bestaat, in vier byzondere Hoofdstukken beknoptlyk verhandelen, en, onder het mededeelen van zekere en bondige Proeven, derzelver ligging ontvouwen. Waar na ik, uit derzelver gemengde vereeniging, en gemengde ligging, den gemeenen bodem des Lands, op den grondslag der genomene Proeven, gevoeglyk zal kunnen beschryven; om dan vervolgens tot eene naauwkeurige Geslagt- en Soortbeschryving der byzondere stoffen, by rangschikking, over te gaan.
Om dan, naar den aart der zake, zoo veel mogelyk is, de eenvoudige Natuur te volgen, oordeelen wy, dat het voor onze Leezers van nut zal zyn, hunne denkbeelden te versterken, met natuurlyke voorbeelden, steunende op zekere Proeven, van ons zelven, en op welgegronde Berigten van anderen, waar mede wy, door vee-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
le klaibeddingen.kundige Liefhebbers, onverwagt en edelmoedig begunstigd zyn. Met treffend leedweezen, beklaagen wy, ten dien opzigte, den onverwagten dood des Heeren j.a. schlosser, die eene der eerste myner vrienden en begunstigers was, om my, voor dit Deel, met eenige zyner kundige Ondervindingen te vereeren. Met meerder genoegen kan ik hier, met de berigten van den zoo edelmoedigen als geleerden Heer job baster, een aanvang maaken, en den Leezer zyn Edelens berigt, wegens de Klailanden in de Overmaasche Landen, mededeelen; 't welk ons des te meerder aanspoort, en als van zelve leid, om terstond met de Klaigronden van Holland te beginnen.
de klai landen in het land van schouwen.‘Het land van Schouwen en Duiveland, met deszelfs aankleeven, is zeer verschillende van Natuur en hoedanigheden: daar zyn plaatsen, ja gantsche Polders, daar de klai 4 à 5 voeten dikte heeft; te weeten, de Polder van Zuider Nieuwland, Bettewaarde, de Jonge Polder, Bantam, Gooltjes Nieuwland en andere.
‘De jongst bedykte Polders zyn in dit Eiland de zwaarste en dikste van klai: en in de oudste, als de Polder van Schouwen, de vier Bannen van Duiveland, en Dreyschor, kan de klai op niet veel hooger dan twee voeten gerekend worden; op d'eene plaats wat minder, op d'andere wat meerder.
‘De Polders van Oosterland, 's Heeren Jansland, Noordgouwe, Sonnemaar en


{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.Blois enz. zyn van eene zandige ligte substantie, en daar in word minder klai gevonden, dan langs de oude dyken.
‘Onder de klai van de bovengenoemde oude Polders word op veele plaatsen Dary gevonden; op sommige plaatsen Zand; en wel voornaamlyk daar het land het hoogste is. Onder den Dary vind men doorgaans guyl of welzand, dat aangemerkt word als eene voornaame oorzaak der Vallen, en Grondbraaken, daar dit land zoo zeer mede behebt is. Want de gemelde Zandgrond, onder den Dary, door den stroom uitgelokt zynde, moet die bovenkorst eindelyk afbreeken en nedervallen, vermits dezelve zyn fondament verlooren heeft. En men is van verbeelding, dat 'er op sommige plaatsen, tusschen beide, eenige vaster en bestendiger stoffe is, die langer blyft zitten; anders is het niet wel te begrypen, dat die vallen tot zulk eene grootte kunnen gebeuren.
de darylaagen.‘Wat nu verder de Dary aangaat, hoe, en tot wat dikte dezelve gevonden word. In de Polders, die men weet dat opgewassen zyn, word weinig Dary gevonden, als mede niet in de bovengemelde Zandige Polders.
‘In de oude Polders, inzonderheid van Schouwen, is wel de meeste Dary; dog dezelve zit byzonder ongelyk, en scheid somtyds heel kort af; op de eene plaatse treft men dien aan, en maar een of


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.twee treeden verder in 't geheel niet: ook is 'er de Dary zeer ongelyk van dikte; daar zyn plaatsen van 1, 2, 3 ja tot 4 voeten dikte, dog meest omtrent de twee voeten.
‘Verders moet ik de vryheid neemen, by deeze gelegenheid te melden, dat sommige Polders hier ongemeen vrugtbaar zyn, by andere Landen te rekenen. In 't jaar 1767 heb ik sommige staaltjes daar van opgetekend, en medegedeeld aan myn geachten Vriend den Hooggel. Heer Professor petrus camper, Secretaris zynde van het Genootschap ter verbeteringe van den Landbouw. Ik zal 'er hier eenige byvoegen. - Een Boer van myne kennis had, in dat jaar, 48 zakken Tarw van een morgen Lands gedorscht. De Polder van Dreyschor brengt zulke schoone Tarw voort, als 'er ergens in Zeeland gewonnen word.
‘Dog boven al munt dit Eiland uit in de Culture van de Meekrap. En sommige Distrikten in den Polder van Schouwen, inzonderheid die onder de Dorpen van Serooskerken, Noordwelle, Elkerzee en daar omtrent behooren, zyn daar toe zoo wel geaart, dat de inwooners daar van, (zoo dit woord my vry sta,) zig beroemen, dat daar toe in geheel Europa geen beter grond is. Daar zyn ook misschien weinige Boeren in Europa, die de Culture van de Meekrap zoo wel ver-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan, klaibeddingen.en zig zoo veel moeite daar omtrent geeven.
‘Deeze goede Culture van de Meede, en de ongemeene hooge prys daar dezelve, in de jaaren 1765, 1766, 1767 en een gedeelte van 1768, voor verkogt wierd, heeft veele Boeren hier schielyk ryk gemaakt. Ik weet 'er een, die van 15 gemeten, of 7½ morgen Meekrap, na aftrek van alle onkosten, nog 15 duizend guldens vry geld in zyn zak stak.
‘Dog om nog eenige byzondere gevallen wat nader te melden; Monsr. Albertus van Stevenink heeft, uit een klein Boomgaardje, hier in de Stad gelegen, (namelyk Zierikzee,) en maar 209 Roeden groot, gedolven 2,134 ℔ hard goed, en 832 ℔ mul. De Heer Jan Mulocq heeft, uit zes gemeten, of 3 morgen, zynde geweest eene gebrooken weide, gereed 16,114 ℔ hard goed, en 4000 ℔ mul.
‘Jan van Zuidland heeft, in de Mee-stoven de Lely, uit 43 gemeten en 160 Roeden, gereed 60,000 ℔ hard goed, en 23,500 ℔ mul; en dezelve verkogt aan Monsr. Willem Locker, het hard goed voor 51 gl.: en de mul voor 18 gl. het 100 ℔.
‘Daar zyn in die Jaaren menigmaal twee gemeten of een Morgen driejaarige meede, en dus bekwaam om gedolven te worden, verkogt voor 2,400 gl., wanneer de kooper nog de onkosten moest


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.doen van het delven, stoov en reedhuure enz.
‘Monsr. Willem Locker verkogt den 14 February 1766, aan Bastiaan Siereveld, 202 Roeden driejaarige meede voor ƒ4-11 de Roede, is ƒ919: - De landhuur voor den kooper ƒ 60: - is samen 979. en Bastiaan Siereveld heeft 'er nog veel op gewonnen.’
Schoon nu het Land van Schouwen niet onder Holland behoore, en de laatstgemelde berigten wegens de Meede hier niet volstrekt vlyen, (vermits wy alles, wat de voortplanting van byzondere Gewassen betreft, tot nadere gelegenheid spaaren,) zoo heb ik egter dit naauwkeurig berigt in zyn geheel gelaaten; gemerkt de overeenkomst der Overmaassche Hollandsche gronden en eilanden, met die van het Land van Schouwen; welks vrugtbaare en vette aart uit dit berigt ten vollen blykt. Ook zyn 'er in 't hartje van Holland nog wel Klailanden, waar op men, in een voordeeligen oogst, 39 à 40 zakken Tarwe van een morgen dorscht. Zie myn Antwoord aan de Hollandsche Maatschappye, in de reeds aangehaalde Verhandeling, bl. 172.
Dog laat ons, na deezen uitstap, bepaalder het oog vestigen op myn doelwit. Om regelmaatig te zyn, heb ik, tot meerder opheldering, geen arbeid, en de Uitgeevers geene kosten ontzien, om ware het mogelyk, zoo beknopt, als naar den aart der zaaken doenlyk is, eene schetswyze Afbeel-
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding klaibeddingen.van de Laagen der Gronden in Holland te geeven. Tot dit einde is de eerste Konstplaat geheel ingericht; waar in ik, op eene zekere verkleinde voetmaat van twaalf Rhynlandsche voeten, uitmaakende eene roede, eene afbeelding van de Laagen en onderscheidingen der Gronden, die hier in rang beschreeven worden, naatstdoenlykst tracht voor te stellen. De letters, die op de zyde der laagen gezien worden, zyn dus te verstaan.

K. Klai.

B.K. Beste Klai.

Bw. K. Blaauwe Klai.

F.K. Fyne Klai.

G.K. Grove Klai.

K.K. Katte Klai.

O.K. Oker Klai.

M. Mergel.

Z. Zand.

B.Z. Blaauw Zand.

F.Z. Fyn Zand.

Gl. Z. Geel Zand.

Gt. Z. Geest Zand.

G.Z. Grof Zand.

H.Z. Hei Zand.

O.Z Oker Zand.

B.O.Z. Bruin Oker Zand.

Oehr. Oehr.

Or. Z. Oehr Zand.

S.Z. Schraal Zand.

W.Z. Wel Zand.

Z. & K. Zand en Keitjes.

Zw. Z. Zwart Zand.

O. en K. Oehr en Keisteenen.

V. Veen.

B.V. Best Veen.

S.V. Slegt Veen.

H.V. Hei Veen.

Z.V. Zandig Veen.

D. Dary.

D.V. Dary Veen.

M.V. Mollig Veen.

A. Aarde.

G.A. Gemengde Aarde.

Z.A. Zand Aarde.

Zw. A. Zwarte Aarde.

G.K. & Z. Gemengde Klai en Zand.

G.K. & V. Gemengde Klai en Veen.

G.K. & D. Gemengde Klai en Dary.

A. & W. Aarde en Water.



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.Voorts zyn de byzondere voorbeelden, zoo als ze op den Text toepasselyk-zyn, boven aan met kleene nummers aangeweezen; gelyk uit de volgende voorbeelden afgenomen kan worden.
Plaat I. Fig. 1.Op Num. 1. vind men, volgens de opgave van den Geleerden baster, een staaltje van de gronden in het eiland Schouwen; te weeten. (1.) Beste Klai, van vier tot vyf voeten. (2.) Dary, tot een, twee à drie voeten. (3.) Wel zand, tot ongelyke diepte.
Plaat I. Fig 2. Zie wyders Fig. 18.De tweede aart der laagen is, (1.) Beste Klai, tot twee voeten, en op sommige plaatsen Zand, boven en naast de Klai. Dan (2.) onder de Klai Dary, tot onderscheiden diepte; en daar onder (3.) Welzand.
Deeze bovengemelde ligging der grondlaagen is meerendeels ook toepasselyk op de Overmaassche Landen, die onder Holland behooren; hoewel met dit onderscheid, dat de Darylaagen verminderen, naar maate men meerder tot de Hollandsche Binnenmaassche Landen nadert; wel te verstaan die soort van Dary, dien men aan de Zeeuwsche Kusten vind; zyn de de Dary, dien men hier en daar tusschen de Klailanden in Zie Pl. III. by de Overmaassche Landen. en Plaat 1. Fig. 2.Holland ontmoet veel al van eene andere natuur, gelyk voorts blyken zal: het welk in onze Schets van doorsnyding, zoo naauwkeurig als doenlyk was, is afgebeeld.
Het is uit herhaalde proef-ondervinding bekend, dat de Klailaagen, in de Landen

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.van Koorndyk,op veele plaatsen, ter diepte van 6 voeten liggen, en dat aldaar ook Darylaagen gevonden worden, dog weinig klailaagen in het overmaasche.zandige bovenlaagen; terwyl 'er niettemin zeer diepe Zandlaagen onder de Klai zyn, liggende doorgaans de Klai aldaar zeer hoog.
Wegens de Landen van Ysselmonde, Rhoon en Poortegaal; aldaar vermindert de Klai in dikte van laagen, naar maate dat derzelver boezemlanden zig van de Maaze verwyderen; en dus begrypt men ligtlyk, dat de Klai- en Zandlaagen aldaar meerder op onderscheiden diepte en oppervlakte liggen; gelyk ik dit in het Land van Voorne waargenomen heb. Dit Eiland heeft, aan den kant naar Rhoon, en Ysselmonde, ongemeene schoone en vrugtbaare Klai; terwyl het, aan den anderen kant, door hooge en schraale Zandlaagen als overstelpt is. Dit onderscheid hangt nergens anders van af, dan van de tegenwoordige of geweezen nabyheid der Zee, die Zand opwelt, of der Maaze, die Klai opwerpt: en deeze omstandigheden zyn in 't algemeen op de Hollandsche Landen, aan of omtrent de Maaze, toepasselyk, en wel met aanmerking van de volgende byzonderheden. Aan sommige oevers, daar de meeste schuuring van den fel nedervlietenden stroom word waargenomen, zal men weinig beste Klai, maar wel grove Klai, met grof Zand gemengd, vinden. Deeze aanmerking komt overeen met het gevoelen des Heeren lulofs, wiens aanmerkingen in zekere Missive aan

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.de Heeren Gecommitteerde Raaden, wegens eene Modder-Machine, zyn, ‘dat overal, in verre de meeste plaatsen van 's Lands Rivieren, daar de winden en stroomen op speelen, het Zand op den bodem levendig en als vloeibaar is, zoo dat de geul, die door de Machine van Macary, of door eenige andere werktuigen, (die alle dit met deeze Machine gemeen hebben,) gemaakt word, aanstonds weder vol zoude raaken door de toeschietende Zanden; zelfs is het gat dat in den bodem van de Maas, den 4 January deezes jaars 1764 gemaakt is, reeds gevuld; schoon de specie, die daar nu in gevonden word, tot nog toe die hardheid niet heeft als de voorgaande die daar is uitgehaald (*).’
Door deeze harder specie die 'er te vooren is uitgehaald, bedoelt de Heer lulofs zekerlyk, overeenstemmig met myn gezegde, de grove Klai men Zand gemengd, gemerkt, gelyk ten vollen bekend is, de onderste Maasbodem meest Klai is, en zyn Edele dit te dier tyde heeft aangevoerd, om aan te toonen, dat, ‘in de Merwe, in de Noord, in de Lek, in de Maas, boven, by en beneden Rotterdam, geene bepaalde diepte te maaken en te onderhouden is, als 'er geen Werken kunnen gelegt worden, die eene uitschuu-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringe klaibeddingen.kunnen te weege brengen by continuatie.’ In hoe verre nu, zoodanige Zandlaagen door den stroom kunnen aangroeijen, desaangaande zie men het Antwoord van den naauwkeurigen bolstra aan de Hollandsche Maatschappye, Eerste Deel, bl. 792 enz. volgens welk berigt verscheiden Zandlaagen, sedert het jaar 1700, tot op drie voeten zyn opgehoogd; voorts vergelyke men hier mede het geen wy, wegens de verzanding en verstopping des Rhyns, Zie I. Deel, Hoofdstuk 3.hebben aangemerkt; waar uit men zig gereedelyk een denkbeeld van de Klaigeboorte kan vormen. Deeze Klai word naar onderen, hoe langer hoe grover, zoo dat men 'er dikwils fyne keitjes onder vinde, die hier en daar ook wel geheele beddingen formeeren.
Aan de oevers der meeste Zandplaaten, of aan den voet der Dyken en Maaslanden, vind men de bovengemelde grove Klai- of Zandbeddingen, meerendeels, met een vaalen modder bedekt, hier tot één, gints tot twee of drie voeten opgestapeld; die, droog zynde, tot goede zwarte vrugtbaare aarde Zie wyders Hoofdstuk 2.verwandelt. Zoodanige gedroogde, of op eengepakte modder-aarde, word ook wel. Dary genoemd; byzonder op die plaatsen, daar men deeze Dary, of zwarte aarde, oppervlakkig vind. Elders, daar zy tot eene aanmerkelyke diepte ligt, ontdekt men veeltyds Zand, en wel blaauw Zand, tot eene meerdere of mindere diepte; en onder dit Zand meest altoos Klailaagen; hoe men verder

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.der landwaards in gaat, des te meerder begint men hier en daar te bespeuren dat de Klailaagen verloopen, zoo dat men boven deeze Klai- of Zandlaagen, Veenlaagen begint te ontdekken, en dat zeer dikwils in diervoegen, dat 'er eindelyk eene gantsche streek Veengrond boven eene diepe Klailaag gevonden worde. Men zal nogtans alle deeze gronden met eene ligte laag gemeene zwarte tuin-aarde bedekt vinden: en deeze oppervlakte is of moerig of vast land, naar gerande der laagte, hoogte, of wateragtige ligging der Landen en Polders.
klailaagen aan den maasoever.Aan de Maasoevers, en derzelver nabuurige Landen, die gelegen zyn in de nabyheid van eenige Zand- of Klaiplaat, welke door eene mindere, en om zoo te spreeken, verlaaten schuuring der Riviere gebooren is, ontdekt men altoos een vetten Klaibodem; zoo dat hier het tegendeel van het bovengemelde stand grypd. Men bevind hier omstreeks, dat de bovenlaag eerst uit eene dunne vaale zwartagtige modderlaag bestaat; daar na uit fyne geelagtige Klai, tot eene goede diepte; wat laager vind men grover Klai, vervolgens Zand, daar onder somtyds weder nieuwe Klailaagen, en eindelyk, hier en daar, vaste Veengronden, of zwarte Aarde. Hier uit is derhalven ten naasten by de volgende ligging der laagen op te maaken.
Plaat I. Fig. 3.Ten opzigte van de eerstgemelde beddingen. (1.) Modder, of gemengde zwarte Tuin-aarde, tot onderscheiden diep-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
te. klaibeddingen.(2.) Grof Zand. (3.) Grof Zand, met Keisteentjes gemengd. (4.) Fyne Klai, meer of min met Zand gemengd. (5.) Klai, tot meer of minder diepte, met Grof Zand. (6.) Dary en Veen, of een van beiden.
Plaat I. Fig. 4.Ten opzichte van den tweeden Grondaart. (1.) Aangespoelde vaale Moddergrond, of gemengde zwarte Tuin-aarde. (2.) Goede fyne Klai. (3.) Gemeene grove Klai. (4.) Zand en Klai. (5.) Zand. (6.) Darygrond, en daar na veeltyds Zand.
Deeze bovengenoemde Eigenschappen kan men insgelyks tot de andere Landen der boven Rivieren overbrengen; als verschillende de Klai-, Veen- en Zandlaagen aldaar ook, naarmaate van haare gelegenheid, waar by men in agt moet neemen, dat deeze Klaibeddingen onderscheiden zyn van die geene, die op den bodem der Rivieren liggen, want deeze zyn, op plaatsen van weinig schuuring, meerendeels met Modderzand bedekt. En hier nevens komt, met betrekking tot dit onderwerp, zeer wel te pas een zeker berigt, by manier van Bylaage, gevoegt, by eene Propositie, door de Gedeputeerden van Gorcum, in den jaare 1729, aan de Edele Groot Mogende Heeren Gecommitteerde Raaden voorgesteld, raakende de Middelen, om die Stad en de Landen van Arkel, mitsgaders den Alblasserwaard, te bevryden van inundatien. Dit berigt ons, door den Hooggeleerden Heer

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.allamand, uit de papieren van den beroemden 's gravesande, vriendelyk ter hand gesteld zynde, vinden wy ons verpligt, om, by deeze gelegenheid, den gunstigen bystand van gemelden Hooggeleerden Heer allamand, zoo in het verzorgen van noodige berigten, als in 't mededeelen van zyne gulhartige raadpleegingen, betreffende onze derde Plaat, en andere menigvuldige gunsten, ter deezer plaatse met dankbaarheid te erkennen. De gemelde Bylaage was geattesteerd door agt Persoonen; welken, volgens de simple Copye, ten op. zichte van de Gronden aldus getuigen.
gronden in den alblasserwaard. ‘Dat zy Comparanten gesaamentlyk, ten verzoeken van de Heeren Requiranten, op gisteren en heeden haar hebben vervoegt in het oude land van Althena, en aldaar van de Kruin van den dyk, geleegen beneeden de Stoep van de woning genaamd Krayeveld, tot aan den nieuwen Althenaschen dyk, (zynde omtrend lang agt honderd en veertig roeden) hebben onderzogt, en op vier byzondere plaatsen geboord, en gevisiteerd de grond in die distantie geleegen; dat sy Comparanten haar eerste booringe hebben gedaan negen roeden van de kruin van den dyk beneeden de voorschreven Stoep, en in de grond bevonden den eersten voet rood Zand; den tweeden swart Zand; de derde, vierde en vyfde voet blauw Zand, en het onderste van de grond zoo hard als Staal.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.‘Dat zy op hebben gedaan haar tweede booring seeven en twintig roeden van de eerste booring, en aldaar bevonden eerst tien en een halve voet blank grof Zand; toen een voet Kley goed en vast, dieper twee voeten Derry soo goed als Kley, en onder de voorschreve Derry twee en een halve voet blauw fyn Zand; dat seer hard en vast op de grond was.
‘Waar op zy Comparanten voor de derde reise omtrent drie honderd en vyftig roeden van den Merwe dyk (zynde tusschen beide alle hoog koorn en boekweit land) op het land van Juffrouw Hammekes hebben geboord, en gevonden vier voeten diep zeer taye Kley; voort zeeven voeten beste drooge Derry: en daar na vier voeten vaste Kley.
‘Dat de Comparanten haar vierde booring hebben gedaan drie honderd roeden van de laatstgemelde booring, op het Bakkers laag weiland, zynde tusschen de voornoemde derde en vierde booring hoog koorn en weiland geleegen: en op de eerste vier voeten diep bevonden zwaare Kley; en daar aan volgende vyf voeten Derry die goed en onverbeterlyk is.
‘Voorts gekoomen zynde tot in den Boezem van de zeven bannen dewelke de Comparanten, op meer als ses verscheide plaatsen met stokken hebben bevoeld en bestooken, en waar van ondervonden hebben, dat de grond was van


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.vaste taye Kley; welke boesemgrond sy Comparanten gezamentlyk oordeelen suffisant en bequaam te zyn, om een hogen Dyk te kunnen dragen. enz.’
Wegens deeze verklaaring zyn ten dien tyde andere tegengestelde verklaaringen, door die van Altena, gedaan; als of die landen geheel week en moerig waren, zoo dat men, met een langen stok, zeer diep in den grond konde steeken, zonder eenigen tegenstand van vaste Klailaagen. Dog vermits, volgens de veelerleie berigten, zoo voor als tegen, ten aanzien deezer gronden, blykt, dat de laatstgemelden, uit eenig byzonder eenzydig inzigt, gegeeven, en slegts op eenige voorgronden betrekkelyk zyn, zoo houd ik de eerstgemelde naauwkeurige opgave, als onpartydig opgesteld, tot myn oogmerk voldoende; en oordeel dieshalven, dat men de laagen der gronden, aan dien kant van Holland, op de volgengende wyze kan bepaalen.

A.
Plaat I. Fig. 5.(1.) Een voet Rood of Oker Zand. (2.) Een voet Zwart Zand. (3.) Drie voet Blaauw Zand. (4) Harde Grond, of vaste Klai.

Deeze ligging der gronden verandert in

B.
Fig. 6(1.) Tien en een halve voet Blank Grof Zand. (2.) Een voet vaste Klai. (3.) Twee voeten Dary, zoo goed als Klai; door welken Dary men verstaan moet Zwarte Veen-aarde, met Klaideeen vermengd. (4.) Twee en een have


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.voeten Blaauw Fyn Zand, dat zeer hard en vast op den grond was.

C.
(1.) Vier voeten taije, fyne of goede Fig. 7.Klai. (2.) Zeven voeten Dary. (3.) Vier voeten Grove Klai.

D.
Fig. 8.(1.) Vier voeten taaije, fyne, zwaare Klai. (2.) Vyf voeten zeer goede Dary.


Uit dit berigt blykt nu ten vollen het merkelyk onderscheid, dat 'er in de grondlaagen aan dien kant van Holland gevonden word; en in welk een kleenen afstand de Klai-, Dary- en Zandbeddingen, in de nabyheid der groote Rivieren, nu hoog dan laag, diep of ondiep liggen; en tevens toont het ons, hoe 'er in dit Land, zeer zelden, doorgaande beddingen gevonden worden; die niet door tusschenliggende andere beddingen, zelfs op een kleenen afstand, afgescheiden zyn. Wyders kan men al dit bovengemelde, op de overige Landen, en wel byzonder op de zulken, welken aan dien kant van Zuid-Holland liggen, toepassen, als daar zyn, de Krimpenerwaard, de Landen van Altena, enz. Ook word die eigenste ligging op veele plaatsen van Delfland, Schieland en Rhynland bespeurd; uit welke laatstgemelde Landstreek wy hier, ten opzichte van de Klaibeddingen, nu eenige staaltjes zullen opgeeven.
klailaagen aan den binnenrhyn.Wanneer men de Klailanden aan of omtrent den Binnen-Rhyn, waar van de Steen bakkers hunne Steenaarde graaven, nagaat ontdekt men wel dra, dat ze meest al met eene oppervlakkige laag vrugtbaare zwarte


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.Aarde, ter onverschillige diepte van een half, één, tot anderhalve voet, dog zelden meerder, overdekt zyn; welk onderscheid al veel afhangt van den tyd geduurende welken, en de wyze waar op, zulk een Klailand gebruikt, of bebouwd is geweest. Het is tog een algemeen aangenomen gevoelen, dat de bovenste korst der aarde uit een mengsel van allerleie ontsloopte stoffen bestaat, en derhalven begrypt men ligtelyk, dat de oppervlakkige beddingen, in een zoo digt bewoond en bebouwd Land, als Holland is, ook met zeer veele ontsloopte deelen van allerleie voortbrengsels der natuure vermengd zyn. Deeze korst nu is het, die men doorgaans aarde, of zwarte aarde, noemt; welke zwarter en lugtiger is, naar geraade dat zy meerder met nog nieuw verrotte of ontsloopte lichaamen gemengd zy: terwyl ze integendeel, hoe ze ouder worde, en hoe ze langer door het overstuiven van Zand, of het overspoelen van Klai, bedolven geraake, allengskens meer en meer van haare zwartheid verlieze; en of tot een harden koek aanzette, of geheel tot de eigentlyke hoofdstoffelyke Aarde wederkeere: waar over vervolgens nader. Dit, dus in 't voorbygaan aangemerkt zynde, kan gevoegelyk tot opheldering van de verandering der Klai verstrekken; te meer, dewyl de Boerenlieden in Holland, meest overal, 's jaarlyks hunne landen met modder, zand of mest aanhoogen; waar door het dan ook toe-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt, klaibeddingen.dat de oppervlakte der aarde boven die Klaigronden merkelyk in diepte kan verschillen. Onder deeze bovenste aardlaag ontdekt zig voorts Klai, van eene ligt blaauwe verwe, ter onderscheiden diepte; zelden minder dan van drie, en zelden meerder dan van vier tot vyf voeten en byna nooit tot tien voeten diepte; of de Klai begint in eene grove donker blaauwe Katteklai te verwandelen. En deeze laatstgemelde laag rust gemeenlyk op eene zandplaat, maar zelden op veengrond; ten zy men verre van den natuurlyken oever der Rivieren afwykt, daar men deeze Klailaagen ook wel, dog egter zeldzaam, op Veen ziet liggen.
klailanden omtrent vianen.Wegens de Klailanden omtrent Vianen en Ysselstein, heb ik opgemerkt, dat dezelven daadlyk, op de oppervlakte door haare eigen harde, fyne en vaste Klailaagen gedekt zyn. Deeze Klai ligt 'er zeer hoog, boven de andere aangrenzende landeryen; derzelver diepte is daar het allermeeste van eenige der nabuurige streeken. Men vind eene zuivere Klailaag, daar ter plaatse, dikwyls Zie Antw. aan de Holl. Maatschappye, VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 37-40.tot zes, zeven, ja tot tien voeten diep; en dezelve eindigt meest altoos op een zandbodem. Dog hoe vast en hard, en hoe zwaar gevolglyk deeze Klai te bewerken zy, ze is niet te min ongemeen vrugtbaar in zig zelve; waar door zy, met eene oppervlakkige ploeging, zonder mest, eene eigenaartige vruchtbaarheid bezit.
Van dien zelfden aart zyn ook de Klai-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
landen klaibeddingen.omtrent Utrecht, en langs de Vecht; welken aangaande wy deeze berigten nog onlangs ingekreegen hebben. De Klai, omstreeks klailaagen omtrent utrecht.Utrecht, is hoog, vast en zeer vrugtbaar; ook word 'er op die Klailanden veelerleie graan en vlas geteeld. De Klai ligt aldaar, gelyk elders, tot onderscheiden diepte; op het ondiepste tot twee, en op het diepste tot zeven of meerder voeten, doorgaans tot op 5 voeten. Onder deeze Klai vind men, nu hoog, dan laag, eene witagtige Klai, of Mergel, hier en daar met geele aardklompjes gemengd; welke Mergel, gekneed en gemaalen zynde, zeer goede Pottebakkersklai is. Onder deeze Mergel vind men, meest altoos, wederom andere Klai, die vervolgens in blaauwe Katteklai verwandelt, en eindelyk op een geelagtigen Zandbodem eindigt. De bovenklai zelve word hier ook wel tot pottebakken gebruikt; en ze is, meest overal, met geelagtige adertjes gemengd. Volgens dit berigt, 't welk wy, door een Mr. Pottebakker Mertens, te Utrecht, bekomen hebben, verzeld van de stoffen zelven, is de ligging der laagen aan dien kant meer of min in deezer voegen geschikt.
Plaat I. Fig. 9.(1.) Vyf voeten beste Klai met Oker-aderen. (2.) Twee voeten witte Klai of Mergel. (3.) Twee voeten beste Klai. (4.) Drie voeten Katteklai. (5.) Geel Zand.
In de Klailanden langs den Binnen-Rhyn bespeurt men, van Utrecht af, tot by en


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.voorby Leiden, veelal dezelfde ligging; met dit onderscheid, dat de beste Klai, zoo als wy meermaalen gezegd hebben, al veel klailaagen van den binnenrhyn langs de hooge morsch.tot steenbakkeryen verbruikt is. Men vind 'er mede hier en daar goede Mergel; dog deeze Mergellaagen strekken zig niet wyd uit, en zy word voor zeer onvrugtbaar gehouden; 't welk daar van daan komt, dat dezelve, op de minste droogte, zoodanig, verhard, dat 'er de wortelvezelen geen doortogt in vinden kunnen. Ik heb, in gezelschap van myn geagten en kundigen vriend Gerrit Schoenmaker, eenige proeven, om de Klaigronden langs den Rhyn te kennen, genomen; en my ten dien einde met hem vervoegd by een ervaaren Tuinier, woonende in het midden der beste en hoogste Klailanden van Valkenburg, Oestgeest en Rhynsburg, langs de Hooge Morsch, by Leiden. In deeze Klailanden, die nog meer en deels in haar ouden staat liggen, bevonden wy, dat de beste Klai, op eene diepte van vier à vyf voeten, lag, en daar onder Katteklai of Zand; als mede dat de Klai, op een afstand van zestig à zeventig treeden, hier ondiep, daar weder dieper lag: tusschen twee laagen goede Klai vonden wy, nu en dan, zeer korte laagen grover Klai, waar onder, ter diepte van twee voeten, de bovengenoemde mergellaagen.Mergel lag. De Tuinier berigtte ons, dat deeze Mergel een der slegtste gronden van zyne Landen uitmaakte; dog dat dezelve niet te min, by natte Zomers, vrugtbaar was; en dat het geboomte, zoo 't van


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.dien aart ware, dat het met de wortelen dien grond doorbooren kon, 'er als dan zeer voordeelig in tierde. Ter regte plaatse zullen wy deeze Mergel in haare soort breeder beschryven: 't zy voor tegenwoordig genoeg, aan te merken, dat 'er niet veel van die Mergellaagen tusschen de Klai liggen; en 't ons gelooflyk voorkomt, dat deeze Mergel, indien men zig de moeite gave om ze wel te bearbeiden, en behoorlyk met Zand te mengen, een van onze vrugtbaarste gronden zyn zou: dewyl haare vastheid alleen door de fynheid der Klailaagen veroorzaakt is. Ook weet men, door beproefde voorbeelden, hoe men, in Vrankryk en elders, de harde Mergel, als eene vrugtbaare stoffe, tot allerbest bouwland bereid, inzonderheid als zy oppervlakkig ligt. Dog dewyl men de Mergel in onze Gewesten zoo veel niet vind, en ze hier te Lande meest door Klai bedekt word, is misschien de kennis, om dezelve zig ten nutte te maaken, verzuimd; wy zullen hier een staaltje van de gemelde laagen byvoegen, zoo als wy weeten dat zy liggen.
Plaat I. Fig. 10.(1.) Een half voet goede Klaiaarde. (2.) Een à twee voeten fyne Klai. (3.) Witagtige Mergel, met Okerklompen gemengd, twee à drie voeten. (4.) Gemeene grove Klai, een, twee à drie voeten (5.) Zand. - Men ziet ook,
in deeze Figuur, de afscheiding der Mergel-, Klai- en Zandlaagen aangeduid.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.Wat andere Klailanden, omtrent Noortwyk, Rhynsburg, Katwyk en elders betreft; in die streek van Holland liggen de klailaagen by rhynsburgen noortwyk.Klailaagen en de beddens der gronden, met meerder of minder diepte, aldus. Eerst, eene korst van aardagtige Klai, of liever Klaiaarde, met zand en gemeene aarde gemengd, ter diepte van omtrent een spit, of tien duimen. Daar na gemeenlyk twee, drie, vier spit beste Klai; voorts somtyds eene laag gemeene blaauwe Katteklai met Okerbonken, ter diepte van en, twee, drie of meer spitten. Hier op volgt dan wit Welzand, ter onbepaalder diepte; onder de beste, zuiverste en vrugtbaarste Klai vind men weinig Katteklai; maar altoos zeer wit Klapzand: welk Klapzand, indien men 't zelve droogt, zoo wit en fyn is, dat het, droog zynde, als meel verstuift, en alle Hollandsche Zanden in witheid overtreft. Onder dit Welzand word men gemeenlyk grover Zand gewaar, dat op andere vaster beddingen rust; van dewelke ik verders met geene zekerheid iets zeggen noch besluiten kan, dan het geene uit vergelyking met andere gronden waarschynlyk is. Men kan 'er te minder bepaald van spreeken, om dat het niet gemakkelyk valle door het gemelde Klap of Welzand heen te graaven; te meer, nadien hetzelve daar en boven tot een groote diepte ligt, onder eene vaste Oerh- of Okerbank, welke de Landlieden de Schil noemen, die veel al ongeroerd blyft liggen; ook welt deeze


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.Welzand-laag onmiddelyk toe, zoo dra men 'er slegts eenige spitten in graaft: dog dit tot de beschryving van het Welzand in zyne soort overlaatende, mogen wy hier, uit bovengemelde Proeven, wegens de Klaibeddingen, in de binnenlanden van Zuid-Holland, op genoegzaamen grond bepaalen, dat ze in deeze onderscheidingen liggen.
Plaat I. Fig. 11.(1.) Eene laag bestaande uit gemengde zwarte Tuinaarde, tot tien of meerder duimen. (2.) Eene goede of beste Klailaag tot drie, vier, vyf of meerder voeten (3.) Eene blaauwe grove Klailaag, tot een twee of drie voeten. (4.) Eene Schil van harde Oerhgrond, tot een voet of meer. (5.) Welzand, tot onverschillige diepte; vervolgens grof Zand, en eindelyk Dary en Klai, of een van beiden.
Deeze en dergelyke liggingen der Klaibeddingen bespeurt men ten klaarsten, in alle de Landen, daar men Klai vind; het zy dat dezelve oppervlakkig en hoog liggen, of dat zy onder andere grondlaagen, van welken aart zy zyn mogen, diep of ondiep gelegen zyn. Ook is uit onze bygebragte Proeven ligt op te maaken, hoe zeer de Klaibeddingen, in grofheid en fynheid van Klai, kunnen verschillen, door de menging der klailaagen in noord holland.op- of ondergronden, waar mede dezelve verbonden zyn.
Aangaande de gelegenheid der Klailanden in Noord-Holland; deswegen ondervind men alleszins dezelfde richting en ligging,


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


    klaibeddingen.als die, welke wy hier boven reeds gemeld hebben. Evenwel schynt het ons, uit eenige staaltjes, die wy onderzogt hebben, toe; dat de Klai in Noord-Holland, schoon in zich zelve vrugtbaar, nogtans meerder met zand en aarde gemengd is, dan die van Zuid-Holland; ook liggen de Klailaagen Zie l'epie, Over de Natuurl. gesteldheid van Holland en West-Friesland.aldaar tot zulk eene diepte niet; 't welk mede uit natuurlyke redenen waarschynlyk op te maaken is: dewyl 'er door de overloopingen van het Y geene zagte Klai, maar wel Zand en klaiagtige Modder is ingevoerd; en Noord-Holland  van ouds in zig zelve meerendeels uit laage Moerassen bestond, die nu meest alle droog gemaakt, meerder uit gemengde Aarde, dan uit Klai bestaan.  lulofs, Aanmerkingen over het ryzen en zakken der Zee. Holl. Maats., I. Deel.Ondertusschen vind men in de streek, daar de Rivieren voor deezen saamenliepen of overvloeiden, goede Klailanden: zelfs ontdekt men, van het midden van Noord-Holland, tot aan deszelfs uiteinde, onder de gemengde aarde, Klai; inzonderheid naar den kant der Zuiderzee, en boven de Beverwyk, daar men op veele plaatsen Koorn en andere Graanen op de Klailanden teelt. VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 17 en 41.In myne Verhandeling, aan de Hollandsche Maatschappye overgegeven, heb ik den aart der Klai, die aan het Y-boord aanspoelt, beschreeven, waar in ik het bovengemelde ten deele bevestigd heb, dat ik hier vervolgens onder het beschryven der soorten nog breeder zal aantoonen.
't Zy voor tegenwoordig genoeg te zeggen, dat men de Klailaagen in Noord-Holland

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.in tweederleie ligging kan beschouwen: en wel eerst, dat de goede en beste Klai, in den boezem des Lands, meerendeels ligt ter diepte van twee of drie voeten, waar onder vervolgens grover Klai, dan Zand, dan Dary, enz. Ten tweeden, dat men klailaagen aan 't yoever.de Modderklai aan het Y, of by Wieringen en andere Oevers, liggende, tot onverschillige diepte vind, naar geraade van den geweezen meerderen of minderen aanval van den stroom. Op de van den stroom verlaatene oevers, of by laag water, vind men aldaar eene blaauwe stroeve en grove Klailaag, zoo verre als ik bevonden heb, tot Holl. Maats., bl. 17.vier à vyf voeten. Deeze laagen liggen altoos op grof Zand, en somwylen ook wel onder eene Zandlaag. Aan het uiterste van Noord-Holland, op het zoogenaamde Koegras, of Karelduin, vind men eene harde klaiagtige laag, ter diepte van twee voeten, en daar onder grof Zand; welk Zand naar beneden in eene soort van Welzand verandert: maar ik twyffel, of deeze harde korst niet eerder eene verharde Daryschil is; dog het schynt wel Klai te weezen, om dat die korst by veel regen smeerig word. Gaarne zouden wy hier van ook eenige staaltjes afbeelden; dan, dewyl de ligging der Rhynlandsche gronden zeer veel overeenkomst heeft met die van Noord-Holland en Kennemerland, zoo agten wy het onnut, om het geene dermaate overeenkomstig is telkens te herhaalen: te meer, daar de juiste bepaaling der laagen, uit hoofde der onver-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillige klaibeddingen.diepten, met toegeevendheid moet begreepen worden. Ook is de naatstdoenlyke bepaaling hier van, in onze beknopte aaneenschakeling der gronden, van de Beverwyk tot aan Medenblik, by wyze van doorsnyding, in onze derde Plaat eenigermaate aangeduid. Evenwel kan ik niet nalaaten om 'er hier, tot meerder opheldering van al het bovengemelde, nog by te voegen, dit ten opzichte van een groot gedeelte van Noord-Holland, met naame Dregterland, keurig bericht, door den Heer l'epie, wegens de Gronden en Beddingen, aldaar opgesteld: het is van deezen inhoud.
grondlaagen in dregterland.‘Dus vind men de landen in Dregterland, aan en nevens de voorgedagte oude uitlopen van den Middel-Rhyn gelegen, doorgaans te bestaan, onder uit een soort van Zand, dat hoe dieper, hoe grover word, boven op 't welke gevonden word Zand met blauwe Kley gemengt, welke laatste hoe hoger hoe overvloediger word, tot dat dezelve zuiver, en genoegsaam zonder enig Zand, word gevonden, wanneer dezelve Smeerkley genaamt word; onder deze beide worden doorgaans eenige overblyfsels van Zeehoorns en Schelpen, ja somtyds eenige nog geheel, vermengt gevonden; gelyk ik daar onder, behalven veele andere soorten, in een zeer notable quantiteyd, zomtyds gevonden heb die soort van hoorntjes, welke by de Medici, onder


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.de naam van Entalium bekent zyn: deze Kleykorst is, op plaatzen daar de gront nog ongeroerd is, doorgaans dikst daar dezelve naast aan 't oude bed van de Rivier legt, en verdunt allengskens, na mate, dat dezelve verder daar van afwykt, tot zoo verre, dat dezelve op veele plaatsen gantsch verdwynd; deze blauwe Kleykorst vind men doorgaans gedekt door een korst, of bed, van een zeer fyne Kley, welke op veele plaatsen vry witter is, als de evengedagte, dog ook veeltyds gespikkeld met geele stippen, welke na allen schyn, uit 't Yser, dat in de deelen der gewassen welke daar in gewikkelt geweest, en vergaan zyn, hun oorsprong hebben; deze fyne Kleykorst is doorgaans vermengd met een menigte nog holle en in zoo ver onbeschadigde stukjes ried, en steeltjes van gras en andere kruiden, waar door de arbeiders dezelve uitdelvende veeltyds 't water, in de gemelde holle overblyfsels der gewassen nog staande, in 't aangezigt spat: deze korst is op sommige plaatsen met veen bedekt; 't welk nogthans op andere plaatsen geheel niet, en wederom elders in de laatstgedagte Kleykorst, ja somtyds daar onder, en zelfs in de blauwe Kleikorst, gevonden word. Dit alles is eindelyk bedekt met de gewoone teel of moeraarde, bestaande uit een mengsel van 't overschot der vergane gewassen met de deelen van de grond,


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.op welke dezelve waren gegroeid, zynde heir van de diepte, of dikte zeer verscheiden.’
Zie l'epie, Onderz. over de Natuurlyke Gesteldheid van Holland en West-Friesl., bl. 47.Volgens dit berigt, dus woordelyk gevolgd zynde, heeft men te stellen, dat de beddingen, ter genoemder plaatsen, meer of min, aldus in rang volgen; te weeten, van onderen af te. rekenen.
(1.) Grof Zand. (2.) Fyner Zand. (3.) Zand met blaauwe Klai gemengd. (4.) Zuivere Klai, of Smeerklai. (5.) Klai met Schelpen en Hoorntjes gemengd. (6.) Blaauwe Klai. (7.) Witagtige fyne Klai met Okerstipjes gemengd, ook met Rietstoppels en overblyfsels van Kruiden. (8.) Teelaarde.
Vervolgens ook
(1.) De voornoemde Klaibedden in meer of minder dikte en uitgestrektheid. (2.) Veenaarde, onder of boven. (3.) Zwarte Teel- of Moeraarde.
vergelyking der noorden zuid-hollandsche laagen.Uit deeze beschryving zien wy bevestigd, het geene hier vooren, met betrekking tot de Zuid- en Noordhollandsche Klailanden, gezegd is; te weeten, dat de Klai veeltyds onder zwarte Teelaarde gelegen is. Het eenig onderscheid, dat wy uit de beschryving van den Heer l'epie met de onze kunnen opmaaken, is, dat wy nooit in onze Hollandsche Klaibeddingen Rietstoppels, of overblyfsels van Kruiden, gevonden hebben: wel te verstaan, in de vaste ongeroerde Klailaagen; want het is natuurlyk, dat 'er in de oppervlakkige Klai, dai be-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouwd klaibeddingen.word, door het ploegen, spitten, en uitrooden van boomen, veelerleie wortels, en overblyfsels van stroo gevonden worden; en waarschynlyk zal dit, in die Klailaag, door den Heer l'epie gezien, dus ook bygekomen zyn. Evenwel heb ik nog al eenige overblyfsels van harde boomwortelen, in de Katwyker Klai gevonden, dog zeer verspreid. De geele Okerstipjes, in tegendeel, vind men ook by menigte in de Zuidhollandsche Klailaagen, en somwylen wel met vry groote klompen; het welk niet weinig afhangt van de grofheid of fynheid der Klai; dog wel byzonder van de gelegenheid der Klailaagen, op of onder eene Oehr- of grove Yzerhoudende Zandbank; welker yzerroestige vogten in de Klailaagen doorsypelen, en aldaar samenstollen. Zie in ons tiende staaltje van de Eerste Plaat. Zelfs heb ik in sommige Klaibeddingen wel vaste Yzerlaagjes gevonden; dog wat aangaat de Schelpen en de Hoorntjes, (Entalia,) welken de Heer l'epie zegt, tusschen de Klailaagen gevonden te hebben; deeze zyn my weinig of zelden in onze Hollandsche Klailaagen voorgekomen, dan in Klaigronden, die in de nabuurschap van eenige Kalkbranderyen, of verzamelplaatsen van Schelphoopen, liggen. In eenige Klai, dog byzonder Zandlaagen, tusschen de Duinen, heb ik wel kleene laagjes van dergelyke Zeeschelpen gevonden; dog die, welken men tusschen de Klailaagen, in den boezem des Lands, hier en daar ontmoet,


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


    klaibeddingen.zyn niet dan Rivierhoorntjes en Slekkenhuisjes. In't vervolg zullen wy de Schelplaagen, tot eene meerder diepte vinden, onder den grondslag van Amsterdam: welks bodem, als naby aan de Zuiderzee, zeer veel overeenkomst schynt te hebben, met dien van Dregterland. Uit dien hoofde, zoo wel als uit al het voorgemelde, besluit ik, dat ik de Klailaagen in die streeken verschillende zijn: van die, welke in het hartje van Holland, by de Rivieren en elders, liggen; te meer, dewyl de laatstgemelden uit de zoete Rivieren, en de eersten door de zoute of brakke Zuiderzee gebooren zyn.
    
    Dus voorgesteld hebbende het geen ik oordeel in 't algemeen te konnen dienen ter ophelderinge van de strekking, ligging, diepte of ondiepte der Klaibeddingen in Holland, zal ik nog, ten besluite van dit Hoofdstuk, hier aenmerken, dat de Klailanden van Holland, over het geheel genomen, allen van een zeer vrugtbaaren aart zyn: mitsgaders, dat ze allen zeer gemakkelyk bebouwd konnen worden, uit hoofde der zagtheid, weekheid, en wateragtigheid van den geheelen bodem; in tegenstellinge van andere Landen, daar de Klai, vermits de droogte, hard, stroef en zelfs steenagtig word. Het Koorn wast 'er gezegend op; zoo dat men, van een morgen lands, in een middelmaatigen oogst, tot 34 à 35, en, in een bovengemeenen, tot 40 zakken inzamelt. Dit heeft insgelyks naar geraade plaats ten aanzien van
    


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.de Rogge, en andere Graanen; ook word 'er in dit Land veel Vlas op de Klai geteeld; op de hooge en harde Klailanden groeit het geboomte mede weelig; zoo dat 'er op dergelyke gronden uitgestrekte Boomgaarden geplant zyn; byzonder in sommige streeken by Vianen en Ysselstein, daar de Klailaagen, groot en uitgebreid zynde, geheele districten beslaan. Elders gebruikt men de Klailanden ook tot Weiland: dog op andere plaatsen, daar de Klai schaars is, schikt men dezelve zeldzaam tot Weiland. Voorts word 'er eene ongelooflyke menigte Klai tot het bakken van Steen uitgegraaven; 't welk men gereedlyk kan nagaan, als men zyne aandagt vestigen wil, op de menigvuldigheid en 't vertier onzer straatsteenen, op het groot aantal van steenen-gebouwen, huizen en boerenwooningen, in dit ons digt bewoond Holland; en daarenboven in aanmerking neemt, welk een ontzaglyk getal van steenen en pannen uit het Land vervoerd worden. Dit laatste is, gelyk my een Steenbakker verzekerd heeft, byna zoo veel, als 'er in het Land zelf verbruikt word; en 't zou mogelyk nog meerder zyn, indien 'er door de Hooge Overigheid geene bepaaling op het uitgraaven van de Klai gemaakt was; dewyl men nu, volgens hunne wyze Ordonantie, ‘geene Klailanden, tot het bakken van steen, potten, pannen, en diergelyken, zal mogen uitdelven, zonder kennis van Dykgraave en Heemraaden, noch zonder ze, binnen twee


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaibeddingen.jaaren, wederom tot bekwaam Wei- of Zaailand te maaken, ook niet binnen twintig roeden van binnen den Rhyndyk.’ Gr. Pl., I. Deel, Col. 1247.Met één woord, het een en het ander toont ten klaarsten aan, dat de Klai in Holland van een zeer nuttig gebruik is, en dat derzelver goede aart over het algemeen uitmunt: dewyl zelfs, zoo als uit het laatst aangevoerde blykt, de slegte Klai, die onder den goeden afgeklaiden grond overblyft, binnen twee jaaren weder tot Zaai- of Teelland kan aangelegd worden.
Raakende het overige, dat de in dit Hoofdstuk verhandelde Klaibeddingen betreft, benevens derzelver betrekking tot den geheelen bodem des Lands, en de andere beddingen, wy zullen van zelve tot een nader onderzoek deswegen gebragt worden, als wy de overige grondlaagen zullen verhandeld hebben; weshalven wy hier mede overgaan tot een volgend Hoofdstuk over de Zandbeddingen.






{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.
Waar in de Ligging der Zandbeddingen en Geestgronden word voorgesteld.

zandbeddingen. enz.In het voorige Hoofdstuk zal de geagte Leezer niet onduidelyk gemerkt, en in de Afbeeldingen zeer klaar gezien hebben, welk een verband en beurtlingsche schikking 'er tusschen de Klai en Zandlaagen gevonden word; dewyl 'er zelden Klailaagen zyn, die niet op een Zandbodem rusten; het welk ik, in myn voorig Deel, aan de zwaarte der Zanddeelen, die eerder doorzinken, heb toegeschreeven. Nu zal ik die Zandbeddingen van een anderen kant beschouwen, om derzelver oppervlakkige strekking en ligging byzonder, in dit Hoofdstuk, te verhandelen; en ten dien einde de volgende zekere Proef-berigten, meest op eigen ondervinding steunende, mededeelen. Hier toe zyn ons, wegens de voorschreeven Zandbeddingen in Holland, boven al van nut geweest, de zoo, heilzaame afzandingen der binnenlandsche Duinen, onder Voorhout, Katwyk aan den Rhyn, Wassenaar, Hillegom, en elders; door welker aanhoudende afzanding, een zeer aanmerkelyk groot gedeelte van dorre Zandgronden, in vrugtbaare en lommerryke Landsdouwen, verkeerd zyn. Voorwerpen


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.die, met het hoogste regt, de beschouwing van oplettende Natuurkenners dubbel waardig geoordeeld mogen worden; als blyken geevende van den onvermoeiden iever der Natie, om, door stoute onderneemingen, te volvoeren, 't geen het kleen bestek van Holland, en byna de onmogelykheid, schynt te weigeren.
zandbeddingen by voorhout.By de Zandery te Voorhout, om hier mede een aanvang te maaken, daar de Duinen niet zeer hoog zyn, vind men, dat de bovenste vlakte meestal bestaat uit eene zandige Heikorst, of, om klaar te zyn, uit Zand met schraale zwarte aarde gemengd, waar op Hei, Braamgewas, Duingras, en dergelyke Planten, die aan zulk een grond eigen zyn, wassen. Deeze korst is doorgaans niet dieper dan een half voet, of iets meerder. Onder deeze korst ligt eene laag witagtig, schraal, gemeen Duinzand, meerendeels ter diepte van twee volle voeten, of nog dieper; daar onder vind men weder eene laag zwartagtig Zand, met vaste aardstoffen gemengd, tot op een voet diepte; en hier onder vervolgens eene laag gemeen Zand, ter diepte van anderhalf tot twee voeten, of meer. Onder deeze ontdekt men eene laag geel Okerzand; dat, hoe meerder na onderen, hoe bruiner en okeragtiger worde, tot dat dezelve eindelyk geheel in eene donkerbruine yzerhoudende laag verwandelt; zynde omtrent een voet diep, en dus twee voeten samen. Deeze laatstgemelde laag is, met doorgaande schil-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
len zandbeddingen. enz.of klompen vast aan een verknogt; in diervoegen, dat men dezelve met een mes tot een vierkant formaat konne snyden, of met een spade afsteeken. Deeze klompen blyven, zelfs in de lugt, zeer lang aan een verbonden: echter is derzelver stoffe, of die korst, zoo hard niet, of men kan ze met weinig moeite brokkelen, en aan stukken wryven. Tusschen beide deeze gemelde laagen vind men dikwils geheele geformeerde klonten Yzer-oehr, of Yzer-mineraal; meestal van eene langwerpig ronde gedaante, met veele knobbeltjes bezet; waar van de beschryving voorts volgen zal. De andere laagen, die men dadelyk onder deeze bruine korst vind, en uit wit Zand bestaan, zyn, wel tot eene diepte van vier, vyf, en meerder voeten, aan een verknogt. Hier onder bespeurt men dan, al veeltyds, eene laag van vaste vaale zanderige Aarde, die allengs naar onderen molliger en zwarter word; tot dat dezelve op den laatsten bodem, uit Veen bestaande, eindigt, die doorgaans ruim een voet, of meer, diep ligt. Ik zeg den laatsten bodem, met opzicht tot de natuurlyke oppervlakte der Landen, waar op deeze Zandlaagen of Duinen zyn opgehoogd: en welke Landen, daar omstreeks, meestal uit goede zwarte Zandaarde, en ontsloopt Daryveen bestaan. De gronden onder deeze Duinen liggen aldus: Mollige brooze Zandaarde, tot een half à een voet; schraal zandig Veen, 't welk matig goed en brandbaar is, ter diepte van


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    zandbeddingen. enz. vier, vyf à zes voeten. Eenige Werklieden verzekerden my, wegens dit Veen, ‘dat, wanneer de handen door koolen van dergelyk Veen geschroeid of gebrand wierden, de pyn veel zwaarder, scherper en doordringender was, dan van gemeenen Veenturf; en dat ook de daar door gebrande of geschroeide deelen moeilyker te geneezen waren:’ dan ik twyffel of het bygeloof hier niet medewerkt. Onder dit Veen bevind zig voorts gemeen Welzand, en somwylen ook Katteklai, tot onderscheiden diepte. De Zandlaagen liggen dan aldaar, van den top der Duinen af te rekenen, in deezer voegen.
    
    (1.)Een half voet, of iets meerder, Heigrond,Plaat I.Fig. 12.of zandige Heikorst.(2.) Wit schraal of grof Duinzand, tweevoeten. (3.) Zwartagtige Zandaarde, een voet. (4.) Eene laag gemeen grof Zand, anderhalf à twee voeten. (5.) Geel Okerzand, een voet. (6.) Donker bruin Okerzand, aan klompen, een voet. (7.) Goed best wit Welzand, tot vier à vijf voeten. (8.) Mollige met Zand gemengde Veenaarde, een voet. 
    
    Dus verre het Zandduin tot op den gemeenen bodem, die op deze wyze vervolgt.
    
    (1.) Vier à vyf voeten van het genoemde Fig. 13.brandbaar Veen, vol riet en stoppels. (2.) Gemeene Katteklai, tot twee à drie voeten. (3.) Gemeen geel Zand. (4.) Zwarte Zand-schil, of Zandaarde.
    


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.In de afzandingen van Hillegom ziet men die zelfde ligging ook ten allerklaarste; zoo dat derzelver beschryving hier geen verdere aandagt vereischt. Wyders kunnen ook zandbeddingen by hillegom, enz.alle de laage Duinen van daar af, tot aan het Haarlemmerhout, geagt worden op eene dergelyke wyze te liggen, als wy van die van Voorhout gezegd hebben. Om hier op dan niet langer staan te blyven, zullen wy ons vervoegen tot het beschouwen van de gelegenheid der Zandduinen, langs de Zeekusten; in welker naspeuring wy 't der moeite waardig agten hier eenigsins uit te weiden: dewyl wy meenen, dat men daar door een goed begrip kan verkrygen van de strekking der Zand-, Aard- en Darylaagen, over het algemeen, mitsgaders, over de Oker-, Zandlaagen, en Zandschillen, in 't byzonder.
zandduinen langs onze kusten.Het is ten overvloede bekend, en als eene beweezen zaak omhelsd, dat de Zandduinen aan onze Kusten, door overloop der Zeevloeden, of door overstuiving van 't Zand, gebooren zyn; weshalven wy alle byzondere gevoelens desaangaande, voor Zie Eerste Deel, bl. 153. en elders in 't geheele derde Hoofdst.en tegen, hier opzettelyk voorby gaan. In ons Eerste Deel, daar wy over de verstopping des Rhyns gehandeld hebben, is dit reeds gedeeltelyk betoogd, en het geen daar kortelyk gezegd is, kan ook hier voldoende geagt worden. Uit die bewyzen, door ons daar ter plaatse aangevoerd, blykt het, dat de Duinen en Zandgronden, langs het meerder gedeelte der Hollandsche Kust,


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


   zandbeddingen. enz.op een Klaibodem liggen, ten minsten daar de oude loop des Rhyns gestopt is: zynde in den jaare 1571, de Klai aan het Mallegat, tien voeten onder het Zand, tot eene aanmerkelyke laag van zes voeten, gevonden. Zie Eerste deel,. bl.120.Na dien tyd zyn 'er verscheiden Stranden Zandbooringen gedaan; en op meest alle plaatsen heeft men de Klaibeddingen onder het Zand ontdekt. Van deeze Klaibeddingen Zie verder in 't slot van dit Hoofdst.af nu is het, dat ik hier de beschryving der Zandbeddingen, in onze Duinen, opwaards zal volgen; ten welken einde ik, zoo om de naby zynde gelegenheid, al wegens de streek zelve, boven eenige andere Duingronden, de Zandery by Katwyk heb verkooren: ook heb ik, om dit zoo voldoende voor te stellen als my mogelyk is, hier in de Tweede Plaat, eene juiste afbeelding van een gedeelte Duins aldaar, ter hoogte van 32 voeten uit den vlakken grond, naer de voetmaat, medegedeeld; in welke afbeelding de graavingen, de Wellen en Oerhgronden, tot verder opheldering, zyn aangeweezen.
    
    Deeze Zandery by Katwyk nagaande, zandbeddingen by katwyk.heb ik bevonden, dat de grond, die, beneden de gemeene Lands oppervlakte, uitgegraaven was, om ter doorwaarte tot aan de gemelde Zandery te strekken, op de diepte van zeven voeten, bestond uit goede Klai; waar van, volgens het getuigenis van den Opziender der Zanderye, zelf Steen gebakken was; die dus goede Klai genaamd mag worden. By herhaalde Proeven, op
    


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.deeze Klai genomen, heb ik, tot myne verwondering, onder dezelve eene goede laag witte Mergelklai ontdekt; waar tusschen blaauwe adertjes liepen; door welke adertjes 'er aan de gedroogde Klai eene soort van hoog blaauwe stoffe, als bergblaauw, uitsloeg; of, zoo als men met het kunstwoord zegt, Effloresceerde; geheelenal, gelyk men het blaauwe Koperbloem in de Mynen ziet: dog hier van vervolgens nader. Deeze laag, en de geheele Klaibodem, scheen my toe vry diep door te gaan: daar op lag eene laag schraale blaauwe Katteklai, meerendeels met blaauw Zand gemengd, ter dikte van anderhalf voet; welk blaauw Zand hier by uitneemendheid goed geagt word; daar op ligt eene doorgaande bedding zwart zandig Veen-Dary, op de eene plaats vaster, op de andere broozer; meestal ter dikte van twee voeten. Hier op volgt blaauw Zand met veel Stuifzand gemengd; 't welk overal op eene vaste, zwarte, zandige Aardschil, hier en daar oneven, opgehoogd, lag. Door deeze beddingen loopen zwaare zandige Okerlaagen en Okerbonken; zelfs zoo, dat 'er in sommige kuilen dergelyke doorgaande laagen al vry zwaar gezien worden. Het is ook ten vollen zeker, dat 'er onder deeze beddingen zeer goed Welzand ligt; dewyl men op verscheide plaatsen zeer zuiver en zoet Welwater, met eene aanhoudende opwelling, ziet opborrelen; en dit Welwater moet hier naauwkeurig onderscheiden worden van het nedervloeijend Duinwater.


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.Men kan dit alles in de Tweeede Plaat, by de uitgegraaven grep op den voorgrond, afgebeeld zien; waar in men, uit de voorschreeven laagen, het van de Duinen afsypelend water ziet nedervloeijen, en hier en daar de Welletjes aangeweezen: gelyk dit mede in de afbeelding van het neersypelend water, daar het guhr zig aanzet ten klaarsten vertoond word. Het is aanmerkelyk, dat men dit Welwater op verscheiden plaatsen ziet stuiten, en als 't ware stil staan; vooral, wanneer het beneden den Klaibodem samenvloeit: het welk de Arbeidslieden aldaar ook aanmerken veroorzaakt te worden, door dien dit water door den harden Klaibodem niet kan doordringen, 't welk zeer waarschynlyk is: dan wat de reden zyn zou, dat dit zelfde Welwater, en alle vloeijende Duinbeekjes, voor dat het zal regenen, sterker vloeijen, beken ik niet te weeten, ten ware men dit aan de drukking der Dampkring wilde toeschryven, hoe 't zy, veele geloofwaardige en ervaaren lieden, aan 't Duin woonende, bevestigen eenpaarig dit verschynsel: maar wy blyven by onze zaak. Op den gemeenen bodem der aangedagte aardschille ligt eene vry goede laag blaauw Zand, ter hoogte van drie voeten, elders ook wel op meerder hoogte; 't welk men, op den vlakken grond staande, op het oog kan ontdekken. Over deeze laag strekt zig een schil van vaste zandige aarde, ter hoogte van omtrent een half voet, uit, en daar op vind


{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.men eene doorgaande bedding zeer wit fyn Zand, 't welk met fyne Okerstipjes of klontjes, ook wel fyne Keitjes, hier en daar vermengd is. Men ziet deeze eigenste bedding, zeer oogschynlyk, nu in geeler, dan in blaauwer Zand, verwandelen; zoo dat de Zandlaag zig, op een zekeren afstand, met blaauwagtige en geele aderen vertoont: en dit ziet men insgelyks door alle de andere bovenlaagen. Hier uit is dan ook ligtelyk te begrypen, dat deeze veranderingen van geel, blaauw, wit, grof, of fyn Zand, alleen afhangen, van de menging met, of ligging naast, op en onder, eene Okerlaag, of Aardschil. De hoogte van deeze Zandlaag was ruim zeven Rhynlandsche voeten; zy wierd zeer kennelyk en doorgaande afgescheiden, door eene gantsch zigtbaare grove geele met yzerhoudende klonten gemengde Zand-Okerlaag, ter hoogte van anderhalf voet. Daar op lag eene dergelyke laag, bestaande uit vaste verharde Dary-aarde, met Zand gemengd; en overal door en door bezet met harde wortelen van boomen; tusschen beiden waren geheele boeken, vol van eene soort van Rivierhoorntjes, en eenige andere soorten van Alykruikjes. Boven deeze Schillen of laagen was wederom een Zandbedde gelegen, ter hoogte van drie en een half tot vier voeten; waar op eene doorgaande vaste Schil lag, van vaste zwarte Dary-aarde; welke hier en daar met eenige der gemelde Hoorntjes gemengd was; ook zag


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.men dezelve overal met donkerbruine yzerhoudende Zandbonken doorzaaid, van dien aart, als hier boven by de Voorhouter Zandery beschreeven zyn. Deeze laag of Schil was ter hoogte van omtrent een voet, en wierd overdekt van eene doorgaande geele Zand-Okerlaag, van een vollen voet; zoo dat deeze Oker-Zandlaagen, in tegenstelling van de eerstgemelden, in eene andere richting waren uitgestrekt: dewyl de geele Schil aldaar onder de zwarte, en hier integendeel de zwarte onder de geele, ligt. Hier op lag voorts een derde Zandbedde gevestigd, welk bedde al mede tot eene hoogte van drie tot vier voeten was opgehoogd. Dit wierd vervolgens weder gedekt door twee zwarte vaste zandige Schillen, van byna een voet; tusschen welken eene witte Zandige laag heen liep, ook wel van ruim een voet, en dus drie voeten samen. Daar op eindelyk was het gemeen Duinzand, tot eene vry groote hoogte, opgestapeld, dog tevens op sommige plaatsen wederom zoo laag, dat de oppervlakkige Duinkorst zig daar mede scheen te vereenigen; in diervoegen, dat ik op de eene plaats tot agt à negen voeten Zand vonde, daar ik, zes treeden verder, geen anderhalf voet rekende; het welk uit onze Afbeelding ten klaarsten te zien is: terwyl men 'er te gelyk de reden van ontdekt, door de ongelyke opstuiving der Zandhoopen, op de gemelde Schillen, in agt te neemen. 't Is niettemin zeer aanmerkelyk, dat de


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.onderste Zandbeddingen, die ik zoo even gemeld heb, genoegzaam allen, op zulk eene eenpaarige diepte, tusschen de Schillen en Oker-Zandlaagen liggen, dat men, de bovenste Zandlaag 'er by vooronderstelling afgenomen zynde, eene geheele vlakke Heide zoude zien. Hierom komt het my het waarschynlykste voor, dat de onderste Zandlaagen door overstrooming overgevloeid, en de bovensten, die de tegenwoordige oppervlakte der Duinen formeeren, door verstuiving zoo oneffen aangehoogd zyn. Dit immers bevestigt de natuur; dewyl de onderste laagen der zwarte Zandschillen vol boomwortelen zyn, van dien zelfden aart, als die der Doornen, Braamen andere Heester-gewassen, die nog op de oppervlakte der Duinen groeijen, en in de Tweede Plaat ook aangeweezen worden: waar uit natuurlyk volgt, dat die Schillen voordeezen de oppervlakte van eene vlakke Heide geweest zyn: ik zeg vlakke Heide, dewyl die Schillen tot op eene na de bovenste, allen, op het oog te zien, vlak, en als 't ware waterpas liggen. aanmerking op de duinschillen van voorhout en katwyk.Als men dit vergelyke met de laagen by de Voorhouter Zandery, die wy te samen op vyftien voeten, onder of over, stellen, zoo zal de vlakte der Zandduinen of Heigronden by Katwyk, uit den vlakken grond tot op de eerste Schil van onderen gerekend, in voorleeden tyd, byna van eene gelyke hoogte geweest zyn. Ook vermoed ik dat 'er in vroeger tyd nog eene laager


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.vlakte over het geheele Land geweest is, waar toe my de overeenkomst der laagen op veele plaatsen, niet alleen, maar ook de diepere Schillen, genoegzaame aanleiding geeven. Dit zoo zynde, dan zou deeze aanmerking wederom een allerkragtigst bewys zyn, ter meerdere versterking van ons reeds gestaafd gevoelen, wegens den Rhyn. Daar en boven zou men, dus voortgaande, gantsch waarschynlyk vermoeden kunnen, dat Holland aan dien kant zoo vlak, indien niet vlakker geweest zy, als het nu in zyn' boezem is: ik voor my twyffel 'er geenzins aan; dewyl de natuur het zelve schynt te bewyzen. Dog laaten wy ons onderwerp vervolgen. Boven alle de voornoemde laagen ligt eindelyk de gemeene Duinschil, waar op allerleie Duingewassen, en zelfs veelerleie Heesters, zeer wel groeijen: dog op die plaatsen, daar het Zand van de zwarte Schil ontbloot is, groeit niets, en de Duinen vertoonen 'er ook niets dan geel Zand; 't welk, hoe men nader aan Zee kome, en hoe de Duinen hooger zyn, des te schraalder word. De Zandlaagen liggen aldaar boven de gedagte bovenste opperschil, zonder eenige tusschenliggende Schillen, of Okerzanden, tot ongemeene hoogten, zelfs wel tot vyfentwintig à dertig voeten, boven de opperste Aard- of Okerschil: zeer hoog zyn ze agter 's Gravenzande, Wassenaar en naar Schevening; dog allerhoogst, agter Zantvoort en de Wyk, en voorts langs het


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.meerder gedeelte van de Noordhollandsche Stranden. Men vind in den Tegenwoordigen staat der Vereenigde Nederlanden, onder de beschryving van het Baljuwschap Brederode, VIII. Deel, bl. 287 enz.eene zeer natuurlyke Afbeelding van een der hooge Duinen aan dien kant: een ieder, wien het luste, vergelyke deeze fraaije Afbeelding, met de Doorsnyding die ik hier noodig geagt heb uit te beelden, en vervolgens met al het geene ik, zo wegens den vlakken grond, als de Duinlaagen gezegt heb. Men kan zig, door behulp van die gemelde Afbeelding, een denkbeeld vormen van de uitwendige vlakke gelegenheid van het laage gedeelte van Kennemerland, in vergelyking met het hooge en duinagtige; en met een, door onze Afbeelding, licht in de inwendige gesteltenis erlangen. Of 'er wyders keurige liefhebbers gevonden mogten worden, die zig een allerfraaist en zekerst denkbeeld van de Hollandsche Zandbeddingen willen verschaffen, zoo kunnen wy, ten hunnen gevalle, by deeze gelegenheid niet nalaaten te gedenken, aan de beroemde Tafereelen van den Schilder wynants, die in zyn tyd de konst met de natuur zoodanig gepaard heeft, dat men, in zyne meeste Duingezigten, de verschillende beddingen, tusschen een natuurlyke menging van verwen, onderscheiden kan. Eindelyk heb ik nog, ter meerdere ophelderinge, in myne Tweede Plaat vertoond eene aanmerkelyke bonk harde zwarte Dary-aarde, welke, door en door,


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz,met wortelen van boomen aan een verknogt was: hoedanige bonken men hier en daar, tusschen de Zandlaagen, toe eene vry groote uitgestrektheid vind. Die geene, welke hier is afgebeeld, had de breedte van tien, en de dikte van omtrent zeven voeten: dezelve was alleszins door zwarte Zandschillen en Daryveen, met geele Zandlaagen, aan een verknogt, en door en door met groote vaste wortelen te saam verbonden. Deeze zwaare bonken zyn, zeer waarschynlyk, de voedstergrond van een of ander zwaar geboomte geweest, waar van de wortelen, in den omtrek, daar die boom of boomen voorheen gegroeid hebben, in den grond zyn overgebleeven; terwyl de afgevallen bladeren van het geboomte tevens de veenagtigheid van den grond veroorzaakt hebben, door eene jaarlyksche ophooging, by het vallen en rotten der bladeren; zoo als men dit nog dagelyks ten duidelykste ziet op die plaatsen, daar veel geboomte op de Duinen groeit; waar omtrent wyders tot opheldering kunnen verstrekken de Proeven, die wy in het jaar 1760 in het Haagsche Bosch genomen hebben, en te vinden zyn in ons Antwoord aan VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 49. Zie ook aldaar bl. 68.de Hollandsche Maatschappye. Het overige, dat in deeze onze Tweede Plaat voorkomt, ontvouwt zig zelve; dewyl men, door het rustend Beeldje, een Zanddelver, en door de Jaagers, de eigenschap der Duinen, als vol Konynen zynde, erkent: waarom wy ons met geen verderen uitleg zullen ophouden,


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.maar, de toepassing daar van voor den Leezer overlaatende, tot andere soortgelyke Zandgronden overgaan.
    geestgronden..Onder deezen tel ik veele Landen, die aan den voet der Duinen liggen, of. zoo zy daar van verwyderd zyn, nogtans overal, uit eene aanmerkelyke diepte Zands bestaan, hoedanige 'er in Holland zeer veele liggen, en aldaar bekend zyn onder den naam van Geestlanden. Ook zyn 'er zeer veele Dorpen, Plaatsen en Landstreeken, die van den aart deezer gronden hunne benaaming ontleend hebben; als by voorbeeld, Rhyngeest, Geestmeer, Oestgeest, Poelgeest, Endegeest, en veele anderen. Somtyds word zelfs in die benaamingen niet onduidelyk de aart der beddingen aan dien kant aangeweezen. Zoo is 't met Poelgeest, dat, als grenzende aan de eene zyde aan de Poel- en Broekgronden der Maarne, of den Poel, en aan de andere zyde aan de Oestgeester Geestlanden, natuurlyk, een poelagtige Geestgrond is: ook ligt Endegeest juist ter plaatse, daar de Geestlanden tegen de Klailanden eindigen. Van dien aart zyn mede, met betrekking tot de Duinen, Arentsduin, Grevelduin, Gravenduin en Duinrel; en in opzicht der Zanden, 't Zand, 's Gravenzand, Loon op 't Zand en Zandhorst; uit welke naamen men zeker kan besluiten, dat de gronden aldaar Geest- of Zandgronden zyn. Ja niet zelden word 'er zelfs, met bynaamen, de aart der Gewassen, die 'er op groeijen, door uitge-
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
Afbeelding van de Zandbeddingen zo als dezelve zig in de Katwyken Zandery vertoonen, benevens de Duinwelling en Guhr of Oker-Slyken==} {>>afbeelding<<}
    

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukt: zandbeddingen. enz.by voorbeeld, Eikelduin, Boekelduin enz. Zo ontmoet men ook dergelyke benaamingen ten opzigte van andere Landen en Gronden; als daar is Koorndyk en Koornwaard van het Koorn; Wieringen, van het Wier, enz.; dat eigenaartige naamen zyn, die den aart der gronden onder de Hollanders kennelyk maaken. Dit in 't voorbygaan aangemerkt hebbende, zal ik nu de beddingen der gemelde Geestgronden beschouwen: waar van ik reeds te kennen gegeeven heb, dat het stroeve en schraale gronden zyn; die, onder den naam van Geest, (waar van ontleend, weet ik niet,) meerendeels uit Zand bestaan. Dog hier omtrent heeft men dit onderscheid in agt te neemen, dat men 'er tweederleien aart van Zandgronden door verstaat: te weeten, weeke, zandige, vrugtbaare Geestgronden; en harde, onvrugtbaare Geestgronden, welke laatsten men, aan den Gooischen en Gelderschen kant, Oehrgronden noemt: zynde deeze twee soorten zeer dikwyls kort aan een verbonden; even zoo als goed en slegt Klailand onmiddelyk aan een verknogt is. Den aart en de ligging van de eerstgemelde soort, vind ik, veelal overeen te komen, met de onderste ligging der Zanden, zoo als ik die by de Katwyker Zandery heb afgebeeld en beschreeven; egter, om alles met zekere Proeven te staaven, zal ik al wederom deeze eenvoudige ondervinding deswegen hier inlasschen.
Raakende de Geestlanden, by en omtrent


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.Lisse, Noortwykerhout, en verders agter Noortwyk, daar men veelen dier gronden ontmoet; derzelver ligging heb ik op verscheiden plaatsen aldus bevonden. De oppervlakte geestgronden by noortwyk.dier Gronden is eerst met eene zandige zwarte Aardlaag bedekt, meest tot een voet, zelden hooger; hier onder word men doorgaans schraal Zand gewaar, wel tot vyf voeten; daar onder ligt weder eene zwarte Zandige laag, tot een voet diepte; en daar onder vind men Zand, vol van Yzeragtige klompjes; ook is 'er geel Zand, dat op verscheiden streeken zelfs doorgaande laagen van geel Okerzand vormt; waar tusschen groote vaste klompen en bonken, van bruin zwart yzerhoudend Zand, verspreid zyn; zulke laagen zyn meestal ter diepte van een tot twee voeten; daar onder ligt al weder Zand, tot vier, vyf, à zes voeten; en daar onder zwarte Dary-aarde, meest tot twee à drie voeten; men vind 'er ook op veele plaatsen zeer grove Zandklai. De laagen op die Geestlanden liggen derhalven aldus.
Plaat I. Fig. 14.(1.) Zandaarde, een voet. (2.) Schraal Zand, vyf voeten. (3.) Eene zwarte Zandige laag, tot een voet. (4.) Zand met Oehrklompen, tot een à twee voeten. (5.) Geel Zand, vier, vyf à zes voeten. (6.) Zandklai, of harde Dary, tot twee à drie voeten.
geestgronden by warmond.Agter Warmond heb ik de Geestgronden, op verscheide plaatsen, laaten doorgraaven, en 'er meerendeels de eigenste


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.ligging bespeurd; waarom ook dezelfde Figuur daar op insgelyks toepasselyk is. In die gronden zyn mede veel gemengde Okerklonten, en ze zyn met genoegzaam vast Yzeroehr vermengd. Men zand die gronden aldaar by aanhoudendheid af, tot op eene zekere zwarte Aardschil, die dan omgeploegd of gespit word, en bezaaid zynde, zeer goede en schoone Rogge voortbrengt. Men teelt opkop de oppervlakte dier Geestgronden zelve goede Rogge, en andere Veldvrugten: byzonder als de bovenste schil uit zwarte Zandaarde bestaat; en daar deeze Schil vry diep en bewerkt is, heeft men 'er ook uitsteekend Weiland. Op veele der zandigste Landen aldaar groeit het geboomte voordeelig; dat ook op alle andere plaatsen in Holland, daar dergelyke Geest- en Zandgronden liggen, klaarblykelyk ondervonden word: zelfs getuigen de afgezande gronden omtrent de Duinen, in dit opzigt, in hoe verre die soort van Geestgronden tot houtgewas dienstig zy; dewyl 'er van tyd tot tyd een aanzienlyk getal Morgens met geboomte beplant word. Zelfs zyn 'er streeken, daar die soort van gronden, op sommige plaatsen, tot het teelen van Moeskruiden ongemeen goed is. Dus vind men den afgezanden grond by Voorhout dadelyk in staat, om, zonder veel toestel, goede vrugten, als Aardappelen en Kool, voort te brengen: veelen der gronden by Hillegom, die men niet anders, dan als eene soort van Geestgronden kan aanmerken,


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.leveren een goed deel der beste Peulvrugten en Aardbeziën voor Amsterdam uit: en de Geest- en Zandige gronden, in het Westland, die ik ook van denzelfden aart bevonden Zie wegens de Geestlanden in Westland, I. Deel, bl. 41.heb, vervullen de disschen van 't Hoflyk 's Gravenhaage. Dit opmerkende, ziet men, in hoe verre de vrugtbaare Geestlanden in Holland, door den iever der Landlieden, ook hunne nuttigheid hebben; dat verder nog blyken kan uit de vrugtbaare Boekweit-Landen, in het Gooiland, die ons hier insgelyks te gedenken staan, als bewyzen van de vrugtbaarheid der Hollandsche Geest- en Heigronden in die streek.
schraale yzeragtige geestgronden, of oehrgronden. VIII Deel, 2 Stuk, bl. 70 en 71.Geheel anders is het gelegen met de tweede soort van Geestgronden, welke men hier te Lande op verscheide plaatsen ontmoet; en waar van ik reeds gewag gemaakt heb, in myn Antwoord aan de Hollandsche Maatschappye; daar ik eene streek Geestland beschryf, waar in het vee, 't welk daar op graast, aan bloedwatering onderhevig word, en waar op veel Doddergras en Paardestaart groeit. Dit land bestond geheel uit graauw gemengd Zand, en, op eene naastgelegen streek, dekte dit Zand eene zwaare harde Oehragtige laag. Ik bedoel dan hier die soort van Zandgronden, welke door geene, of, ten hoogsten, maar door zeer dunne zwartzandige aardkorsten, op de oppervlakte bedekt is; terwyl 'er zeer kort onder het Zand zelve zwaare stroeve Okerzandlaagen liggen; welke laagen, met Yzerklontjes en bruin Okerzand bezet, zeer


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.vast opeen gepakt zyn. Hier door is 't dat deeze gronden niet alleen aan de wortelen der planten den doortogt beletten, maar dat ze zelfs door geen ploeg of spade te bewerken Vergelyk hier mede Antw. aan de Holl. Maatschappye, VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 71-73.zyn; waarom 'er ook op die gronden niet dan plantgewassen of heesters groeijen, die zulk een grond beminnen, of althans niet dan zylingsche worteltjes schieten. Zulk eene soort van gronden vind men veel, tusschen de eerstgemelde goede Geestlanden in: dog wel allermeest tusschen de Duinen, daar ze geheele valeijen formeeren, en op veele plaatsen dras liggen. Maar allerhardst en onvrugtbaarst zyn die, welke hier en daar tusschen de Heigronden voorkomen; welker aart men, terstond, op het bloot gezigt, kan ontdekken, door slegts de plantgewassen te beschouwen; die 'er gemeenlyk op staan te kwynen, en als 't ware dorren. Ik heb dergelyke gronden tot op eene goede diepte onderzogt, ten minste zoo na voor my doenlyk was, op drie onderscheiden plaatsen.
oehrgronden tusschen 's hage en wassenaar.Op de Heide, tusschen 's Gravenhaage en Wassenaar, niet verre van zekere plaats, daar Zand afgehaald werd, vond ik de volgende beddingen.
(1.) Eene schraale bruine zandige Schil, of Zandaarde, zeer vast verbonden, ter diepte van omtrent een voet. (2.) Plaat I. Fig. 15.Schraal Zand, anderhalf voet. (3.) Eene roode Okerzandlaag, een half voet. (4.) Eene bruine Okerzandlaag, tot anderhalf voet. (5.) Bruin zwart Oker-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
zand, zandbeddingen. enz.ruim een voet. (6.) Zwart schraal zandig Veen, anderhalf voet. (7.) Geel Zand, twee en een half voet. (8.) Grove Klai.
oehrgronden in 't gooi.Op eene Landstreek, in de Gooilandsche Heide, vond ik dergelyke laagen; dog zwaarder en schraalder: op eene zekere plaats graavende, ontdekte ik, dat de grond aldaar in deezer voegen lag.
Plaat I. Fig. 16.(1.) Schraal geel Zand, met zwarte Zand-klonten gemengd, ter diepte van een, twee à drie voeten. (2.) Eene donker bruine grove Zandlaag, vol Oehr, of steenagtige en yzerhoudende knobbels en bonken, een à anderhalf voet, zelden dieper. (3.) Grof geel Okerzand, naar den rossen hellende, vol klontjes en steenen, drie voeten. (4.) Schraale en vaste Klai, met Dary, vol Zand, twee à drie voeten. (5.) Voorts blaauwe Klai, naar gissing, drie à vier voeten; en eindelyk, volgens het gemeene beloop der beddingen, waarschynlyk Zand.
oehrgronden by castricum.Het derde voorbeeld rust, zoo op beschouwing, als naauwkeurig berigt, wegens eenige Geestgronden, by de Duinen van Castricum. Men vind daar, tot negen voeten diepte, deeze soort van grond aldus.
Plaat I. Fig. 17.(1.) Een voet schraale Heigrond, of Heiveen, dat men aan plaggen assteekt. (2.) Anderhalf voet schraal Zand. (3.) Drie voeten, meer of min, bruin zwarte Dary, en Veenzand, vol wortelen


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.en boomstronken. (4.) Eene geele Okerzandige laag, van ruim een voet. (5.) Eene zwarte Zandschil, van een half voet. (6.) Zand, ter diepte van twee, drie à vier, of meerder voeten.
geestof oehrgronden in 't gooi.Op eene andere plaats in het Gooiland, omtrent het Bussemer eng, en elders, tusschen de Heilanden aan dien kant, vind men, onder het Zand, ook zeer harde Oehrlaagen, welker beddingen geheel aaneen verknogt zyn; en eene zeer aanmerkelyke verandering der laagen vertoonen, het welk men zeer klaarblykelyk kan zien aan de afzandingen op de Heide even buiten Naarden. Een opmerkend liefhebber kan zonder verwondering de ligging dier gronden niet beschouwen; ik ten minsten heb, na nader onderzoek, de gelegenheid, en de soorten der stoffen, van zulk een aanbelang geagt, dat ik 'er hier wat breeder van zal handelen. In geene der Geest- of Oehrgronden van gantsch Holland, vind men zulke zwaare Yzerbonken, Kei en Zandlaagen, benevens veelerleie soorten van Steenen, als te dier plaatse. De hoogte der gezamentlyke beddingen is, van den vlakken benedengrond af gerekend, meerendeels van twaalf tot zeventien of meerder voeten, elders laager, tot zeven, agt of negen voeten, 't welk afhangt van de oneffene oppervlakte der heuvelige Heide, of der Klingen. Deeze oppervlakte bestaat overal uit een doorgaand bedde, vaal of zwartagtig Zand, wel tot een voet, of min-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, zandbeddingen. enz.zelden meerder, den op dit bedde groeit de Hei, waar af men Heiplaggen maakt; daar op volgt een bedde geelagtig Zand, 't welk witter, grover of fyner is, naar geraade dat de beddingen verloopen, en met keitjes gemengd zyn; dit bedde is evenwel doorgaande, en wel ter diepte van drie tot vier voeten Hier onder vertoont zig eene kennelyke afgescheidene laag hard Veenmollem, tot een voet diepte, of dieper; dit Veen is vol Zand, hard en schraal, niettemin brandbaar; onder deeze Veenlaag ligt een voet zwart bruin Okerzand; daar onder wederom ruim een en een half voet van het gemelde Veen, dog deeze is wat brozer in het aanraaken; hier onder ziet men, door een laag vastgepakt bruin Okerzand, van een en een half voet, de afscheiding der Oehr-, Yzer- en Okergronden van de bovengemelde Hei- en Geestgronden, die tot aan deeze laag toe eenige overeenkomst hebben, met de beddingen, die wy hier boven in de Zanderyen by Katwyk, Voorhout, en elders, beschouwd hebben, Ondertusschen bespeurt men, van de gemelde bruine Okerzandlaag af, tot diep in den grond, eene geheele andere vermenging der laagen; bestaande dezelve nu meest alle uit volslaage Oehrbeddingen, of Keitjes, en Keizand, welke Keitjes hier grooter, gints fynder, dog overal by eene ongelooflyke menigte verspreid zyn; zoo dat men ligtelyk begrype, dat zy uit dien hoofde ook in de volgende laagen vermengd worden,


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.schoon ik van de beddingen onderscheiden spreek. Dus volgt dan, op de laatst voorgestelde laag, een bedde zuiver geel Okerzand, van anderhalf tot twee voeten diepte, zynde dit geel Okerzand ongemeen vol van fyne geele Okerstoffen: dit bedde ligt op eene laag zwarte Mollemaarde, of zoo als het in de beddingen van Amsterdam genoemd word, Zavelaarde; deeze laag is al mede niet dieper dan ruim een voet, en ligt op eene vaste Oehrlaag van bruin zandig Oehr, 't welk zoo hard en vast is, dat de arbeiders het met houweelen of zwaar gereedschap moeten breeken; zelfs vind men tusschen deeze laag volslaagen stukken Yzermineraal: ik bewaar een stuk, 't welk ik daar gevonden heb, dat byna ductil of slag- of smeebaar Yzer is, waar op zig daarenboven een zeer zeldzaam takagtig Okerboompje vertoont, 't welk ik in een der volgende Plaaten van dit Deel, vertoon. Nog vind men, in deeze bedding, veelerleie fraai geaderde Yzerklonten, aan een gewassen Klonten, vol kleine en groote Keien, en allerleie mengeling van Steentjes, door het verhard Oehr aan een verknogt. Dadelyk onder dit bedde, 't welk tot een en een half voet diep is, ligt eene diepe doorgaande bedding van ongemeen wit fyn Zand. Op de meeste plaatsen is dit Zand zoodanig met fyne witte of andere Keitjes vermengd, dat men met geen spade of mes tusschen het Zand kan indringen, 't welk anders in alle andere Zandlaagen gemakke-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk zandbeddingen. enz.geschied. 'er zyn evenwel, in deeze Zandbedding, plaatsen, daar dit zelfde Zand zonder Keisteentjes is, zelfs heb ik, aan de Zuidzyde der afzandinge, streeken gevonden, daar het Zand geelagtiger, en van een anderen aart was, en wel overeenkomstig met het Duinzand; anders is het gemelde Zand van een gantsch byzonderen aart, en overtreft alle andere Zanden in witheid en fynheid; men vind het bedde daar van wel ter diepte van vier tot vyf voeten, op sommige plaatsen tot zes voeten, en zelfs zeer diep doorgaande in den grond. Hier en daar vind men in deeze beddingen Okersteenen, en andere losse Oehrklompen, ook vind men 'er Adelaarsteenen, zoo als ik 'er een afgebeeld heb in de Eerste Plaat van de meermaals aangehaalde Verhandelinge by Fig. K en L. Deeze aldaar afgebeelde Steenen waren my diestyds door den kundigen Heer p. kramer behandigd, en omtrent Kraylo gevonden; in 't vervolg zal ik in dit Deel nog eenige andere aanmerkelyke stukken hier van vertoonen, als ik tot de beschryving der Geslagtsoorten zal overgaan. 't Zy in deezen genoeg aan te merken, dat de Zandbeddingen en Geestgronden, aan dien kant van Holland, overal met Yzer-, Mineraalstoffen, Oehrklompen, Keisteenen, Okerzand en Okerzandbonken, vermengd zyn. Wyders bespeurt men diep onder deeze voorschreeven beddingen, gelyk meest overal in Holland, ook eindelyk Klai, die de baggerlieden, die aan deeze plaatsen


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.de doorvaarten voor de Schepen maaken, doorgaans opvisschen, tot op eene diepte van zes tot agt of negen voeten; gerekend van den voet der laatstgenoemde witte Zandbedding, nederwaards, of, om klaarder te zyn, van de reeds afgezande vlakte, of het waterpas des lands, af, tot op den bodem der doorvaart, tusschen dewelke men voorts niets, dan Zand met fyne Keitjes, vind; en welk bedde ongetwyffeld zig uitstrekt tot in de Zuiderzee, en naar Amersfoort, dewyl men in die streek zoo wel als op den bodem der Zuiderzee gelykaartig Zand met Keitjes ontdekt; dog hier van nader. Wy bepaalen althans uit de gemelde Proeven de beddingen op de Naarder Heide, aldus.
Plaat I. Fig. 18.(1.) Een voet Heigrond, of Zandaarde. (2) Drie voeten geelagtig Zand, met Keitjes. (3.) Zwart zandig Veen, een voet. (4.) Bruin Okerzand, of Oehr, een voet. (5.) Zwart Veen, een en een half voet. (6.) Een en half voet bruin Okerzand, of vast Oehr. (7.) Fyn Okerzand, met Oehraderen, twee voeten. (8.) Aarde, Zavelaarde, een voet. (9) Wit Zand, vol Keitjes, en met Okersteenen, tot vyf voeten. (10.) Een vervolg van het Zandbedde tot op (11.) Klai.
Voor 't overige kunnen alle de opgegeevene Proeven ter genoegzaame onderrichtinge dienen, om den Leezer te doen begrypen, op hoedanig eene wyze de Zandbeddingen hier te Lande doorgaans liggen.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.Men kan 'er uit opmaaken, dat men het Zand op de eene plaats maar tot eene zeer geringe oppervlakte vind, daar het op de andere zeer hoog op een gestapeld ligt; als mede dat het hier maatig vrugtbaar, en gints gantsch onvrugtbaar is; mitsgaders dat het Zand zelve hier zeer verschillende, zoo in aart, fynheid en grofheid, als in verwe, gevonden word. Ik zou hier van dit alles nog verscheiden byzondere staaltjes kunnen opgeeven, en dezelven afbeelden; dog aangezien de opgegeeven voorbeelden genoegzaam licht verkenen, en de afbeelding der Katwyker Zanderye, in veele opzichten, op alle de anderen toepasselyk is, zoo oordeel ik dit, by voorraad, tot myn oogmerk genoeg te zyn; te meer, dewyl ik de Zandlaagen, by het verhandelen der Klaibeddingen, ook veelal in aanmerking genomen heb. Alleenlyk vlyt het hier wel nog met een kort woord gewag te maaken, van de Zandbeddingen aan de Stranden van Holland.
zandbeddingen aan onze stranden.Men bespeurt deswegen ten allerklaarsten, dat de Zandbeddingen aan de Stranden, en tot zeer verre in Zee, even zoo oneffen liggen, als men die op veele plaatsen binnen in het Land ziet. Het verloopen der Zandbanken, voor den mond der Maaze, en der Zuiderzee, getuigt dit niet alleen, maar men kan het, by sterke aanhoudende Oostenwinden, op het bloote gezigt, aan de Stranden ontdekken. Volgens de ondervinding der ervaarene Schippers en Lootzen, vind men op veele plaat-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen zandbeddingen. enz.de ondiepten zoo hoog, dat 'er geen genoegzaame diepte is voor een maatig Schip, om 'er over te vaaren; en naauwlyks is men eenige roeden verder, of men peilt tot zeer veele vademen diepte; waar uit de oneffenheid van den Zeebodem ontegenzeggelyk blykt. Gaarne wenschten wy hier, door eene afbeelding, eenig denkbeeld van de beddingen der Stranden voor Holland, te geeven; zoo als die door den Graaf de marsigly, voor de Kusten van Vrankryk, in de Middellandsche Zee, medegedeeld zyn: dog ik beken nederig hier toe geene genoegzaame ondervinding te bezitten; zoo wel door mangel van proeven, als by gebrek van gewenschte berigten. 't Ware wenschelyk, dat een of ander des kundig Liefhebber zig verledigde, om dit zoo nuttig onderwerp voor de Scheepvaart, en de Natuurlyke Historie onzer Kusten, in klaarder licht te stellen, dan het zig tot nog toe bevind. En ik zou het van gantschen harte als eene groote Edelmoedigheid erkennen, indien kundige Liefhebbers, die 'er Proeven op mogten gedaan hebben, my met eenige berigten wegens dit onderwerp wilden vereeren: in welken gevalle wy het medegedeelde, by wyze van Supplement of Byvoegsel tot dit Deel, onder den naam des Zenders, of Schryvers, met dankbaarheid, gaarne zouden doen drukken. Van zoodanige hulp tot nog versteeken zynde, zal ik my voor tegenwoordig behelpen met het geen ik zelf


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.by de laagten der Stranden ondervonden heb: waar van in 't voorige Deel reeds eenigermaate gesproken is, by gelegenheid van 't beschouwen van den laatsten oever, en de oude uitloopen des Rhyns. Men zie bladz. 153-160, en wel byzonder 205-208, daar wy onder anderen gezegd hebben, dat de Banken meest uit Klai- of Darygrond, met Zand bedekt, bestaan. Ook heb ik, in het voorige Hoofdstuk van dit Deel, van de Klaibeddingen aan onze Stranden spreekende, mede al eenige opheldering van de ligging dier gronden gegeeven: zoo dat ik oordeele, in deezen, tot op nadere onderrichtinge, te kunnen volstaan, met 'er de volgende beschryving van onze Strandgronden nog by te voegen.
Langs de geheele Kust, van den hoek van Holland tot aan Petten, en verder, ligt het Strand vlak; en wel zoo, dat de breedte, van de Duinen af tot aan de gemeene opvloeijing van het Zeewater gerekend, waterpas ligt; hier breeder, gints smaller, naarmaate dat 'er Banken verre van of naby aan de Kust gelegen zyn. Agter deeze effen Stranden liggen overal langwerpige vlakke hoogten, welken de een de andere vervangen; in diervoegen, dat 'er, agter de einden van de twee voorste Banken, eene andere Bank ligge; welker nederglooijende einden insgelyks tegen eene andere Bank inloopen, liggende dezelven zoo vervolgens, hooger of dieper, naarmaate dat het Zeewater 'er op afstuite.


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.Men vind deeze Banken al vry diep in Zee, 't welk men aan de branding der golven duidelyk zien kan; wel tot een groot quartier uur en verder. Ook ontdekt men by laag water, dat de gemelde Banken, hoe verder in Zee, hoe hooger liggen. Veelen deezer Zandbanken zyn, hier en daar, met veel Schelpen en Keisteenen vermengd, waar van 'er sommige al vry groot zyn. Aangaande het verdere verschil der beddingen, hier omtrent bespeurt men insgelyks een baarblykelyk onderscheid. Men zal doorgaans zien, dat de gronden, die laager tusschen deeze Banken in liggen, van eene blaauwagtiger verwe zyn, dan die, welken op de oppervlakte van de Banken zelven liggen. Deeze gronden zyn ook zeer vast en hard; ja ik heb 'er gezien daar de vaste Klai oppervlakkig bloot lag: men ontdekt deeze gronden, door hunne vastigheid, zelfs op 't gevoel; want als men 'er op staat, zal 'er de voet niet inwellen; 't welk men in 't tegendeel op het Zand der Banken, en het voorstrand, by vloed, dadelyk gewaar word. Ook ziet men in deeze gronden een kennelyk onderscheid, door de golvende indruksels, die de ebbende of vloeijende aan en afkabbelingen der Zee veroorzaaken: het welk ik in de Derde Plaat van het Eerste Deel heb afgebeeld; daar zig, agter de aftekening van den grondslag van 't Huis te Britten, eene hooger Zandbank duidelyk vertoont. Tusschen de gemelde Klailaagen ontdekt men op onze Stranden vee-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerleie zandbeddingen. enz.Schelpen of Hoorntjes, die, op verscheiden plaatsen, met yzerhoudend Okerzand, tot zeer harde klompen aan een verbonden zyn. Elders, tusschen en onder deeze Klai, en ook wel onder de eerste Zandlaag, heb ik zeer vast en zwart Daryveen opgegraaven; 't welk meest tot eene diepte van twee voeten lag. Deeze Dary is de eigentlyke Zee-Dary, die tot eene soort van bitumineuse Steenkool, op de Fransche en Engelsche Kusten, verhard. Aan de Hollandsche Kusten heb ik ze nooit tot die hardheid gevonden; ten zy men eenige losse bonken, die by Westelyke stormen veelal langs het Strand gespoeld worden, daar onder betrekken wil: dog deeze zyn, myns bedunkens, slegts brokken, die van de Engelsche en misschien ook Zeeuwsche Kusten aan onze Stranden opgeworpen worden. Nogtans heb ik, door myn geagten Vriend, den Heer agge roskam kool, zeer keurig beminnaar der Natuurlyke Historie, en kenner van onze Nederlandsche Visschen, verscheiden al zeer vaste Darybonken, die aan den kant van Wyk en Egmond aan Zee overvloedig gevonden worden, ontvangen; dog ze waren, niettegen-staande hunne vastheid, nog verre van de hardheid van Steenkoolen. Maar wat hier van ook zy, dit besluit althans kan ik, wegens de gemelde Darylaagen, opmaaken, en door myne Proeven bevestigen, dat zy, hoewel niet in dien overvloed als in Zeeland, nogtans op verscheiden plaatsen aan


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.onze Kusten, tusschen de Zandlaagen aan den Zeekant in liggen; en wel byzonder aan den kant van Noord-Holland, by Egmond en Petten, en zeer waarschynlyk ook aan den hoek van Holland, 't Land van Voorne, en de Overmaasche Landen, als uit het berigt van den Geleerden baster, en onze reeds beschreeven Proeven blykt.
Ten besluite dan van deeze aanmerkingen betreffende de Stranden, stel ik, voor eerst, dat het Zand aldaar ligt, tot de diepte van een tot zes, zeven, of meerder voeten, naar geraade van de opwelling der Zee; wyders, dat 'er onder dit Zand meestal Klai gevonden word; gelyk by de booringen van het Strand, op Hooge Ordre, gebleeken is, en tevens door de zelfde ontdekte doorgaande laagen, op eene zelfde hoogte onder de Duinen, bevestigd word. Voeg hier by onze Afbeelding en Beschryving der Katwyksche Zanderye, en de aangehaalde Aanmerking van het Klaibedde aan het Mallegat. Wat verder de diepte van dit Klaibedde aangaat, dezelve is verschillende, naarmaate dat het bedde door de Zee afgesleeten is: men vind het, nu eens tot de diepte van twee, dan wederom tot die van vyf à zes voeten; tot welke laatste diepte de Klai goed en vast is, zynde de bovenste rykelyk met Zand gemengd. De Darylaagen, voor zoo verre ik dezelve gezien heb, zyn zelden dieper dan tot twee of uiterlyk drie voeten; en liggen meerendeels tusschen de Klailaagen


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

zandbeddingen. enz.in; dog elders ook wel op de Klai, onder het Zand. Eindelyk, is 'er onder de Klaibeddingen zelven altoos zekerlyk Zand; en wel zoo, dat 'er op die plaatsen, daar de Klai- of Darybeddingen weggeschuurd zyn, eene doorgaande diepe Zandlaag gevonden word, die dikwils met geen langen stok te peilen is. Deeze gronden zyn die gevaarlyke Welgronden, Zie Eerste Deel, bl. 240. en Holl. Maats, VIII. Deel, 2 Stuk, bl 17. Plaat I. Fig. 19.waar van ik in het voorige Deel gemeld heb, dat men 'er, onverhoeds over gaande, doorzinkt. By deeze negentiende Figuur, heb ik, door een staaltje, de ligging der Strandlaagen aangeduid.
(1.) Zeezand, tot zes voeten diepte. (2.) Doorgaande Klai, tot vyf voeten. (3.) Zand, tot vier voeten, of doorgaande diepte.
In het midden der Figuur ziet men aangeweezen de oppervlakte van eene Klaibank.
(1.) Klai, tot twee voeten. (2.) Vaste Dary, anderhalf voet. (3.) Klai, een voet. (4.) Vaste Dary, een half voet. (5.) Zand, drie voeten. (6.) Weder Klailaagen, met Zandlaagen tusschen beiden, en eindelyk, aan de andere zyde Zand tot eene doorgaande diepte.
Dus verre eenvoudig voorgesteld hebbende het geen tot de ligging der Zandlaagen betrekkelyk is; en hier mede kortelyk afgehandeld zynde, 't geen omtrent de gemeene diepte, hoogte en uitgestrektheid van derzelver beddingen, voornaamlyk in aanmerking komt, zoo staan ons nu verderde beddingen der Veengronden te beschouwen.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.
Voorstellende de Veenbeddingen, Dary- en Moergronden.

veenbeddingen. enz.Wat men in Holland door Veenlanden verstaat, is te overvloedig bekend, dan dat ik my hier zoude ophouden, met dit ten breedsten aan te wyzen; te meer, dewyl het onderzoek, wegens de eigenlyke Stoffen der Veengronden, op eene andere plaatse moet voorgedraagen worden. 't Zy derhalven genoeg in 't voorby gaan aan te merken, dat de Veengronden zyn, weeke Moerassige en Broekige gronden, dewelken in Holland, en andere aangrenzende Provintiën, boven eenige andere Landstreek van Europa, ongemeen veel gevonden worden:zoo dat sommigen wel willen gissen, dat Holland uit een derde Veen bestaat; dog in aanmerking der overige beddingen, word dit by my voor volstrekt onwaar gehouden. Maar dit is intusschen zeker, dat veele dergelyke benaamingen van plaatsen, als ik hier boven van de Geestgronden heb aangemerkt, ten overvloedigen Zie ook Holl. Maats., VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 44.getuigen verstrekken van de menigte der Veenen in Holland; als daar is Schieveen, Wildeveen, Aarlanderveen, 's Gravenveen, Nieuveen, Hogeveen, Waverveen, Roelof Aartgensveen, en ontellyke


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.anderen; waar by die van Moerlanden, Broeklanden, en veele dergelyken, de bolheid, moerassigheid, en broekige weekheid dier Landstreeken aanduiden. Men kan deeze naamsafleidingen byzonder vinden by schookius de Turfis, pag. 15; smits Schatkamer der Nederl. Oudheden, en by degner de Turfis, pag. 12 en 13, als mede in de geleerde Aantekeningen over de Nederlanden, van alting: by wien alle zoodanige afleidingen ontcyfferd worden; waarom wy dezelven, als behoorende zulks tot de Oudheidkunde, opzettelyk voorby gaan. Men vergelyke wyders hier mede, het geen in het Eerste Deel, bladz. 234-240 voorgesteld is; daar ik, wegens de Veenen in Holland, by het verhandelen der Veenwateren en Moerassen, eenige nadere ontvouwing van derzelver plaatsing gegeeven heb. Dit dan genoeg agtende, zal ik my nu voorts bepaalen tot myn tegenwoordig bestek, het welk alleenlyk eischt de Veenbeddingen na te spooren. Deswegen heb ik ondervonden, dat derzelver beddingen, of laagen, veelal ter eener diepte liggen; byzonder op die streeken, die ongeroerd zyn, egter zoo, dat de diepten der laagen verloopen, naar geraade de Veenbeddingen aan vaster Landen, 't zy Klai of Zand, verbonden zyn. De oplettende degner, wiens door en door geleerd Traktaatje, over de Veenen en den Turf, ik hier niet voorby kan, beschryft de ligging der Veen-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
beddingen, veenbeddingen. enz.in de Provintie Utrecht, in deezervoegen.
Eerst word 'er aarde uitgegraaven, tot één en een half voet, wanneer 'er dadelyk water opwelt; waar na men terstond de Veenstoffe ontdekt: somtyds egter is de vrugtbaare aarde nog tot op een half voet met water gemengd. De eigentlyke Veenstoffe is zwart, en heeft als 't ware eene donker bruine glanzigheid. Zy is zeer vast aaneen verbonden, en zoo zagt in 't aanraaken, dat zy, tusschen de vingeren gewreeven zynde, een zeer fyn poeder gelyk is. Deeze Stoffe ligt ter diepte van twee voeten, en hier van word de beste en kostbaarste Turf gemaakt. Onder deeze volgt eene Steenstoffe, die een weinig rosser is, en van gelyke taaiheid, dog somtyds vezelagtig; zoo nogthans, dat deeze vezelagtigheid gemakkelyk tot een fynen Veenmodder te mengen zy: dit is de tweede soort van Veen. Daar na vind men eene veel rooder Stoffe, van zulk een vezelagtigen en sponsagtigen aart, als of het verrot hout ware; en dit is de allerslegtste Veenstoffe. Vervolgens word men, op de diepte van tien voeten, eene onnutte zandagtige Klai gewaar. Elders strekt zig de brandbaare Stoffe tot twaalf en wel tot degner, de Turfis, pag. 25.veertien voeten, dog zelden hooger, (of dieper) uit. De Veenlaagen liggen dan, naar de ondervinding van degner, aldus.
Plaat I. Fig. 20,(1.) Aarde, anderhalf voet. (2.) Aarde, met water, een half voet. (3.)


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.Zwarte fyne Veenstoffe, twee voeten. (4.) Bruine vezelagtige Veenstoffe. (5.) Taaije vezelagtige Veenstoffe, als verrot hout. (6.) Zandagtige Klaimergel; en de diepte van 't Veen gaat tot 14 voeten.
Voorts bepaalt hy de diepte der Veenen nog zeer onderscheiden; zelfs van 2 tot 20 à 25 voeten: tot welk eene diepte my nogthans geene Veenlaagen voorgekomen zyn.
In de Rhynlandsche Veenen, de Lykerpolder en Roelof Aartgensveen, vind men, even onder een voet Pootaarde, die men Cavelaarde noemt, dadelyk goede Veen; doorgaans ter diepte van een en een half spit, of op veele plaatsen tot twee spit; zynde elk spit gesteld op omtrent tien duimen Rhynlandsche voetmaat, en dus ruim anderhalf voet. Meest overal is de grond week en bol, en het water bitteragtig, dog niettemin zoet van aart; maar wanneer hetzelve zeer brak is, is de grond ook bleeker, 't welk zig kennelyk aan het Veen ontdekt. Onder den gemelden bovengrond vind men het Veen gemeenlyk tot negen of tien, en verscheiden maalen tot twaalf à dertien voeten diepte. Daar na ontdekt zig eene soort van gemeene blaauwe Klai, of Katteklai; somwylen, dog zelden, blaauw grof Zand; maar meerendeels vind men zulk Zand onder de Klai, die, tot eene diepte van twee of drie voeten, onder het Veen ligt. Eer men egter tot de diepte der Klai komt, verandert het Veen, by de Klai-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
laag, veenbeddingen. enz.in eene taaije bruine, of liever rosagtige Stoffe, die als 't ware uit vermeuluwd of verrot hout schynt te bestaan; waar onder dikwils geheele stukken zwarte Kool, als vermeuluwd hout, gevonden worden; die als met aangegroeide laagen aaneen verknogt zyn. Hier uit kan men afleiden, dat de gemelde Veengronden op deeze wyze liggen.
Plaat I. Fig. 21.(1.) Gemeene zwarte Aarde, Pootaarde, anderhalf à twee voeten. (2.) Best zwart Veen, negen à tien voeten. (3) Taaie Veen, bruinagtig ros houtagtig Veen, een à twee voeten. (4.) Blaauwe gemeene Klai, anderhalf, twee à drie voeten. (5.) Blaauw Zand, twee à drie en meerder voeten.
Deeze ligging der gronden kan, en moet ook op alle andere Veengronden aan dien kant worden toegepast; dewyl het geringe verschil, van eene meerdere of mindere diepte der laagen afhangende, geene wezentlyke verscheidenheid in den aart der Stoffe zelve maakt; en men derzelver gelegenheid by het bovengemelde gereedlyk kan vergelyken. Hierom zal ik, ter nadere ophelderinge van dit onderwerp, by het gezegde, slegts nog eenige staaltjes voegen van andere Schryvers, die ons deswegens naauwkeurige berigten gegeeven hebben.
Betreffende de ligging der Veenlaagen in Holland; by Amstelveen, en elders, vind In 't begin, bl. 21 en 22.ik, in den Tegenwoordigen Staat van Holland, dit volgende: ‘De gronden, uit welken


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.de Turf gehaald word, zyn, in Holland, by den naam van Veenen bekend: men vind ze bynaar gantsch Holland door; doch meest in Amstelland, Rhynland, Delfland en Schieland. De Veengronden beslaan hier meest al groote streeken lands. Op sommige plaatsen vind men 'er egter eenige kleine plekken van, zelfs hier en daar aan de Stranden en in de Vergel. hier by Plaat I. Fig. 11, 12, 13 en 14.Duinen, op en onder het Zand. Ten tyde der eerste Graven van Holland was men gewoon zig van deeze Zandturf, uit de Klingenduinen en Geestlanden gedolven, om te branden, te bedienen; dog tegenwoordig maakt men in Holland alleen gebruik van het Veen, dat van onder het water gehaald word.
De bovenkorst van dit Veen is onbekwaam om 'er Turf van te maaken, en op de eene plaats dikker dan op de andere, van één tot ruim twee spit diep. Deeze Korst, afgesteken zynde, komt men aan het Veen, bekwaam tot het maaken van de Turf, en naar de onderscheidene gelegenheid der plaatsen van omtrent zeven tot twaalf voeten diep. In dezelfde Polders, is het verschil van diepte egter zoo groot niet. Dit Veen bestaat uit verschillende laagen van Aarde, die, ten getale van vyf tot twaalf en meer toe, op malkanderen liggen, en niet slegts in vezelagtigheid, maar ook in verw verschillen. Somtyds word 'er, in den eenen grond wat hoo-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger, veenbeddingen. enz.in den anderen wat laager, eene laag gevonden geheellyk uit Rietpypen bestaande, enz.’
Uit deeze beschryving schynt men te moeten vaststellen, dat de Veengronden by Amstelveen, met veelerleie verschillende laagen, opeen liggen; 't welk ik, behoudens de agtig van den Schryver, oordeele een weinig opheldering te vereischen; vermits ik nooit zulk eene verscheidenheid in de beddingen gevonden heb. Men heeft hier omtrent aan te merken, dat de baggerlieden nu eens eene bruiner, dan eene zwarter, en ook wel eene geele, of eene met rietstoppels en wortels gemengde bagger opvisschen; mitsgaders dat deeze Stoffen ook wel eens gemengd gevonden worden: en dit zyn de natuurlyke bekende soorten van Veen, die ik zoo even in haare beddingen heb opgemerkt. 't Komt my derhalven voor, dat de denkbeelden van vyf tot twaalf verschillende laagen veroorzaakt zyn, door het baggeren zelve van het Veen. Want dewyl hy, die baggert, den baggerbeugel eerst zoo diep inwelt als hy kan, en denzelven daar na regt ophaalt, zoo is het gevolg, dat 'er zeer dikwils brokken van de eene of andere nog niet afgeveende bovenste laag schynen aan te duiden: daar dit egter niets anders is, dan eene toevallige verminging, door den arbeider veroorzaakt. Hier by komt de verandering, die het Veen zelve, in het droo-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, veenbeddingen. enz.ondergaat; welke ligtelyk oorzaak van deeze twyffeling kan zyn: waarom ik, zoo veel my doenlyk is geweest, myne onderzoekingen altoos liever met de spade, en volgens den grondboor gedaan heb. 't Is evenwel aanneemelyk, en ik stem gereedlyk toe, dat 'er, hier en daar, wel eenige Veenbeddingen wat kennelyker, en onderscheidener, gezien konnen worden; 't welk mogelyk van de oudheid of rypheid van het Veen, zoo als men 't noemt, kan afhangen: maar dat men die verschillendheid tot twaalf laagen toe zou vinden, meen ik niet naar behooren waargenomen te zyn. Hoe het zy, deeze verschillendheid is van geen zoo groot belang om 'er op staan te blyven; dewyl wy uit het hoofdzaakelyke zien, dat de diepte der beddingen over het geheel, zoo wel als de beschryving der stoffe zelve, met onze berigten overeenstemt. Dit is ook voor lang door junius op eene dergelyke wyze beschreeven: wiens woorden ik, uit hoofde van derzelver betrekking tot ons onderwerp, en om derzelver voldoenden inhoud, hier zal inlasschen.

     (*)‘'er is meer dan eene soort van dee-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze veenbeddingen. enz.stoffe van Aard-Zooden, welker verschil, zoo door de koleur, ligtheid en zwaarte der Stoffe, als door de goedheid en witheid der Assche, welke zy laat, in het oog valt, en daar volgens onderzogt word.
‘De eerste soort is slegt, niet vast of, digt, yl, sponsagtig, zeer ligt, heeft eene geelagtige koleur, zweemende naar het Yzersmet, even als die, welke zig op de muuren aanzet, als het Regenwater langs dezelven neergesypeld heeft. Deeze soort is de allerslegtste, en word


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.tot het gebruik der Burgeren niet gezogt; maar is gemeenlyk ten dienste van de Bierbrouwers, om hunne ketels daar door aan 't kooken te brengen. Hier by komt nog, dat de damp, uit haaren brand voortkomende, den menschen de levendige verwe beneemt; dewyl hun wezen eene gedaante aanneemt als van lood, (of Loodverwig), en zy 'er daarenboven als verstorvene lichaamen en schimmen uitzien. Deeze soort van Turf wasemt ook een leelyken stank uit, die dikwyls, (zoo als zulks voornaamlyk door zwavelagtige koolen geschied,) den lieden flaauwten veroorzaakt; dog die, door wat Zout op het Vuur te strooien, verhinderd word.
‘De tweede soort is veel vaster, donker bruin, en vermengd met boomtakjes, en brokken riet der moerassen, waar mede dit Veen als doorsneeden word: dezelve is voorts van eene middelmaatige zwaarte, en onverschillig gebruik.
‘De derde soort is zeer zwaar, en eenigzins gelyk aan de hardheid van gebakken steen: zy is de eenigste die, in het water vallende, nederzinkt, daar de andere soorten integendeel op het water dryven: ook is zy langsaam in vuur te vatten; maar als zy eens ontglommen is, duurt zy lang: voorts is zy aschagtig van verwe, en word uit een zandigen grond gegraaven.
‘Daar is ook nog eene soort, die, uit


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.zout waterige Aarde gevormd zynde, in Zeeland tot huis-turf gebruikt word; welke men doorgaans Dary noemt enz.
‘Behalven deeze soorten is 'er nog eene, die met baggernetten uit den grond des waters gehaald word, en uit een vetten Slyk-modder bestaat. Deeze stoffe word tot zekere vierkante poelen, als het overvloedige water eerst daar van afgeloopen is, uitgegooten en gevlakt; naderhand, ylder geworden zynde, stapelt men dezelve op lugtige hoopen, ten einde zy door den wind, die aldus gemakkelyk door dezelve kan heendringen, tot het gebruik hard worde.’
Deeze beschryving der Turfgronden, ten tyde van junius, stemt alleszins overeen met het geen wy 'er heden nog van ondervinden; en de naauwkeurigheid van dien grooten Man straalt 'er ten klaarsten in door. Ik zou hier nog veele andere beschryvingen van de Veengronden uit de oude Schryvers kunnen byvoegen; dog dewyl zy in verre na zoo voldoende niet zyn, Zie guicciardyn, Descript. des Pais-Bas.als die van gemelden Schryver, ten minsten niet tot ons oogmerk, zoo zullen wy 't hier by laaten; en ons voorts van zyne aanmerkingen bedienen, als strekkende om te toonen, dat 'er ten zynen tyde, in Holland, van leeuwen, Bat. Illustr.geene andere Veenbeddingen bekend waren, dan de hier gemelden.
De eerste soort, die uit eene zwarte of geelagtige, of liever ligtbruine Moerstoffe bestond, komt overeen met die, welke


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.hier vooren met den naam van ros Veen benoemd is.
De tweede soort, die hy beschryft als met riet en boomtakjes gemengd, is dezelfde, die wy in de Eerste Plaat, onder het tweede Bedde der 20 en 21 Figuur aanduiden, by letter V, en zig onmiddelyk vereenigt met de derde bedding, by Z.V. Zandig Veen.
Zie Hoofdst. II. bl. 41.De derde soort van onzen Schryver is het Veen, 't welk wy tusschen de Zandbeddingen geplaatst hebben. Zie Plaat I. Fig. 13. en verders Plaat II.
De vierde soort behoort tot de Dary-beddingen.
Eindelyk maakt hy ook nog gewag van eene andere soort, die gebaggerd word; waar uit men schynt te moeten opmaaken dat die soort eene onderscheiden bedding zou zyn, en dat de eerste soort eene hooger bedding is, die slegts gegraaven word. 't Komt my egter voor, dat deeze laatst-gemelde soort dezelfde is, als die de Autheur de tweede soort noemt; en die wy voor de regte beste Veenbedding houden; welke degner in zyne derde, en wy in het diepste van onze tweede bedding voorstellen. Dus zou dan junius voor eene andere soort genomen hebben 't geen in zig zelve eenerlei bedding formeert. Dog dit verschil kan men gemaklyk overeen brengen; als men aanmerkt, dat het baggeren van het Veen, ten tyde van junius, eerst regt in gebruik was gekomen.


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.Te vooren was men slegts gewoon het Veen uit te graaven; dog naderhand, toen het Veen tot Turfmaaken schaarser wierd, en tot onder het water afgestoken was, wierd men bedagt om hetzelve, zoo verre men konde, door behulp van baggerbeugels, op te visschen, op 't land te werpen, tot Turf te droogen en te bereiden. Dus doende, wierd het Veenbedde dieper gezogt, dan het tot nog toe gevonden was: en derhalven meenen wy dat hier een en 't zelfde bedde is beschreeven; alhoewel het, uit hoofde der modderagtigheid, eene verschillende soort schyne. Dit leid ons dan van zelven tot deeze bepaaling, dat, schoon men, in deeze beschryving der Veenstoffen van junius, de bepaaling der diepte van de Veenbeddingen niet gemeld vinde, men egter ten klaarsten ontdekt, dat hy de beddingen ook in drie, ten hoogsten genomen vier soorten onderscheid; het welk overeen komt met onze ondervinding.
Daar benevens ontmoet my nog, toepasselyk op dit onderwerp, het geene de Ed. Welgeb. Heer vegilin, in een geleerd en kundig vertoog over de Veengraveryen, wegens de Veenbeddingen in 't gemeen aldus aanmerkt.
‘Veen, Klyn, Dary, Peel, Moer (een, abbreviatie van Modder) Moerassen leveren alle Turf uit, zyn diverse benoemingen, in de Republycq gebruikelyk, en hebben alle een beduidenis van turfgrond.

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.‘De hooge Veenen bestaan uit de bovenkorst, die men Bonkaarde (*) noemt, zeer spongieus en van weinig substantie, ook niets als by eilandige Poltjes, Moerheyde en moerheydige Zaadknopjes voortbrengende. En naast aan die bovenkorst vind men graauwe, dan zwarte, en daar ze diep liggen, blaauwagtige Stoffe, zynde de laagste beddingen van een meest vasten aart, gelyk natuurlyk moet volgen door de langduurige drukkingen en samenpakkingen van de bovenste deelen.
‘In de laage Klynlanden (†) is genoegsaam eenerlei soorte van zwartagtige Klyngrond, boven bedekt, met een vrugtdraagende Aardstoffige korst, enz.’
Geringe moeite zou het zyn, hier nog verscheiden dergelyke overeenkomstige berigten en aantekeningen, betreffende de Veenen en derzelver beddingen, te laaten volgen; dog dewyl 'er in de Veenbeddingen zulk een merkelyk onderscheid niet is, als men wel in de Zand- en Klaibeddingen


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.bespeurt, zoo oordeel ik met de voorgemelden te kunnen bestaan. Alleen verdient hier by het gezegde nog aangetekend te worden, dat men gemeenlyk in alle de Hollandsche Veenen, in de onderste, of wel tusschen de twee onderste beddingen, niet alleen veelerleie Wortelen, maar ook geheele Stammen van boomen met hunne takken, vind liggen, welker toppen men meerendeels Oostelyk of Zuidoostelyk gestrekt vind. 'er zyn veelerleie gevoelens ontstaan, over de gelegenheid by, of de wyze op welke, die boomen tot zulk eene diepte, en in zulk eene rigting, gekomen zyn. Eenigen stellen, op, naar hun gevoelen, waarschynlyke redenen, de oorzaak hier van in den bekenden storm uit den Noordwesten; anderen willen zulks liever uit eene geheele overstrooming des Lands afleiden; daar zyn 'er ook, die met veel omslag de soorten der boomen, uit het hout, nog waanen te ontdekken; en 'er zelfs Pynboomhout of Dennenhout onder tellen, welk boomgewas anders schaars nier te Lande wast. Kort om, de redentwisten, en gevoelens deswegen, zyn zoo verschillende, ja ik durf wel zeggen verward, dat het verveelen zoude, om die allen hier aan te voeren; te meer, dewyl dit stuk veelal meer oudheidkundig, dan wel met een natuurkundig oog, beschouwd word. Wy zullen derhalven die geschillen voor tegenwoordig daar laaten, en vervolgens, by het verhandelen van den Aart en de Hoofdstoffen van


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.het Veen, eene naar onze gedagten aanneemelyke, en op Proeven rustende, oorzaak voorstellen: op dien voet als ik het in de Verhandeling en der Hollandsche Maatschappye gedeeltelyk VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 46.heb opgegeeven. Alleen moet ik, ten aanzien van ons onderwerp, hier betuigen, dat deeze boomen niet by doorgaande beddingen gevonden worden, maar slegts hier of daar tusschen 't Veen liggen.
In stede van hier op nu breeder staan te blyven, zullen wy liever nog een woord melden van de strekking der Heiveengronden, waar van de Zandturven of Plaggen, hier en daar in Holland, gemaakt worden. Tot de ligging deezer laagen of beddingen zyn betrekkelyk, de in het voorige Hoofdstuk gemelde oppervlakten der Hei- en Zandgronden; die wy telkens als zoodanige gronden hebben aangemerkt, waar op de Heiheester het voornaamste gewas is. In de twaalfde, veertiende, zeventiende en agt-tiende Figuuren der Eerste Plaat, ziet men boven op de beddingen derzelver laagen aangeduid; en 't is gevolglyk onnoodig die op nieuw door staaltjes aan te wyzen; te meer, dewyl zy altoos oppervlakkig en niet heel diep liggen. In 't gemeen vind men deeze soort van beddingen niet zeer uitgebreid in Holland, en zelfs zyn my hier te Lande geene plaatsen bekend, daar de Heiveenen gebruikt worden, dan alleen van geringe arbeidslieden, die het sobere kostje in of omstreeks de magere Heiden winnen; en dus die Heiveengronden by plag-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen veenbeddingen. enz.afsteeken en droogen, om door die schraale brandstoffe hunne eenzaame hutten des winters te verwarmen, en het noodige huisgebruik te erlangen.
In Vriesland is het anders gelegen: men graaft daar, niet heel diep, onder eene laag Hei, dadelyk eene soort van geel vezelig Veen, 't welk, tot lange platte Turven gestooken zynde, niet veel omslags noodig heeft, om kort na het afsteeken gebrand te worden. Dit Veen is onderscheiden van eene andere soort, die gebaggerd word, en al in vry groote menigte in Vriesland voorkomt; als blykt uit eene Kaarte, opgesteld door den niet onervaarenen j.h. knoop; te vinden voor het gemelde Traktaatje van den Ed. Welgeb. Heer vegilin; mitsgaders uit eene andere Aftekening van de turfbaare Veengronden, in de Oude en Nieuwe Haske, door w. foppes en g.v. terwisga, in eene Remonstrantie aan de Edele Mogende Heeren de Staaten van Vriesland, enz. enz. De Veengronden, in deeze twee Kaarten aangeduid, zyn byna van denzelfden aart als die, welken in Holland gevonden worden. De Edele Welgebooren Heer vegilin merkt evenwel aan, dat dezelven in Vriesland meest altoos op eene Zandbedde liggen; daar zy in Holland zig meerendeels Zie Vertoog over de Veengraveryen, bl. 11.tot op een Klaibodem uitstrekken. Van het zoo even gemelde Heiveen vind ik weinig aanmerkelyks gemeld; en nogthans is hetzelve als eene byzondere bedding in Vries-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
land veenbeddingen. enz.aan te merken. Voor eenige jaaren bezorgde my de Heer symon stinstra, zeer ervaaren Arts te Harlingen, eenige Stoffe uit de beddingen van die Veen, 't welk in Holland bekend is onder den naam van Vrieschen Turf. De Stoffe uit de bovenste laag was vol Heiwortels, en verdroogd Hei, en bestond uit saamgepakte Hei, wilden Thym en Morsch: die van de tweede laag was vaster samengepakt, en schelfagtig, van eene bruine verwe; en deeze is het eigentlyke Veen, waar van de Turf, onder den naam van Vrieschen Turf, hier te Lande tot het Kalkbranden en andere fabrieken gebruikt word. Dit Veen is, volgens het mondling en byzonder berigt Zie Holl. Maatschappye, VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 97.van dien Heer, niet heel diep gelegen; strekt zig altoos op een Zandgrondig bedde, met Aardstoffen vermengd, uit; en helt ook eenigzins naar het geele, schoon 'er de zwarte aarde hier en daar in is. Ik twyffel zelfs of junius, door zyne eerste soort van Veen, dit Vriesche Veen niet bedoelt; misschien is dezelve ook ten zynen tyde in Holland gegraaven geweest, en naderhand geheel vergraaven; zoo dat ze nu niet meer, ten minste weinig, in Holland gevonden wordt; 't welk niet onwaarschynlyk voorkomt. Intusschen is 'er, als men deeze vergelyking van het Hollandsche en Vriesche Heiveen gadeslaat, een merkelyk onderscheid in dat van beide de Landstreeken te bespeuren. Men vind ook, myns weetens, in Holland geen beddingen van zulk


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.Veen als dat der Vriesche platte Turven; ten zy men de slegte soort van bruin Veen, welke diep onder het beste Baggerveen ligt, daar voor houde. Dog als men de diepte van deeze, en de oppervlakte van de andere bedding in aanmerking neemt, is dit onwaarschynlyk: en men kan ten minsten zulk eene soort van Veenbedden niet onder de tegenwoordige Hei-beddingen van Holland betrekken; schoon ik gereedelyk toestemme, dat een zelfde grondbeginsel van stoffe in beiden plaats heeft. Het zal daar en boven niemand vreemd voorkomen, dat 'er zulke oppervlakkige Veenbeddingen. in dit Land niet zyn; als hy maar nagaat dat 'er in Holland in onze dagen zeer weinige vlakke en uitgebreide Hei-beddingen zyn; ja, die 'er zyn, liggen allen eenpaarig op een schraalen Zandbodem of Geestgrond, en zyn naauwlyks een voet diep. En dit bedde is het eenigste Heiveen, dat wy onder de Veenbeddingen van Holland betrekken; waar van men de voornaamste by het Haagsche Bosch, en op de Wassenaarsche Heide ontmoet; waar ter plaatsen 'er ook zandige plaggen worden afgestooken, gedroogd en gebrand. Men vind 'er ook op de Naarder Heide, tot by Amersfoort, bestaande meestal uit verrot en gedroogd Hei. In deeze streek is dit bedde al vry doorgaande, vast en brandbaar; waar van ten bewyze strekt eene zekere ontbranding van een zeer groot gedeelte der Veen-hei tusschen Utrecht, Amersfoort


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.en Rhenen, voorgevallen in den jaare 1541; toen, door verzuim van zeker Priester, eene lange streek aan 't branden geraakte, en vervolgens het geheele omgelegen land aanstak; zoo dat men den gloed niet konde blusschen, dan door het delven van slooten, op die plaatsen waar heen dit Heiveen stond te ontvonken. Dit verhaal Zie guicciardyn, Descript. des Pais-Bas, p. 273.is uit guicciardyn getrokken; dog ik twyffel, of men dien brand niet al zoo zeer aan de ontbrande hei-gewassen, als aan den grond zelven, heeft toe te schryven; dewyl 'er ook in laatere dagen overvloedige berigten voorhanden zyn, die dit niet alleen van hei-velden, maar zelfs van uitgestrekte boschaadien verhaalen. 't Kan egter beide waar zyn, en dient hier eenigermaate tot opheldering, dat 'er Heibeddingen aan dien kant van Holland liggen. Deezen heb ik op meest alle de plaatsen, die door my bezogt zyn, nooit dieper gevonden, dan tot omtrent een voet, of iets meerder; ook is my gebleeken dat ze uit niets anders bestaan, dan uit eene saamgerotte en door den tyd vereenigde schil van allerlei hei- en duingewas. Deeze Schil, of dit Heiveen op onze Geest- en Heigronden, dient men wel voorzigtiglyk te onderscheiden, van die soort van Veenbeddingen, aan Zie Hoofdst. II. bl. 40 en 41.welken wy onder de Zandbeddingen gedagt hebben; vermits deeze beddingen, schoon insgelyks uit Heiheesters, Morsch en Duinplanten gebooren, nogtans in eene andere en dieper rigting liggen dan het Heiveen,


{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.dat ik hier bedoel; waarom ze ook meer verandering hebben ondergaan. Zoo iemand verder eene nadere kundigheid van derzelver ligging begeere, die herinnere zig myne gezegden van dit soort van beddingen, in de voorige Hoofdstukken; waar in men, by de beschryving der Zandgronden, Zie ook Holl. Maatschappye, VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 47.telkens deeze beddingen gedagt vind: men kan ze insgelyks aangeweezen zien in de Eerste Plaat, in de vyftiende Figuur by Z.V., in de zeventiende by V., in de agttiende by Z.V., en wel byzonder ook in de Tweede Plaat.
Wat nu betreft de Moergronden, of derzelver beddingen; door dezelven word, zoo als meermaals gezegd is, niets anders verstaan, dan Veen- of Darygronden, die dras liggen: en ze zyn inderdaad ook niets anders; zoo dat dezelven geen breeder uitleg noodig hebben. In een anderen zin zou men egter eenige beddingen voor Moergronden kunnen neemen; te weeren zoodanigen, die, schoon zy nog niet tot Veen verwandeld zyn, nogtans dermaate moerassig bevonden worden, dat 'er eerlang uit het rietgewas en andere waterplanten, die 'er in verrotten, eene aanstaande Moer- of Veenlaag staa gebooren te worden. Zoodanige beddingen vind men op veele plaatsen tusschen de Duinen, daar het afsypelend water staan blyft, en de gewassen, na Zie Dezelfde Verband.verloop van jaaren opeen rottende, eindelyk een Veenbedde formeeren; hoedanigen wy 'er tusschen de Zandduinlaagen hebben


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.aangeduid. Deeze beddingen zyn het, die wy eigentlyk voor Moergronden houden; zynde het onverschillig op welken ondergrond dezelven zig samenzetten. Men bezeft tog ligtlyk, dat zoo wel sommige Klaien Zandlaagen, als de Veenlaagen, tot zulk eene diepte liggen kunnen, dat zy door het water in eene gestadige weekheid en drassigheid gehouden worden; en tevens in een zwarten moerigen grondaart verwandelen, naar geraade der gewassen die 'er op groeijen; terwyl ook anderen, door het aanspoelen van riviermodder, moerassig konnen worden. Uit dit alles volgt dan van zelven, dat men de diepten en uitgestrektheid der Moerbeddingen niet volstrekt kan bepaalen; dan voor zoo verre wy die onder de Veenbeddingen betrekken; en ook in veele opzichten tot de Aarde- en Darybeddingen behooren: vermits de benaaming van Moer, Dary, Veen en Modder, veelal meer verschilt in den naam, dan in den aart der stoffe zelve; 't welk hier boven reeds is aangemerkt.
Eindelyk staat my hier ten slot nog iets wegens de Darybeddingen, als tot het Veen behoorende, te zeggen. In het Eerste Hoofdstuk heb ik, by het beschouwen der Bl. 12.Klaibeddingen van de Overmaassche Landen, wegens de strekking en diepte der eigentlyke Darybeddingen, genoegzaame berigten voorgesteld, en dezelven aangeduid in de Eerste Plaat, by Fig. 1 en 2. onder letter D. Vervolgens wierd deeze soort van


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

veenbeddingen. enz.grond wederom een onafscheidelyk onderwerp, by het verhandelen der Zandbeddingen aan onze Stranden, in het Tweede Hoofdstuk; welker ligging ook vertoond Bladz. 64-70.word, op dezelfde Plaat, Fig. 19. Uit beide die berigten is aldaar getoond, dat de Darybeddingen veelal tot twee voeten, en elders slegts tot anderhalf voet diepte liggen, met eene afgebrokene en niet zeer groote uitgestrektheid; schoon zy ook zeer diep in Zee gevonden worden, en van daar opwellende, by brokken aanspoelen. Zie ook Holl. Maatschappye, VIII. Deel, 2 Stuk, bl. 58.In veele andere onzer opgegeeven staaltjes en beschryvingen vind men dikwils nog andere soorten van Darybeddingen vermeld, die ook in de staaltjes afgebeeld zyn; te weeten, in de gemelde Plaat, Fig. 6. D. Fig. 7 en 8. D, Fig. 14. D, en zoo ook Fig. 17. Tevens is in het Eerste Hoofdstuk, in 't voorbygaan, gewag gemaakt van het onderscheid der gemelde Darybeddingen, 't welk wy hier eenigzins herhaalen moeten; te weeten, dat 'er tweeërleie soorten van Darybeddingen tusschen de Hollandsche Gronden gevonden worden. De eerste soort is de eigentlyke Dary, die zig langs de Stranden en Overmaassche Landen uitstrekt, waar van zoo even gesproken is: en de tweede is die soort, welke hier en daar onder de binnenlandsche Klai-, Zand- en Aardbeddingen ontdekt word; die meerendeels uit eene moerige Zand-, Klai- of Aardslibber, met onryp Veen gemengd, bestaat. Deeze beddingen zyn ins-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyks veenbeddingen. enz.in de Eerste Plaat aangeweezen, als mede, by derzelver beschryving, naar hunne onderscheiden diepten en mengingen beschouwd: en even zoo ziet men, behalven de laatstgenoemde Darybeddingen, 'er nog in aangeweezen de gemengde Darybeddingen; Fig. 3. D. & V. Dary en Veen, Fig. 11. D. & K. Dary en Klai. Wyders kan men uit de vergelyking van dit, en de voorige Hoofdstukken, genoegzaame voldoening erlangen, van het geene hier mogt ontbreeken; des wy, alleszins de kortheid betragtende, in deezen by het: hoofdzaakelyke berusten; en ons voorts wenden tot eene beschouwing der Aardbeddingen van Holland.







    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde hoofdstuk.
Betreffende de Aard- en Mollemleddingen; waar by een kort onderzoek, wegens andere beddingen in eene delving te Amsterdam gevonden.

aardbeddingen. enz.Onder de voorige beddingen van Holland, die wy tot hier toe onderscheidenlyk opgegeeven hebben, is 'er geene, die, in opzigt der stoffe, waar uit zy bestaat, met minder zekerheid schynt te kunnen bepaald worden, dan die van Aarde. Dit ontstaat grootlyks hier uit, dat de Zie woodward, Georg. Physique de la Terre.beroemdste Natuurkundigen het oppervlakkig bedde, 't welk men gemeenlyk Aarde noemt, voor niets anders houden, dan voor een mengsel van allerleie gronden en ontsloopte lichaamen; 't welk, zoo ergens, inzonderheid in Holland plaats heeft: buffon, Histor. Natur.aangezien dit Land zeer digt bewoond en bebouwd word, gelyk wy in ons Eerste Hoofdstuk alrede hebben aangemerkt. 't Is becher, Phys. Subt.hier evenwel de plaats om dit stuk een weinig uitgebreider te behandelen; waarom wy 'er opzettelyk op staan zullen blyven. Wy stemmen gereedelyk in het voornoemde algemeene gevoelen, naamlyk, dat men het oppervlakkig bedde der Aarde, inzonderheid in een bewoond Land als dit, veelal voor een mengsel van allerleie stoffen te houden hebbe: evenwel zyn 'er gewigtige


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.redenen, die ons eenigermaaten daar heenen leiden, dat wy ettelyke ophelderende bepaalingen wegens deeze beddingen kennen maaken. Boven al komt hier in aanmerking, dat wy meenen in staat te zyn te konnen bewyzen, dat 'er, buiten deeze gemengde oppervlakkige beddingen, inderdaad ook andere zyn, die weezentlyk uit eene eigenaartige zwarte vrugtbaare Aarde bestaan; en geensins uit gemengde Stoffen alleen. Egter stellen wy tevens vast, dat, gelyk tusschen de Klaideelen altoos Zand, en tusschen het Zand Klaideelen gemengd zyn, 'er zoo ook tusschen de zwarte Aarde altoos een van beide, of wel die beiden, gevonden worden; dit kan natuurlyk niet wel anders zyn, en spruit voort uit den aart der gronden. Het komt 'er dan maar op aan, of wy in Holland beddingen van zwarte Aarde vinden, zoo als de natuur die uit haare Hoofdstoffe formeert: wy meenen ja; op dien grondslag, dat wy, in de allerfynste Klaideelen, het weezentlyk grondbeginsel van allerleie Aarddeelen stellen.
Dat 'er in Holland zuivere zwarte Aardbeddingen Zie Amsterdam, door j. wagenaar, VIII. Stuk, 8vo. bl. 414.zyn, is onder anderen hier uit blykbaar, dat 'er, in de bekende delving van een Put te Amsterdam, door Pieter Pieters Ente, Ao. 1605, in 't Oude Mannenhuis, op de eerste diepte is gevonden zeven voet Tuinaarde; welke aarde gehouden moet worden, voor Aarde met allerleie ontsloopte stoffen gemengd; maar op


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.enne diepte van drie en dertig voeten ontmoette hy wederom Aarde, tot vier voeten; insgelyks op de diepte van zeven en veertig voeten, een bedde Aarde tot vier voeten diepte: eindelyk vind ik, in die zelfde lyst van gegraaven beddingen, op de Zie Plaat I. in de gronden van Amsterdam.diepte van zeven en zestig voeten, nog een Aardbedde van vyf voeten diepte aangetekend; en, 't geen aanmerkelyk is, daar onder een bedde van een voet Mollem; ook is 'er Aarde, als eene andere soort, onder den naam van Zavel-, of drooge Aarde, aangeduid.
Op deeze genomen Proeven hebben wy gronds genoeg om te beweeren, dat het gevoelen, het welk inzonderheid de Heeren de buffon, woodward en anderen verdeedigen, dat de zwarte Aarde alleen uit omsloopte stoffen bestaat, niet algemeen doorgaat, ten minsten niet met opzigt tot Holland: dewyl men, op de evengemelde aanmerkelyke diepte wel degelyk beddingen van zwarte Aarde, Zavel-aarde, of Mollem vind. En schoon men stellen wilde, dat deeze Aardbeddingen voorheen oppervlakkig gelegen hadden, 't geen ten aanzien van dit Land niet onwaarschynlyk is, zoo kan men nogtans met geen schyn van reden vasthouden, dat de verrotte deelen van dieren of planten, van onheugelyke Eeuwen af, dat zy 'er zouden moeten zyn onder geraakt, niet geheel ontsloopt zouden zyn, ten minsten in een bedde van vier voeten: 't welk zig, zoo die Aarde van


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.deelen van plantgewassen was samengesteld geweest, nog zoude moeten vertoonen; gelyk men kan afleiden, uit het Veen, hier te Lande, dat, uit planten samengerot zynde, eene byzondere eigenschap heeft, en behoud. Veen blyft dus altoos Veen, en Aarde en Mollem zyn 'er steeds zeer kennelyk van te onderscheiden. Ik stel derhalven vast, dat men deeze voornoemde Aardbeddingen, benevens eenigen, aan welken wy by onze voorige staaltjes gedagt hebben, voor onderscheidene beddingen houden moet. Voorts dient men hier wel byzonder nog in agt te neemen, dat ook het oppervlakkig Aardbedde voor eene der aanmerkelykste soorten van Hollands beddingen te houden is: vermits men niet alleen de gantsche oppervlakte van het land, door een bedde van gemengde Aarde, overdekt vind; maar dat men ook overal, tot op eene zekere diepte, zuivere Aardbeddingen ontmoet; gelyk die in de dertiende Figuur, onder de letters Z.A., Zand-Aarde, en in de achttiende Figuur, onder A., Aarde, zyn aangeweezen: ook hebben wy in de beschryving der Katwyker Zanderye reeds gewag gemaakt van eenige Aardbeddingen. Dit alles dan samengenomen zynde, zoo breng ik de Aardbeddingen in Holland tot drie soorten. De eerste is het oppervlakkig Aardbedde, 't welk wy, in byna alle onze voorbeelden, ter diepte van één, anderhalf of twee voeten, voorgesteld hebben. Eene tweede soort bestaat uit zuivere zwar-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
te aardbeddingen. enz.Aardbeddingen, die in den Amsterdamschen grond tot vier en vyf voeten diepte gevonden zyn. Vervolgens heeft men nog eene derde soort, welke den naam draagt van Mollemaarde; en in dien zelfden grond tot een voet te onderscheiden is. Deeze Mollem heeft men voor de opregte zwarte Aarde te houden; het zy dezelve uit de natuur zwart is, of dat zy die zwartheid door menging van andere stoffen ontfangt. Wat nu eigentlyk, in de meergemelde delving, door Zavelaarde, of drooge Aarde, gemeend word, kunnen wy niet nader bepaalen, dan met te zeggen, dat het onze gemeene Zavelaarde is; die ik eene eigen soort van Aarde noem, welke alleen uit fyne Klaideelen bestaat, en van de gewoone vettigheid, die anders de Klai verbonden houd, ontbloot is. Deeze soort van Zavel- of drooge Aarde hebben wy ook nu en dan in onze graavingen ontmoet; dog dewyl zy ons hier voorkomt als een geheel bedde, zoo vereischt ze in deezen natuurlykerwyze nog eenige nadere bedenking. Wel byzonder zou hier in overweeging gebragt kunnen worden, of deeze Zavelaarde van die natuur en eigenschap is, welke men toeschryft aan de Napelsche Pozuolana, die men ook Zavel- of Zaveraarde noemt; welke men voorgeeft van dien aart, te zyn, dat zy, als kalk gebruikt zynde, verhard, en tot een natuurlyk cement verstrekt; waar van men ook in Italie tot dat einde gebruik maakt. Men zou daar benevens


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.konnen nagaan, in hoe verre 'er eene dergelyke soort elders bekend zy; gelyk dus Vader labat wel byzonder spreekt van zulk eene Aarde, die hy in Guadeloupe en andere Zie labat's Reizen, IV. Deel, 1 Stuk, bl. 74.Fransche Eilanden van America, vond. Dog het zy met deeze Zaver- of Zavelaarde zoo 't wil, wy hebben hier de Natuurlyke Historie van Napels of Guadeloupe niet ten onderwerp van ons onderzoek, en zullen de verschillende gevoelens deswegens niet beslissen, maar ons tot de Hollandsche Zavelaarde bepaalen. En hier omtrent staat ons alleen te melden, dat wy de bovengenoemde Zavelaarde, te Amsterdam gedolven, voor eene gantsch andere soort houden: dewyl 'er uitdrukkelyk by gevoegd word, drooge Aarde, dat is wryfbaare, niet verbonden, drooge Aarde. De Pozuolana daar en tegen is vettig, word als cement gegraaven, en verhard in de lugt als steen: ook zweemt dezelve eerder na harde Mergel, zoo als my gebleeken is, toen ik ze onderzogt heb, uit een geheel vaatje, 't welk de Hooggeleerde Heer allamand uit Italie gekreegen had.
Voorts zal 't niet ondienstig zyn, eer ik myne beschouwing der Aardbeddingen vervolge, met een kort woord, betrekkelyk tot de Aardbeddingen, die oppervlakkig liggen, eene stelling tegen te spreeken, die de Heer de buffon, ten opzichte der veranderingen van de oppervlakkige Aardbeddingen, aanvoert. Na eenige vooronderstellende bewyzen, uit de verrotting en


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.verwandeling der planten, dieren en oppervlakkige aardstoffen, te hebben voorgesteld, zegt die groote Natuurkundige, ‘Il s'ensuit, que la couche de terre vegetale, d'un païs de buffon, Theor. de la Terre, p. 355. 8vo.habité, doit toujours diminuer & devenir comme le terrein de l'Arabe pétrée & comme celui de tant d'autres provinces de l'Orient, qui est en effet le Climat le plus anciennement habité; ou l'on ne trouve que du sel & des sables: car le sel fixe des plantes & des animaux reste, tandis que toutes les autres parties se volatilisent.’ Dat is: ‘Hier uit volgt, dat het (oppervlakkig) Aardbedde, waar in planten groeijen, in een bewoond Land, altyd moet verminderen, en eindelyk, worden als de gronden van het steenagtig Arabie en die van andere Oostersche Landen, welken zekerlyk het oudste bewoond gewest zyn; daar men niet dan zouten en zanden vind: want het vaste zout der planten en der dieren blyft, terwyl de andere deelen vervliegen.’ Ik kan niet nalaaten tegen deeze gedagten dit eenvoudig tegenbewys, ten aanzien van Holland, by te brengen. Naamlyk, dat men, zoo deeze redeneering doorgong, Holland al over lang aan de gemelde woestenyen gelyk had gezien; waar tegen dit Land, van over duizend, ja onheugelyke jaaren af, bewoond, van zyne bosschen ontsloopt geweest, en, in stede van woester, vrugtbaarder geworden is, en een goed oppervlakkig Aardbedde verkreegen heeft. Dog dit in 't voorby gaan.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.Laat ons na deezen uitstap wederkeeren tot de gemelde Aardbeddingen, waar omtrent ik het volgende nog wel byzonder heb aan te merken. Schoon wy, in de Aftekeningen der Klai-, Zand- en Veenbeddingen, telkens een bedde gemengde Aarde, op derzelver oppervlakten hebben aangeduid, heeft men egter deeze bepaalingen, met eenig onderscheid te verstaan. Te weeten; men moet die beddingen altoos slegts aanmerken, als de eerste Oppervlakte der beddingen, waar op zy liggen; en men heeft dezelven wel te onderscheiden van eenige soortgelyke Aardbeddingen, die, door het gestadig bepooten, beploegen en bearbeiden, tot een aanmerkelyker bedde zyn aangegroeid. Men vind zeer veele zoodanige bedden in Holland, in de Teel-, Moes-, Koorn-, Haver- en Garstlanden; waar van ik, uit een goeden teelgrond by Warmond, een klein staaltje, in de tweeëntwintigste Figuur heb opgegeeven.
Zie Plaat I. Fig. 22.Hier vond ik eene graauwe Aarde, zeer na den zwarten hellende, en veel met Zand gemengd, tot op drie voeten diepte, elders maar tot twee voeten; daar onder Zand, tot vier voeten, hier en daar met gemelde zwarte of graauwer Aarde vermengd, tot dat eindelyk, de Zandlaag op een bruin Okerbedde eindigde.
Daar en boven heb ik, door een kundig werkman, zoo diep als mogelyk was, laaten graaven, in eene streek Koornland; die,


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.zoo als hy my verzekerde, uit zulk eene goede soort van zwarte Teelaarde bestond, dat de eigenaar, voor wien hy dikwils arbeidde, op dat land byna nooit eenigen mest bragt, en 'er geene andere verbetering aan deed, dan slegts 's jaarlyks eene zeer lugtige ploeging, ja dat hy niet zelden maar egde. In dit land, tusschen Katwyk en Rhynsburg gelegen, omtrent vyfhonderd schreeden van den Rhyn, groeven wy, eerst, door een bedde graauwe of zwarte Aarde van tweeëntwintig duimen, of bykans twee voeten: daar op volgde een bedde vaste zandige Mollemaarde; hier en daar met laagen geelagtig Zand gemengd, tot vyfentwintig duimen, en dus ruim twee voeten: voorts ontmoetten wy eene zwaare bruine Okerkorst, of Schil, tot elf duimen, dus omtrent een voet: hier onder bevond zig een laag graauw grof Zand, 't Zie boven, bl. 28.welk eindelyk in wit Welzand verwandelde, dat ons, door de toevloeijing van 't water, belette dieper te graaven; dit bedde strekte zig uit tot op eene diepte van negen volle voeten. Het Aardbedde lag daar derhalven in deezer voege.
Zie Plaat I. Fig. 23.(1.) Twee voeten oppervlakkige Aarde. (2.) Ruim twee voeten vaste zandige Mollemaarde. (3.) Een voet bruin Okerzand. (4.) Negen voeten graauw of grof Zand. (5.) Wit fyn Welzand, naar de peil met een stok wel zeven voeten diep.
Dergelyke Aardbeddingen zou men nog op


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.ontellyke plaatsen in ons Land kunnen aantreffen; dog de opgenoemde voorbeelden doen genoeg zien, in welk eene rigting zy gemeenlyk liggen; zoo dat deeze Proeven, by de voorigen vergeleeken, volstaan kunnen, om den Leezer, ten aanzien van de Aardbeddingen, voor zoo verre het hier vlyt, eenig licht te geeven.
Dus dan, zoo kort als mogelyk was, de vier voornaame Grondbeddingen, Klai, Zand, Veen en Aarde, in haare strekkingen, voorgesteld hebbende, zoo valt hier van zelven de vraage, of 'er niet, op eene meerdere diepte, dan wy opgegeeven hebben, nog andere beddingen zouden gelegen zyn? Hier op dient ten antwoord, dat wy, wat aangaat de Oehr-, Oker- en Keisteenbeddingen, agten daar van voldoende genoeg gehandeld te hebben; en vooronderstellen, dat dezelven, nevens de andere gronden, nog dieper gevonden konnen worden, dan 't ons mogelyk geweest is ze na te vorschen. Maar hier komt wel byzonder in bedenking, of 'er dieper in den grond ook doorgaande beddingen van Schelpen gevonden worden; zoo als die in het nabuurig Duitschland, op meest alle plaatsen ontdekt zyn, en men insgelyks in hooger aangrenzende Provinciën vind? Daar omtrent moeten wy zeggen, dat wy, in alle onze Proefneemingen, nooit zoodanig een vast bedde gevonden hebben: alleenlyk zyn ons, op eenige plaatsen, Schelpen, tusschen het Zand of de Klai, voorgeko-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
men; aardbeddingen. enz.welke Schelpen uit geene andere soorten bestonden, dan die de Noordzee aan onze Kusten opwerpt, of elders uit Rivier-Slekkenhuisjes enz. bestaan. De Zeeschelpen waren veelal tusschen een Zandbedde verspreid: 't welk wy hier byzonder moeten aanmerken, om dat sommigen zig verbeelden, dat 'er onder de Hollandsche gronden vaste steenagtige beddingen, uit Schelpen en Zeehoornen samengesteld, gevonden worden; ja eenigen, in die vermeende beddingen, etlyke soorten van Zeehoornen vooronderstellen, die alleen aan Zie woodward, Geogr. Physique, pag. 44.de afgelegenste Kusten der Middellandsche of andere Zeeën gevonden worden. Men bedient zig van deeze onderstellingen, om 'er vervolgens uit af te leiden, dat Holland, of door een algemeenen Zondvloed, of door eene gemeenschap der groote Zeeën en Wateren, te gelyk met andere Landen, in zyne beddingen is bezonken, terwyl men tevens beweert dat de Hollandsche grond door eene geweldige schok veel Noordelyker dan voorheen geplaatst zoude zyn. Wy willen ons thans in deeze vooronderstellende redeneeringen niet inlaaten, dat ons te breedvoerig zou doen uitweiden; maar wy konnen niet voorby het gevoelen van woodward, desaangaande openlyk tegen te spreeken. Hy drukt zig hier omtrent woordlyk Pag. 4.aldus uit. Je fus assuré, ‘qu'en France, en Flandre, en Hollande, en Espagne, en Italie, en Allemagne, en Dannemark, en Norvege & en Suede, la pierre & les autres

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}


    aardbeddingen. enz.substances terrestres sont disposées par couches de même qu'en Angleterre; qu'il y a au dedans des pierres & des autres substances terrestres & compactes, une grande quantité de Coquillages & d'autres productions de la Mer, disposées de la même maniere que dans cette isle!’ Dat is, ‘Ik wierd verzekerd, dat in Vrankryk, in Vlaanderen, in Holland, in Spanje, in Italie, in Duitschland, in Denemarken, in Noorwegen, en in Zweeden, de Steen en de andere aardsche zelfstandigheden, op dezelfde wyze als in Engeland in vlakke beddingen zyn geschikt; dat 'er inwendig in dezelven Steenen, en andere vaste aardsche zelfstandigheden, eene groote menigte Zeeschelpen, en andere voortbrengsels der Zee, op dezelfde wyze gelegen zyn, als in dit eiland, (te weeten Engeland).’ Wat de vlakke ligging der beddingen in Holland, zoo als in Engeland, aangaat; dit is in zeker opzicht waar, byzonder in aanmerking der vlakke weilanden. Maar dat 'er beddingen in Holland zouden zyn, die uit zulke vaste steenagtige stoffen bestaan, zoo als 'er in Engeland, en in andere Landen, gevonden worden, gelyk pag 42 & 43.woodward die op verscheiden plaatsen beschryft, is geheel bezyden de waarheid. In Engeland althans, en byzonder in Schotland en Ierland, ontmoet men, behalven de Tin, Lood- en Yzermynen, allerontzachelykste rotsen Krytsteenen, en wonderbaarlyke opeenstapelingen van Marmers,


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.Arduinsteenen, en vaste doorgaande Steenbeddingen; waar mede in Holland, geene de minste overeenkomst, zelfs in geene der allerdiepste graavingen, te vinden is. Daar nu dit verschil zoo groot is, hoe veel te meer moet het dan niet verschillen, als wy dit, by de opgenoemde Koningryken van Europa, die de Schryver hier aanhaalt, willen vergelyken? De Veen- en Klaibeddingen alleen toonen een merkelyk onderscheid in haare strekking, als men dezelve by die van andere Landen vergelykt. Dog indien woodward gezegd had, een gedeelte van Engeland enz. heeft merkelyke overeenkomst met de beddingen in Holland; men vind hier en daar Schelpen verspreid, en wel Schelpen uit de Noordzee; dan zou zyn gezegde beter met de waare gesteldheid der zaaken overeen te brengen zyn: maar nu behelst het niets anders dan eene loutere vooronderstelling, die op enkele gissing geschreeven is, om een even twyffelagtig samenstel aanneemelyk te maaken. Men kan, uit deeze aanmerking, in tegenstelling van 't geen de gemelde Autheur beweert, genoegzaam bezeffen, hoe veel de Hollandsche bodem van dien van Engeland verschilt; dewyl wy hier te Lande geene steenagtige beddingen kennen, en dezelven ook, zoo ik zeker meen te weeten, by niemand bekend zyn. Niettemin staan wy gereedlyk toe, dat het niet onmogelyk zy, dat 'er hier en daar Steenen tusschen de Zand- of Klaibeddingen ver-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreid, aardbeddingen. enz.gevonden worden: het zy dezelven als overblyfsels der Oudheid, of door andere oorzaaken, onder de aarde geraakt zyn; 't geen ons verscheiden voorbeelden verzekeren. Getuigen hier van zyn, eenige steenen Kisten omtrent Noortwyk, en elders, onder 't Zand opgegraaven; gelyk ook andere Steenen met Romeinsche en andere Opschriften. Voeg hier nog by eenige Steenen, die veelen voor natuurlyk gegroeide Steenen gehouden hebben; dog inderdaad niets anders zyn dan overblyfsels van de wapenen en gereedschappen der oude Duitschers. Men vind dit laatstgenoemde regt kundig betoogd, door den Heer en Meester j. van lier, in zyne Oudheidkundige Brieven, welken de zeer ervaaren Natuurkundige, en naauwkeurige Heer, aarnout vosmaar, in 't licht gegeeven, en verrykt heeft met eene zaaklyke Voorreden, die niet alleen daar toe betrekkelyk is, maar ook byzonder deeze onze stoffe raakt, waar van ons straks nog nader iets zal voorkomen. Wyders stemmen wy nog toe, dat de Zeeschelpen, al in vry groote menigte, hier en daar tusschen de Hollandsche beddingen verspreid zyn; en dat 'er insgelyks elders Keisteenen of harde Okersteenen, waar van wy meermaals gesproken hebben, gevonden worden; ook hebben wy van de Schelpbeddingen alreede bl. 34.eenige melding gemaakt, in ons Eerste Hoofdstuk, in de aanmerking op de Proeven van den Heer l'epie. Ter verdere


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.ophelderinge van dit onderwerp kan ons nu voorts nog van ongemeen nut zyn, de meermaals aangehaalde graaving van den bekenden Put te Amsterdam. Ik heb de geregelde beschryving dier graavinge opzettelyk tot dit Hoofdstuk uitgesteld; niet alleen, om dat zy de beddingen des Lands tot eene grooter diepte aanwyst, dan wy ooit, uit hoofde der kostbaare en moeilyke onderneeminge, hebben kunnen doen; maar ook, om dat wy 'er al het aanmerkelykste in vinden, 't geen wy door verscheiden byzondere graavingen hebben zoeken te ontdekken. Deeze delving is ook in 't algemeen van zulk eene groote aangelegenheid geagt, dat meest alle Geleerden, die iets vernuftigs over de binnenste gesteldheid der Aarde hebben willen schryven, dezelve tot een' grondslag hunner redekavelingen neemen, terwyl ze zig tevens verwonderen over de grootheid der onderneeminge (*). Dit heeft ons te meer bewoogen, om die delving, in eene afbeelding en naastdenkelyke gedaante der Stoffen, overeenkomstig met onze andere staaltjes, in de Eerste Plaat, onder 't oog te brengen: waar by tot nadere verklaaring de voortgang op ieder dag, benevens de diepte van ieder bedde, en de naam der Stoffen op zyde, in eene byzon-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere aardbeddingen. enz.Tafel, volgens eene daar naast gestelde voetmaat, is aangeweezen. Wy hebben ons ten dien einde de naauwkeurigste Tafel, die wy deswegen hebben kunnen vinden, ten nutte gemaakt; en ons bediend van de opgaave van hartzoeker, in zyne Beginzelen der Natuurkunde, bladz. 71; daar zy dus is voorgesteld.

Tafel.

Die den voortgang aanwyst, welke op elken dag in het booren van deeze Put gemaakt is.
	Voeten.
Den 16 July, Donderdag.	51.
Den 17 dito, Vrydag.	22.
Den 18 dito, Saturdag.	14.
Den 19 dito, Sondag.	12.
Den 20 dito, Maandag.	27.
Den 21 dito, Dingsdag.	16.
Den 22 dito, Woensdag.	14.
Den 23 dito, Donderdag.	14.
Den 24 dito, Vrydag.	11.
Den 25 dito, Saturdag.	9.
Den 27 dito, Maandag.	1.
Den 28 dito, Dingsdag.	10.
Den 29 dito, Woensdag.	3.
Den 30 dito, Donderdag.	5.
Den 31 dito, Vrydag.	6.
Den 1 Aug., Saturdag.	5.



Tafel.

Die de onderscheidene beddingen der Aarde aanwyst.
	Voeten.
Gehoogde Tuinaarde.	7.
Dary en Veen.	9.
Weeke Klai.	9.
Zand.	8.
Aarde.	4.
Klai, taamelyk hard.	10.
Aarde.	4.
Zand, daar Amsterd. meest op grond, en op geheid word.	10.
Heele blaauwe Klai.	2.
Heel wit Zand.	4.
Zavel- of drooge Aarde.	5.
Mollem of spong. Aarde.	1.
Zand.	14.
Zand, met wat Kl. gem.	5.
Zand, gemengd met Hair en Zeeschelpen, enz.	4.
Harde Klai, zomtyds ver-	


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 3 dito, Maandag.	4.
Den 4 dito, Dingsdag.	3.
Den 5 dito, Woensdag.	2.
Den 6 dito, Donderdag.	2.
Den 7 dito, Vrydag.	1.
Dagen 21.	Voeten 232.

mengd met Hair en Schelpen.	
Harde Klai.	{36 {66.  (*)
Zand, zomtyds vermengd met kleene Steentjes.	5.
Zand.	29.
	Voeten 232.

aardbeddingen. enz.Uit deeze Tafel kan men zeer gereedlyk zien, dat 'er, in zulk eene voornaame diepte, geene vaste steenagtige beddingen ontdekt zyn; 't welk zig anders, op de vooronderstelde diepte van woodward, en anderen, had moeten vertoonen: te meer, dewyl de oppervlakte van Holland voor eene der laagste Landen van Europa gehouden word, en men dus, met opzicht tot Engeland, nog wel eenige voeten dieper tellen mag. Dog dit, als reeds genoeg wederlegd, daar laatende, zoo heeft men verder, ten aanzien van ons onderwerp, byzonder te letten op de beschryvingen der gemelde beddingen, daar wel duidelyk staat, Zand, gemengd met Hair en Zeeschelpen; zoo ook, Harde Klai, zomtyds vermengd niet Hair en Schelpen; en eindelyk, ook Zand, zomtyds vermengd met kleene Steentjes. Dit stemt overeen met het geen ons de beroemde Amsterdamsche Historieschryver wagenaar, in zyne beschryving van die delving, wegens deeze beddingen berigt. ‘Eerst, zegt hy,


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.Zand met Klei, en daarna met Schelpen en Hoorentjes, en vervolgens, harde Klei, doorgaands, met Hair en Schelpen, vermengd, en somtyds, onvermengd: en op de zeven volgende dagen, door tweeënzestig voeten meest harde Klei.’ Dus ziet men, dat deeze Schelpen en Hoorntjes geen vast bedde formeeren, maar slegts hier en daar, tusschen de Zand- en Klaibeddingen, verspreid zyn: en dat zy gevonden worden op eene diepte van tweeennegentig tot ongeveer honderd en vyftig voeten, en waarschynlyk niet dieper, 't welk de Heer wagenaar ook schynt opgemerkt te hebben; vermits hy de gemelde Schelpen en Hoorntjes tot in het bovenste gedeelte van het harde Klaibedde beschryft. Wat nu de vermenging met het hair betreft, wy erkennen, dat ons dit tot nog te duister is, om het behoorelyk te verklaaren: 't zy voor tegenwoordig genoeg daar omtrent te melden, dat men dit zeldzaame meermaals ontmoet in eenige Zandbeddingen, die insgelyks met hair en Zeeschelpen vermengd zyn. Het verdere merkwaardigste, 't geen ons in de aantekening der Amsterdamsche beddingen voorkomt, is de ongemeene doorgaande diepte van het onderste Klaibedde; 't welk alhier op honderd en twee voeten staat aangetekend; zoo dat dit Klaibedde alleen byna zoo diep zy, als de andere beddingen te samen: en indien men de overige Klaibeddingen daar by rekent, zal de hoeveelheid


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.van Klai de andere beddingen overtreffen; vermits men dan vind, honderd en drieentwintig voeten Klai, tegen honderd en negen voeten, die de anderen beddingen te samen uitmaaken. Wyders schynt het bedde onder de Klai, ook eene byzondere soort van bedding te wezen; als zynde Zand, zomtyds vermengd met kleene Steentjes. Voor 't overige komt de bovengrond overeen met de ligging veeler Veen- en Moergronden in Amstelland en elders. Men kan de hier gemelde ligging van den bovengrond, gelyk ook die der Klai-, Zand- en Aardbeddingen, by onze andere opgegeeve Voorbeelden, vergelyken: en wy zouden hier gevoegelyk overgaan tot het beschouwen van derzelver byzondere overeenbrenging, schikking en onderlinge vereeniging, over het geheele Land, ware het niet, dat wy ons by deeze gelegenheid eenigermaate genoodzaakt vonden om eene tweede misvatting, die de alomberoemde Heer de buffon, wegens de bovengemelde delving, voorstelt, tegen te gaan. De eerbied, die alle rechtschapen Liefhebbers aan dien Prins der Natuurkunde verschuldigd zyn, verbied my, om dien Heer van voorbaarige vooronderstellingen te beschuldigen; en ik wil gaarne zyne misvatting liever aan mangel van behoorlyk berigt toeschryven, dewyl zyn Edele, volgens eigen aantekening, het bedoelde waarschynlyk uit varenius getrokken heeft. Zie hier de woorden van dien grooten Man, na


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.dat hy de bewuste delving beschreeven had. ‘Il est rare, qu'on fouille au si profondement, sans trouver de l'eau; & ce fait est remarquable buffon, Hist. Nat. Tom. I. pag. 358 &c. 8vo.en plusieurs choses: 1o. Il fait voir, que l'eau de la mer ne communique pas dans l'intérieur de la terre, par voie de filtration ou destillation, comme on le croit vulgairement. 2o. Nous voyons, qu'on trouve des coquilles a 100 pieds au dessous de la surface de la terre, dans un pays extrêmement bas, & que par conséquent le terrein de la Hollande a été elevé de 100 pieds par les sédiments de la mer. 3o. On peut en tirer une induction, que cette couche de glaise èpaisse de 102 pieds, & la couche de sable, qui est au dessous, dans laquelle on a fouillé a 31 pieds, & dont l'épaisseur entiere est inconnue, ne sont peut-être pas fort éloignées de la première couche de la vraie terre ancienne & originaire, telle qu'elle étoit dans le temps de sa première formation, & avant que le mouvement des eaux eût changè sa surface.’ Welke woorden deezen zin behelzen. ‘Het is zeldzaam, dat men tot zulk eene diepte graaft (of delft) zonder water te vinden; en dit geval is in veele opzichten aanmerkelyk. Eerstelyk toont het aan, dat het water van de Zee niet, zoo als men gemeenlyk gelooft, tot in het binnenste van de aarde, door middel van doorsypeling, of doorvloeijing, doordringt, of eenige gemeenschap heeft. Ten tweeden zien wy, dat 'er Hoornen en Schelpen gevonden worden, op 100 voeten bene-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aardbeddingen. enz.de oppervlakte van de aarde, in een Land van eene ongemeene laagte: en dat de bodem van Holland, bygevolg, door de gezonken stoffen der Zee, tot op 100 voeten aangehoogd is. Ten derden, men kan daar uit afleiden, dat deeze zwaare Klaibedding van 102 voeten, benevens het daar onder liggend Zandbedde, waar in men tot 31 voeten gegraaven heeft, en welker diepte geheel onbekend is, naatstdenkelyk niet zeer verre verwyderd liggen, van de waare oorspronkelyke, aloude grondaarde, zoo als die was ten tyde van haare eerste vorming, en voor dat de beweeging der wateren derzelver oppervlakte veranderd heeft.’
Een ieder die maar eenige de minste kennis heeft van de gelegenheid en de wateragtigheid van Holland in 't gemeen, en de gesteldheid van den Amsterdamschen grond in 't byzonder, behoeft niet veel oplettendheid te gebruiken, om terstond te begrypen, dat het voorstel van den Heer de buffon, en zyne gevolgtrekking, verre bezyden de waarheid is. Zyne aanmerking, dat 'er geen water in deeze Put zoude gevonden zyn, is geheel zonder grond: het tegendeel daar van is uit de gevolgen diestyds ten klaarsten gebleeken, en word nog heden door spreekende bewyzen zoo duidelyk bevestigd, dat dit geene verdere wederlegging behoeve. 't Komt my te meer gantsch duister voor, op welk een


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.grond die geleerde Natuurkenneer in deezervoege spreekt; dewyl ik nergens, zelfs by varenius, waar uit die kundige Schryver zyne opgaave, wegens de gemelde delving, getrokken heeft, geen enkel woord gemeld vind, 't welk aanleiding geeft, om te stellen, dat 'er geen water ontmoet zoude zyn. Zoo de Heer de buffon zoet water meende, zou ik het kunnen toegeeven: want de onderneeming, om tot zulk eene diepte te graaven, is alleen ingerigt geweest, om te onderzoeken, of men op die diepte geene zoet-water-wel konde ontdekken; om dus Amsterdam, dat, hoe gezegend en overvloedig van alles wat het aardryk geeft, bedeeld, en hoe voortreffelyk in zyne gelegenheid, niet zelden gebrek aan zoet water heeft, van dit noodzaaklyke en verfrisschende geschenk der Natuure te voorzien. De uitslag heeft waarschynlyk eenigzins aan 't oogmerk beantwoord; men heeft 'er, durf ik vaststellen, zoet water gevonden; dog het zoute water schynt 'er met den tyd, door de nabyheid der zoute Zee en brakke Veenwateren, niet lang daar na, weder mede vermengd te zyn. De Heer wagenaar geeft dit ook klaarlyk te kennen, als hy, over dit onderwerp spreekende, zegt; Amsterd. VIII. Stuk, bl. 415. 8vo.‘Doch deeze Put schynt niet, of niet lang, aan de verwagting beantwoord te hebben. Immers, zy levert, tegenwoordig, gelyk de meeste Putten hier ter Stede, onzuiver water uit. Ook is zy thans,


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.door toezakking van den grond, op verre na, zo diep niet als zy plagt.’ Iets dergelyks merkt die Heer ook aan, wegens eene andere delving van een Put op 't Amstelveld, in den jaare 1740 ondernomen. Amsterd. VI. Stuk, bl. 304. 8vo.‘De Put, zegt hy, werdt gegraaven. Doch men kon de wanden derzelve niet digt genoeg houden. Men kreeg zo veel toevloed van onzuiver water in de Put, dat men, na 't spillen van veele vergeefsche kosten, de onderneeming moest laaten steeken.’ Deeze en menigvuldige bewyzen, die de dagelyksche ondervinding, zoo in Amsterdam, als ook in een groot deel van Amstelland, Rhynland, en Noord-Holland, aan den Ykant gelegen, oplevert, doen ten klaarsten zien, dat die gronden wel degelyk, door de doorsypeling der brakke en zoute wateren, eene zekere gemeenschap met de Zee, of liever den Zeeboezem het Y, hebben. En hier mede vervalt dan ook het tweede lid van het gevoelen van den Heer de buffon; te weeten, dat de Zee niet hier of daar, door middel van doorsypeling, gemeenschap met den boezem der aarde zoude hebben: 't welk, schoon men het op andere plaatsen des aardbodems mogte kunnen ontkennen, in deeze Hollandsche gronden nogtans allerklaarblykelykst plaats heeft. Edog, schoon dit waarheid zy, kan men evenwel tevens, onder zekere bepaaling, op goeden grond, vaststellen, dat deeze doorsypeling van zout water niet overal in Holland gemeen


{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.is; waar van eenige zoete Waterwellen in de nabyheid der Hollandsche Zeestranden genoegzaame bewyzen schynen op te leveren; Tegenw. staat van Holland, VIII. D. bl. 602.gelyk zoo onder anderen de bekende Put op Texel ongemeen goed water geeft. Een aanmerkelyk voorbeeld van die natuur, onlangs tot onze kennis gekomen, kunnen wy niet wel nalaaten hier in te lasschen; te minder, dewyl het tot opheldering van de beschryving der Welwateren, bl. 240. en vervolgens.in ons Eerste Deel, behoort, en ons, sedert deszelfs uitgaave, door het getrouw berigt van Cornelis Cornelisz. Boon, is medegedeeld. Met deezen Man toevallig spreekende wegens de Strandbeddingen, viel onze onderlinge aanmerking op eene vry diepe Put, met lieflyk zoet water, op zyn erf, digt by Zee staande. 't Was my niet onbewust, dat dergelyke Wellen zeer gemeen waren, op alle Zeedorpen en in de Duinen; maar ik stond zeer verbaasd, toen hy my berigtte, dat 'er zomtyds, op het vlakke strand, tot digt aan Zee, geweldige opborrelingen van zoet water te voorschyn kwamen. Ten dien opzichte verhaalde hy my, dat 'er, in den laatsten kouden Winter des jaars 1766, voor Katwyk aan Zee, eene zoo geweldige opborreling van zoet water was geweest, dat het water met geweld door het vlakke strand opspronge; dat zeer veele ja meest alle lieden daar omtrent derwaards gingen, om van dit water te scheppen, hetzelve te drinken, of tot ander noodig huisgebruik te bezigen; en dat


{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}


    aardbeddingen. enz.dit, het geen 't aanmerkelykste is, voorviel in een tyd, wanneer het strand met zwaare Sneeuw en Ysbergen bezet was. Dit geval kan men, niet alleen uit den mond van deezen geloofwaardigen Man, maar ook uit het eenpaarige getuigenis van alle Katwykers verneemen; waar van ook de weetlievende Heer frans beeldsnyder, in wiens heusch gezelschap ik diestyds was, tot een oplettend oorgetuigen kan verstrekken. Misschien zyn dergelyke opborrelingen insgelyks elders aan onze stranden bekend; ook heb ik, na een nader onderzoek deswegens, bevonden, dat 'er mede eenige dergelyke voorbeelden by de Ouden in andere Gewesten zyn aangetekend. Immers caesar verzekerde zyne krygslieden, dat 'er op de oevers der Egyptische stranden hirtii, Comm. de Bello Alexand. pag. 693.zoet-water-wellen waren. ‘Nam puteis fossis aquam dulcem posse reperiri affirmabat: omnia enim littora naturaliter aquae dulcis venas habere.’ ‘Hy stelde vast, dat 'er, als men Putten groef, zoet water gevonden zou worden: dewyl alle oevers natuurlyk plinii, Hist Nat. Cap. 31.zoet-water-aderen hebben.’ By plinius vind men ook gewag gemaakt van zoet water aan de stranden; en ze zyn gelykerwyze niet onbekend geweest aan aristoteles. Dit alles nagaande, schynt het hier gemelde geval juist zoo ongemeen niet te zyn, als 't my in 't eerst wel voorgekomen is: egter blyft het onzer opmerkinge, ten aanzien van Holland, ongetwyffeld waardig; en 't kan, onder zekere be-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
paaling, aardbeddingen. enz.eenige toegeevende opheldering aan het tegengesproken gevoelen van den Heer de buffon verleenen; waarom ik myne gedagten deswegens nog kortelyk zal voorstellen.
De voornaamste reden, waar aan ik de gemelde opwelling zou toeschryven, schynt my naatstdenkelyk deeze. 'er lag diestyds veel Sneeuw, het strand was bevroozen, en bovenmaate met zoogenaamde Ysbergen bezet; hier door had de Zee, in eenige dagen, niet over de banken tot digt aan Duin konnen vloeien. Daarenboven zoo zullen de vaste Klaibeddingen, die voor Katwyk zeer vast en diep liggen, eene onderaardsche doorsypeling, vermits zy bevroozen waren, belet hebben. Hier benevens zal de Sneeuw, die op de Zandduinen lag, zoo door haare eigene broeijing, als door eenige ontlaating met het schynen der Zonne, dat altoos meer of min de Sneeuw doet smelten, ontbonden zyn. Dit Sneeuwwater zal vervolgens door het Zand, 't welk, hoe sterk het vriezen moge, nogtans nooit zoo vast verbonden word, als Aarde of Klai, heen gesypeld, en langs dien weg op het bevroozen strand gevloeid zyn, tot in de holte van een Klaibedde. Deeze toevloed van dit water zal intusschen zoo sterk geweest zyn, dat het geenzins door den Klaibodem, die buiten deszelfs eigene vastheid nog bevroozen was, heeft konnen doorzinken; waar door 'er dan noodzaaklyk eene opwerpende Waterwel geformeerd


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.moest worden. Men zou hier omtrent nog eene andere bedenking kunnen maaken, en in overweeging neemen, of dit water voor geen bevroozen Zeewater te houden zy? Men weet tog door de ondervinding, dat brak Zeewater zig, door de vorst, van zyne zouten, die niet bevriezen, ontdoet; en dat het bevroozen gedeelte, gesmolten zynde, byna gelyk is aan zoet water. Deeze bedenking viel my dadelyk in toen het geval my verhaald wierd; dog de gryze en ervaaren Zeeman zeide, dat zulks in dit opgewelde water geen plaats had; vermits die oorzaaken en derzelver uitwerkzelen hem wel bekend waren; en het gemelde water oneindig zuiverder, zoeter en helderder was, dan ooit bevroozen Zeewater kon zyn: dit zoo zynde, komt my de eerste reden ook waarschynlyker voor.
Daar benevens schynt het my bedenkelyk, of men; overeenkomstig met het gevoelen van den Heer de buffon, niet zoude mogen twyffelen, of de Zee wel, door de harde Klaibeddingen, heensypelt, en of het zout water, op de vaste stranden, wel anders dan door overloop op het strand komt? Dit gevoelen schynt eenigermaate aanneemelyk, aan de Katwyker en de overige stranden naar den hoek van Holland; want alle de binnenwateren aan dien kant zyn, hoe diep men graave, zoet: daar en tegen, en dit is aanmerkelyk, zyn meest alle de wateren, die zelfs op al vry een goeden afstand van het Y liggen, zout en


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.brak; ten minste langs Amstelland; het Diemermeer, en aan de overzyde langs een groot deel van Noord-Holland, en eindelyk ook aan het uiterste des Lands by den Helder en Texel, waar van wy reeds eenig verslag gegeeven hebben. Dus kan ik gevoegelyk tweeërleien aart van beddingen of gronden in Holland stellen: de eene soort merk ik aan, als gronden, waar door de zoute Zeewateren, uit hoofde van derzelver veenagtige bolheid, en de overige weekheid der beddingen, doorsypelen en indringen: 't welk wy, in tegenstelling van den Heer de buffon, met opzicht tot de gedagte delving, beweezen hebben te geschieden. De andere soort van gronden, langs onze stranden, heeft men, naar ons inzien, te houden voor vaste beddingen, waar door de zoute Zeewateren zoo gemaklyk niet kunnen doordringen, om, aan dien kant des Lands, tot in de gemeene onderaardsche Wel door te sypelen: 't welk dan in zeker opzicht overeenstemt met het gevoelen van den gemelden Autheur. Ondertusschen vind ik ook geene zwaarigheid in te stellen, dat het Zeewater, 't welk zig, door bevriezing, van zyne zouten kan ontdoen, zig ook daar van kan ontlasten door ontslooping zyner zoute deelen, by wyze van doorsypeling: ik zie geen redenen, die overtuigende zyn, om te beweeren, dat zulks met het doorsypelen door de aarde niet zou kunnen geschieden. Men weet immers, dat zelfs Rivierwater, door middel


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.van doorlekking, allerzuiverst word; dit denkbeeld is ook by de Ouden ten vollen bekend en een aangenomen gevoelen geweest; en geen der nieuwe Schryveren heeft het tot nog toe met grond kunnen ontkennen. Lucretius geeft 'er deeze reden van.


    ‘Et quo mista putes magis aspera laevibus esse 
Principiis, unde est Neptuni corpus acerbum: 
Est ratio secernundi, seorsumque videndi. 
Humor dulcet, ubi per terras crebius idem 
Percolatur, ut in foveam fluat, ac mansuescat. 
Linquit enim superà taetri primordia viri 
Aspera: quo magis in terris haerescere possunt.’ 
Lib. 2. V. 475-481. 


Dat is, volgens de vertaalde Uitgaave. ‘Wy bevinden, dat het Zeewater zoet word, na dat het dikwils door de aderen der aarde, als door een teemst, is doorgevloeid, en dat het dan zich in ruime, poelen byeen vergaderd, en gantsch van alle brakheid is ontslaagen: want de scherpe en spitsachtige hoofdstoffen, door dewelke eerst in het water de brakheid wierd veroorzaakt, blyven onder het doorvloeijen aan de deelen der aarde Phys. Subt., Lib. I. S.9.C.3.hangen.’ Becherus bevestigt dit insgelyks, en veele andere Natuurkundigen omhelzen die gedagten. Maar Vader labat labat's Reizen, IV. Deel, bl. 86 en 87.geeft eene andere niet onaardige en waarschynlyke oorzaak, waar door het bykome, dat 'er op de zoute stranden som-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds aardbeddingen. enz.zoet water opwelt, aan de hand, als hy zig uitlaat over een middel om zoet water aan de Zeestranden van Amerika te vinden. Het hoofdzaaklyke, om zyn verhaal niet geheel uit te schryven, komt hier op uit. Wanneer men met de hand, of met een schop, een kuil in het Zand graaft, hovende plaats daar de grootste baaren den grond niet bedekken, zal men, op de diepte van 10 of 12 duimen als men 'er het water vaardig uitschept, goed water aantreffen: dog dit water word, na dat het eene korte poos gestaan heeft, brak. De oorzaak, zegt hy, is deeze: het zoet water is ligter dan het zout water; hier door komt het, dat het regenwater, door het zand dringende, boven het andere water, dat uit de Zee doorsypelt, blyft, even als de oly boven het water; waar door dan ook dit water, by de eerste delving, eerst opwelt. Of deeze redeneering nu doorgaat met betrekking tot ons onderwerp, dan niet, zal ik thans niet beslissen: zeker is het, dat ik zelve, op onze stranden, dit gezegde eenigzins bewaarheid vinde: te weeten in zoo verre; dat het eerste water, 't welk opwelt, helderder en zoeter is, dan 't water het welk lang gestaan heeft; maar ik heb tot nog niet ondervonden, dat het ooit zulk eene zoetheid bezit, als goed putwater heeft; de brakke smaak dringt 'er altyd nog flaauwtjes in door. 't Zy hoe 't zy, deeze aanmerking begunstigt al vry sterk ons eerstgemelde gevoelen; en ware het,


{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.dat wy ons eenig gezag wilden aanmaatigen, wy zouden niet aarselen, om dit als de zekerste en naastdenkelykste reden op te geeven: dog wy laaten het aan andere ter nadere onderzoekinge over; en hebben egter deeze uitweiding ten dien einde niet ongevoegelyk geoordeeld.
Wat nu de andere vooronderstellingen van onzen grooten Wysgeer betreft, waar mede hy, uit de gemelde delving, afleid, dat Holland, door de gezonken stoffen der Zee, tot op honderd voeten is aangehoogd; en dat wyders het groote Klaibedde, met het daar onder liggende Zandbedde, welks diepte onbekend is, niet zeer verre van de aloude oorspronkelyke gronden der aarde, zoo als die ten tyde van haare eerste vorming waren, en voor dat de beweeging der wateren derzelver oppervlakte veranderd heeft, zouden liggen; wy erkennen nederig, dat wy, omtrent dit laatstgemelde, niets beslissende durven voordraagen: dewyl wy, uit het reeds verhandelde, gezien hebben, hoe de waare kennisse van de verborgendheden der Natuure den schrandersten en verhevensten vernuften ontsnapt. Ondertusschen leid ons de eerste vooronderstelling, dat Holland naamlyk tot 100 voeten aangehoogd zou zyn, als met de hand tot het onderwerp van ons Vyfde Hoofdstuk, waar in wy alles, wat in het voorige beschouwd is, moeten samenbrengen, tot de overweeging van de gesteldheid des Lands over het geheel; om, met


{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

aardbeddingen. enz.behulp deezer kundigheden, de oorspronkelyke gronden in 't byzonder te verhandelen: waarom wy dan ter deezer plaatse van verdere uitweidingen deswegens afzien, en ons tot die stoffe zelve wenden.







{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.
Bevattende een onderzoek over de waare oude gesteldheid van Hollands Beddingen; afgeleid uit de veranderingen, die zy natuurlyker wyze hebben, ondergaan.

oude gest. van holl. beddingen.Na dat wy ons, tot hier toe, opgehouden hebben, met de afzonderlyke naspeuring der voornaamste beddingen in Holland, die wy, door eenige onvermydelyke aanmerkingen opgehelderd, in de voorige Hoofdstukken hebben voorgesteld, zoo zyn wy eindelyk gekomen tot ons bedoelde oogmerk; dat is, om daar uit de geheele gesteldheid van den Hollandschen bodem te beschryven. Wy hebben dus verre alle bouwstoffen, om zoo te spreeken, te samengevoerd, en die, zoo wy agten, naauwkeurig nagezien; om dezelven nu verder als een fundament van Hollands Waereldsgebouw te beschouwen. Twee byzondere zaaken staan ons derhalven vervolgens ordentlyk in 't oog te houden. Eerstelyk, dienen wy den draad van ons voorige Hoofdstuk op te vatten; om te zien, in hoe verre, en hoe, Holland deel heeft, in de aanhooging zyner beddingen, door de wateren of andere bykomende oorzaaken: en dan zal het ons, in de tweede plaatse, gemaklyk blyken, hoe deszelfs grondstaat zig


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.in onze dagen bevind. Deeze tweeledige verdeeling zal ons overvloedige stoffen tot twee Hoofdstukken verschaffen; om ten slot van deeze Verhandeling over de Hollandsche Gronden te strekken.
Wat het eerstgemelde betreft; het is voor ieder oplettend onderzoeker ten vollen blykbaar, dat de beddingen in den Hollandschen grond, van alle tyden af, zoo niet gelegen hebben, als wy die tegenwoordig vinden. En 't is niet minder zeker, dat de meeste onbekende en allerdiepste beddingen, door den tyd, en door de veranderingen, die de geheele Aardbodem, en byzonder Duitschland, heeft ondergaan, in den gemelden grond zyn gebooren. Men heeft derhalven gantsch gewigtige redenen om te besluiten, dat dit Land, zoo niet geheel, ten minsten voor een groot gedeelte, uit aangehoogd of aangespoeld Land bestaat (*). De redenen, die het een en ander bevestigen, zyn, ondanks de verscheidenheid van gevoelens deswegens, zoo beslissend, dat 'er geene twyffeling overblyve, om dit niet ten vollen aan te neemen. Zie hier de hoofdredenen, die wy met eenig nader onderzoek vergezeld zullen doen gaan. De eerste en voornaame reden is de-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfde, oude gest. van holl. beddingen.die de Heer de buffon, wegens de Schelpen, opgeeft, en waar by eenige overblyfsels der oudheid, als verdere bewyzen, kunnen gevoegd worden. De tweede word ons door de verandering van Hollands Wateren aangeweezen; en de derde geeft ons de Veenbeddingen aan de hand.
By gelegenheid van de eerste reden, valt ons hier van zelve de vraage uit den mond; hoe komt het, dat men in eenige gronden van Holland, en byzonder onder de beddingen van Amsterdam, op eene diepte van honderd voeten, Zeeschelpen vind? vervolgens, welke is de oorzaak, dat men, op veele plaatsen des Lands, op eene groote diepte, overblyfsels van Gebouwen, door menschen handen gewrogt, ontdekt? en eindelyk, mag men hieruit besluiten, dat de Zee die Schelpen aldaar heeft aangevoerd, of dat dezelve oudtyds over dien grond heen heeft gespoeld? Indien dit toegestemd worde, dan moet men zeggen, dat gantsch Holland, in die dagen, een geheel onbekend en onder water liggend Land geweest is; ten zy men daar by vooronderstelle, Onderz., of de Schelpen bewyzen zyn van den overloop, nabyheid, of afgelegenheid der Zee?dat de Zee diestyds naar geraade laager was. Wat het eerste aanbelangt, 'er is geen twyffel aan, of de Schelpen, die men onder den grond vind, zyn de overblyfsels van Zeedieren, die 'er naatstdenkelykst niet wel kunnen gekomen zyn dan door de Zee zelve: en derhalven is het niet ongerymd met den Heer de buffon, uit aanmerking der Amsterdamsche delvinge, te stel-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, oude gest. van holl. beddingen.dat het Land, in die dagen, toen die Schelpen daar vervoerd zyn, wel honderd voeten laager is geweest dan heden, en dat gevolglyk de Zee over dien grond heen geloopen heeft. Intusschen schynt het ons toe, dat deeze Schelpen, eerder door een overloop, dan door een gestaadigen vloed der Zee, aldaar gebragt zyn. Overeenkomstig met deeze gedagten, zou dan de Zee, in die dagen, 'er ook niet dan by ongemeene vloeden overgeloopen hebben, en dus laager en verder van het land moeten geweest zyn, dan dezelve zig nu bevind, 't welk wy insgelyks zeer aanneemelyk agten, om de volgende reden.
Indien de Zee 'er altoos overgeloopen had, en het Land toen, by aanhoudendheid, de bodem der Zee geweest was, zou men noodzaaklyk veel vaster en zwaarder beddingen van Schelpen hebben moeten vinden. Ze moesten dan van die natuur zyn, gelyk men ze overal tusschen de banken, daar ze nu nog gevischt worden, ontmoet; en zoo als zy elders tot eene vaste laag van drie, vier en meerder voeten, tusschen de bergen, daar men weet dat de Zee een langen tyd gestaan heeft, gevonden word: dog hier aan beantwoorden deeze en soortgelyke ontdekkingen in geenen deele; want men vind nu slegts hier en daar de Klai- en Zandbeddingen met Schelpen Zie het voorige Hoofdst.vermengd. Dit doet ons denken, dat, schoon Holland diestyds zekerlyk laager ware, de Zee nogtans naar geraade toen


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.ook laager geweest is: en dat deeze Schelpen, by een geweldigen overloop der Zee, daar ter plaatse gebragt zynde, na dat de Zee weder binnen haare paalen te rug geweeken was, aldaar zyn blyven liggen; en dat ze vervolgens, onder de gronden, die weder uit andere oorzaaken zyn aangegroeid, bedekt geworden zyn. In dit gevoelen zyn wy des te meer versterkt, om dat wy met eigen oogen, in het Klaibedde, 't welk zig alomme onder de uitgemaalen Hazaartswoudsche Plas uitstrekt, gezien hebben, dat de Schelpen geenzins in doorgaande beddingen, maar hier en daar verspreid lagen. En 't is aanmerkelyk, dat 'er zig tusschen die Schelpen veele Rivierhoorntjes bevinden: waar uit ik wel durf afleiden, dat die beddingen aldaar zyn aangegroeid, zoo wel door het slib en de klai van den Rhyn, als door het slib der Zee, en wel meest door den Rhyn zelven; dewyl 'er, (zoo als gezegd is,) geene zwaare beddingen van Schelpen zyn, die een langen overloop der Zee getuigen. Of men nu zulk een zwaaren vloed of overloop der Zee of der Rivieren in Holland hebbe te stellen, in de dagen van den algemeenen Zondvloed, dan of dit in laater tyd geschied zy, kunnen wy, noch niemand buiten ons, ooit beslissen: de eerbied voor de gewyde Bladeren doet ons, voor die diepe geheimenisse der Goddelyke Openbaaringe, zwygen, en ons de menschelyke vooronderstellingen, wegens de tydrekeningen der


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.Watervloeden, voorby gaan. Men zou hier ook in overweeging mogen neemen, of het niet wel zou kunnen zyn, dat de Schelpen zelven uit de natuur door de diepste beddingen heen wroeten, en dus in den grond booren, zonder dat zy 'er door eene overstrooming der Zee of der Rivieren gebragt zyn? Wy vallen in deeze bedenking, en geeven die gedagten ook niet hooger op, hoewel wy dit met de meeste onzer Rivierschelpen zien gebeuren. Eene zekere soort van Zeeschelpen, Phola, dringt mede tot in de diepste Darybeddingen; en in Italie zyn 'er bekend, welken diep door de harde Steenrotsen heen booren; gelyk men dit in een grooten steen, in het Leidsche Muzeum, zien kan. Ook bewaart myn geeerde vriend de Heer jan coenraad brand, in zyn uitmuntend Kabinet, een zeer fraai stuk van Steenmosselen, waar in men deeze doorbooring duidelyk bemerkt. Ja dit is den aart sommiger Zeeschelpen zoo zeer eigen, dat men ze aan veele stranden, zelfs verre van den oever, levendig in den grond vinde. Dit in agt genomen zynde, zoo is het zeer bedenkelyk, of niet ook veele Schelpen, die men houd, dat door den overloop der Zee in de beddingen gezonken zyn, op die wyze tot in de beddingen van Holland zyn doorgeboord; vooral in een Land van weeke gronden: en dus zouden 'er twee natuurlyke oorzaaken kunnen saamenloopen. Niet te min twyffel ik 'er geenzins aan, of de Zee heeft 'er ook Schel-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen oude gest. van holl. beddingen.opgevoerd; en 't zy ons deswegens genoeg, dat wy in staat zyn, om te kunnen betoogen, dat de Zee, zoo wel als de Rivieren, van voor de Hollandsche Kusten, zelfs in laatere dagen, tot verre over het grootste en hoogste gedeelte des Lands heeft kunnen ryzen; en dat 'er tevens overvloedige voorbeelden zyn, die ontegenzeggelyk doen zien, dat zulks wezentlyk plaats Derde Hoofdst.gehad heeft; gelyk dit in het Eerste Deel reeds is aangetoond; daar wy tevens uit de gelegenheid van 't Huis te Britten, en den Tooren van Kalla, beweezen hebben, dat de Zee zeer verre van deeze Landen verwyderd is geweest. Voeg hier by het geen de Schryver van het Oud Batavische Zeestrand, ten bewyze deezer zaake aanvoert, waar uit blykt, dat de hoek van Holland, nog by het geheugen van veele oude lieden, zeer veel lands verlooren heeft; dat van het Zeedorp de Heide, sedert honderd jaaren, wel 600 roeden lands afgespoeld zyn: dat 'er sints den jaare 500 tot nu toe, meer dan honderd en vyftig zwaare Watervloeden zyn voorgevallen; als mede, dat in den jaare 516 byna gantsch Vriesland onderliep. Zie Beschr. van het oud Bat. Zeestr., bl. 42.Eindelyk dient hier ook niet vergeeten de oude staat van Vriesland en Westvriesland; van welke Landen men insgelyks overvloedige blyken heeft, dat derzelver oevers geweldig zyn afgenomen; zelfs mangelt het ons aan geene bewyzen, om aan te toonen, dat de geheele boezem der Zuiderzee oudtyds even vlak, als die


{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.beide Landen, gelegen heeft; en dat die Landen, zoo als bekend is, verknogt zyn geweest: waar omtrent ons zeer aanmerkelyk voorkomt, dat de beddingen van Keisteentjes, van by Naarden en Muiden, tot in de Zuiderzee, en tot in Noord-Holland, doorloopen. Alle deeze saamenkomende bewyzen verzekeren ons genoegzaam, dat de gemeene bodem uit een even gelyk bedde bezonken is geweest, in die tyden, toen de tegenwoordige beddingen der Aarde na de Zond- of andere Vloeden geformeerd zyn. En misschien is, 't geen sommigen zelfs niet vreemd vinden, de geheele Noordzee, of wel haar grootste gedeelte, aanmerkelyk kleener geweest, dan zy in onze tyden is; dewyl veele vaststellen, dat en Vrankryk en Engeland, gelyk ook Vlaanderen en Zeeland, voorheen aaneenverbonden Landen waren; welken niet dan door den algemeenen Zondvloed, of, in laatere dagen, door den Cimberschen Vloed van een gescheiden wierd; waar door dan de Noordzee zulk eene ontzachelyke Zee geworden is. Het een en 't ander van 't bovengemelde dus in agt genomen zynde, zoo vind ik geene redenen, waarom ik niet, ten aanzien van onze Schelpbeddingen en Zandbanken, als eene beweezen zaak zoude mogen stellen, dat, daar de Zee dus van de Hollandsche Kusten verwyderd is geweest, de Landen zelven ook laager gelegen hebben; en niet hooger geworden zyn, dan toen de boezem der Noordzee vergroot


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.is; toen dezelve de Landen, die haaren geweldigen aandrang tegenstonden, met geweld agteruitgespoeld heeft: en dat daar door het Land, schoon in zyne uitgebreidheid verminderd, nogtans in zyne beddingen verhoogd is; waar by dan nog komt de slibber en klai, die de Rhyn, Maas en Schelde daar tegen aanvoerden. Wanneer men dit met my vaststelt, dan is het zeer aanneemelyk, dat Hollands bodem tot zulk eene aanmerkelyke hoogte, ja ik durf wel stellen nog hooger, is aangehoogd; en dus blyft 'er geen twyffel over, hoe 't bykome, dat men zoo diep onder den grond Schelpen vinde.
Ik weet wel, dat 'er veele geleerde en zelfs beroemde Mannen zyn die ontkennen, dat de laagte der Landen en der Zee diestyds zoo veel verschilde, by derzelver schikking en vloeden in onze dagen; dog zy erkennen des niet tegenstaande eene geweezene laagte der gronden, en byzonder van die der Noord- en Zuiderzee. De Hooggeleerde Heer lulofs is een der schrandersten, die dit stuk, in tegenstelling van de voornaamste Schryveren, zeer in twyffel trekt; schoon hy egter het tegengestelde niet ontkenne. Het word ook in zyne Inleiding tot de Natuur- en Wiskundige Beschouwing des Aardkloots zoo volstrekt verdedigd, dat de woorden van deezen beroemden Wysgeer onze meening zelve, onder zekere bepaaling, verklaaren. Na dat de Hoogleeraar op goeden grond beweezen heeft, dat alle


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.de lichaamen, die onder den grond ontdekt worden, geen overblyfsels noch gedenktekenen van den Zondvloed zyn, houd hy staande, dat de gronden op veele plaatsen na dien tyd opgehoogd zyn: en, schoon de redenen, waarom en hoe, niet in allen opzichten voldoende kunnen zyn, zoo stelt Zie Inleid. tot de Nat. en Wiskund. Beschouwing des Aardkloots, bl. 417.de Heer lulofs egter het volgende vast: ‘Vooreerst, dat de regen en de wind veele aardsche stoffen, voornaamelyk zand, van de bergen, heuvelen en hooge plaatsen vervoeren naar de laagte, zonder dat 'er uit de laagte iets van belang naar de hoogte word opgeheven. Ten tweeden, dat de Rivieren veel zand en andere stoffen onder de gedaante van slibbe met zig voeren, die zy laaten zinken, daar haar stroom trager word; dat is, daar de bedden zig merkelyk beginnen te te verbreeden, voornamentlyk omtrent den mond, zoo dat zy eindelyk genoodzaakt zyn een anderen weg naar Zee te kiezen. Men voege hier by de overstromingen, die, voor dat de Rivieren bedykt wierden, dikwyls voorvielen, en dus het omgelegen Land zoo wel als het bedde ophoogden, waar door een menigte zand en slibbe over de laage Landen gevoerd wierd; enz.’ Als men deeze natuurkundige redeneering van den Hoogleeraar op de natuurlyke gelegenheid van Hollands beddingen, zoo oudtyds als heden, toepast, dan blyft 'er geene de minste twyffeling over, wegens de aanhooging der


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.Klaibeddingen door de Rivieren en de Zee. Wy zouden, ter verdere staavinge hier van, nog andere Wiskundige en beredeneerde bewyzen kunnen aanvoeren; ware het niet dat wy zulks in deezen overtollig agtten, bl. 155-157.om dat dit in ons Eerste Deel, uit de Wiskundige Proeven van den geleerden 's gravensande, wittichius en cruquius, zoo als ook uit de geheele beschreeven oorzaak der verslykingen en opstopping Zie bl. 149-160.des Rhyns, en het opeenstapelen der slibber en Zandbeddingen, zoo wy meenen, ten vollen betoogd is. Dit gedeelte derhalven nu voorts daar laatende, zullen wy overgaan om eenige andere oorzaaken van de ophooging des Lands te onderzoeken; en met dat oogmerk de bovengedagte twyffeling van den Heer lulofs overweegen, waar in hy de verandering der gronden, van een anderen kant beschouwt, en de reden, waarom men gebouwen en andere lichaamen diep onder den grond vind, afleid, uit eene andere oorzaak, die tevens betrekkelyk is op het tweede lid van ons Voorstel. Te weeten; welke de oorzaak zy, dat men op veele plaatsen des Lands, op eene groote diepte, overblyssels van Gebouwen, door menschen handen gewrogt, ontdekke; en of daar uit insgelyks de aanhooging van 's Lands beddingen te betoogen zy?
Onderzoek of de gebouwenIn eene Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappye, over het ryzen der Zee en het zakken der Landen, aan de Nederland-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche oude gest. van holl beddingen.Kusten, vind ik, dat die Heer, op dat stuk, verscheiden bedenkingen voordraagt, in tegenstelling der bewyzen van den Heer l'epie, en de gevoelens van den beroemden Landmeeter cruquius. en boomen, diep onder den grond, bewyzen van de hoogte, laagte, of afgelegenheid der Zee zyn?Gaarne wenschten wy hier met stilzwygen de verschillende meeningen en bewyzen onaangeroerd te laaten; om dat die veelal in oudheidkundige redenkavelingen bestaan: dog de aangelegenheid van dit onderwerp duld niet, dat wy 'er onze Leezers niet kortlyk eenig berigt van zouden geeven; ten minsten, dat wy ons, ter versterkinge van onze gedagten, niet van de hoofdzaaklyke bewyzen zouden voorzien. Wy zullen in dit geval ten dien einde niet staan blyven op de onderscheiden Waterpeilingen, die sedert de kennisse van onzen Waterstaat genomen zyn; vermits wy hier den staat der gronden voor eenige bekende peilingen beoogen. Ook durf ik wel twyffelen, of op alle die aangehaalde peilingen de bygebragte gevolgtrekkingen wel doorgaan. Zie Wisk. Grond., I. Deel, bl. 167.De Kapitein wildschut immers toont, zoo 't ons toeschynt, duidelyk, dat 'er op het waterpas der beweegende wateren weinig staat te maaken is. Veel minder zullen wy ons in de geschillen der Oudheid inlaaten, dan alleen voor zoo verre eenige dier aanmerkingen ten hoogsten dienstig en onvermydelyk zyn; die hoofdzaaklyk, door den Schryver van het Oud Batavisch Zeestrand, als bewyzen van 's Lands hoogte, en de afgelegenheid en laagte der Zee, in


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.vroeger Eeuwen aangevoerd worden. Na dat gemelde Schryver zyne bewyzen wegens de laagte der Zee, onzes bedunkens op goede gronden, heeft aangevoerd, herhaalt hy zyne gedagten, en stelt die beknoptelyk in deezervoege voor.
Zie Beschr. van het oud Bat. Zeestr., bl. 116.‘Voor eerst, hebben wy gezien, hoe in den jaare 1200 de Zuiderzee nog goed hoog en droog land was, met zaei- en weilanden, bosschen, en boomen bezet; verders hoe onze voorouders, en wel byzonderlyk eenige opzieners van kloosters, grachten schoten, om het binnenwater in de Noordzee te loozen, 't geen voor eerst een klaar bewys is, dat het binnenwater veel hooger dan de Noordzee moet zyn geweest. Zoo wy maar eens de Zuiderzee bezien, zullen wy bevinden, dat de oude Stad Naarden, welke toen ter tyd hoog en droog lag, nu diep onder de zeebaaren begraven is. Wenden wy ons oog na het eiland Urk, wy zullen bevinden, dat ten Noordoosten van dat eiland oudtyds een dorp geleden heeft, dat nu mede onder het ziltige nat legt; werdende ten huidigen dage nog het Urkerkerkhof genaamt, alwaar nu zwaare schepen met hunne kielen over heen stevenen. Nog is ten Zuiden van Urk, ten Oosten van het Diep, het val van Urk genaamt, en omtrent een half uur van daar, een ander dorp met huizen en kerk verdronken, wiens fondamenten en steenwerk by laag water door de Schippers


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.moeten gemyd werden, of raken 'er op vast; en men kan daar nog met haaken en boomen veel steenwerk van de oude kerk, en huizen voelen. Nu is niet te twyffelen of deeze dorpen hebben eertyds hoog en droog gelegen; ja zullen zelfs boven het binnenwater wydt droog gelegen hebben, 't welke toen nog hooger was dan het zeewater, daar zy nu ter tyd zoo diep onder begraven leggen. Met niet minder, maar wel duidelyker blyken, geeft ons dit ook het Bosch te kennen, dat oudtyds op den Noordhoek van Tessel gelegen heeft: want het is zeker, zoo als wy ook uit het getuigenis van een ouden Tesselenaar gehoort hebben, dat, omtrent den jaare 1350 en later, aldaar nog een gedeelte van dit Bosch gestaan heeft. Ja, volgens a. junius, zaten omtrend den jaare 1550 nog veele stronken van dit Bosch vast op den grondt, waarom die hoek door de Schippers gemydt moest worden, en vooral geen ankers te werpen: want in deeze struiken en stronken de lepels vast rakende, waren met geen mans krachten op te winden, en dus wierden zy genoodzaakt hunne kabels te kappen, en de ankers te laaten zitten. Ik meene niet, dat eenig mensch van gezonde harssenen my zal betwisten, of dit Bosch lag toen ter tyd hoog en droog, daar nu de schepen met menigten over heen stevenen: en dus is genoeg te zien, dat de Zee


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.eertyds op 20 voeten na zoo hoog niet moet zyn geweest als die tegenwoordig is.’
Wyders herhaalt de gemelde Schryver nog verscheiden voorbeelden, die hy in het gantsche Werkje breedvoerig en kundig heeft verhandeld, en byzonder die van Katwyk, den Tooren van Kalla en 't Huis Derde Hoofdst.te Britten; waar van wy insgelyks in ons Eerste Deel gesproken hebben. Vervolgens En Verhand. der Holl. Maats., VIII. D. 2de Stuk. bl. 58 en 59.meld hy schetswyze zyne gedagten, wegens Vlaanderen, Zeeland, het Kanaal, Scheveningen, de verdronken Stad by Goedereede, enz. uit welker gelegenheid voor deezen hy niet ongegrond besluit, dat ons Batavia, Zeeland, en Vriesland, in die oude tyden, zulke naare Watergaten niet zyn geweest, als sommigen willen, maar goed droog Land.
De Heer l'epie, die dit stuk mede aandagtig en niet min voldoende behandeld heeft, bewyst ook op veele plaatsen den aanwas der Zee; inzonderheid weid zyne penne uit in het onderzoek van het geweezen eiland of Romeinsch kasteel Flevum, 't welk al mede door de Zee bedekt is. Wy willen hier omzigtiglyk de geschillen der Oudheidkunde, over de plaats daar dit Kasteel gestaan heeft, of waar en hoe groot Flevum geweest is, vermyden: en desaangaande alleenlyk het volgende, uit het eigen getuigenis van den Heer l'epie daar omtrent, overneemen. Te weeten; dat 'er aan de Noordwestzyde van 't eiland Grind,


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.daar veele en verscheiden Hoorns en Schelpen vallen, door de visschers, die dezelven opvisschen, onder hun werk dikwils, met 'er tyd eene menigte van steenen Putten ontdekt wierden, welken met steenen opgehaald, en, zoo 't scheen, van een zeer oud Zie Onderz. over de Nat. Gesteldheid van Holl. en West-Vriesl., bl. 13.maaksel waren. Hier uit redeneert die Heer, overeenkomstig met den reeds aangehaalden Schryver van het Oud Batavisch Zeestrand. - Hun beider gevoelen steunt ook waarlyk op goeden grond; en het door hun bygebragte toont klaar genoeg, dat de gemelde Landen, in vroeger tyd, droog, hoog en bewoonbaar geweest zyn; en bygevolg ook, dat de Zee toen laager geweest is. Edog, hoe aanneemelyk men dit bewys ook moge schatten, 'er schynt zig deswegens egter nog eenige twyffeling op te doen, hier in bestaande: of de diepte, waar op die landen en gronden tegenwoordig liggen, niet veroorzaakt zy, door onderaardsche inkolkingen der Zee, en daar op gevolgde instortingen van die landen zelven? Hoe vreemd dit gevoelen in den eersten opslage voorkome, is het niet te min onzer overweeginge wel waardig; dewyl wy, in onze dagen, van dergelyke instortingen in ons nabuurig Zeeland hooren: waarom ook een geleerd Genootschap, op het voetspoor der Hollandsche Maatschappye, dit onderwerp, als eene zaak van gewigt, ter betooginge heeft opgegeeven; om dus het nuttige en noodzaaklyke, door


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.het loflyke der weetenschappen, voor hun Vaderland te verlichten.
Dog laat ons den Heer lulofs, betreffende de reeds voorgestelde gedagten, by deeze gelegenheid vooral hooren. ‘Ik weet Verhand. der Holl. Maatsch. I. D. bl. 89-93.wel, zegt die Hoogleeraar, dat zeer onlangs de ongenoemde, doch in 's Lands oudheden niet onbedrevene opsteller der Beschryvinge van het oude Batavische Zeestrand, de laagheid van het Zeewater in aloude tyden aan de Neêrlandsche kusten door verscheide bewyzen heeft willen staaven; ik beken ook gaarne, gelyk ik boven § 10, 14, en 20 heb toegestaan; dat de Zee zederd eenige eeuwen hooger staat aan onze stranden, dan voor deezen; doch ik geloove niet, dat die bewyzen in allen opzigten voldoende zyn, schoon zy eenige ophooginge van de Zee, of eenige zacking der Landen, of misschien die beiden te samen aantoonen. Het is zekerlyk onze opmerking waardig, dat men in onze Zuiderzee niet verre van het Eiland Urk twee verdronken dorpen vindt, een ten Noordoosten, het andere ten Zuiden, wiens metzelwerken nog door de Schippers waargenomen en zomtyds moeten gemyd worden; het is aanmerkelyk, dat ten Noorden van Tessel in den jaare 1550 nog overblyfsels van een Bosch bespeurd wierden, in welken de ankers wel eens bleven zitten. By Calants-oog is in het jaar 1704 by laag water, het muurwerk van de oude kerk


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.ontdekt; die voor dezen zekerlyk zal bevryd geweest zyn voor de hoogste vloeden. Het zogenaamde Huis te Britten, vertoonde zig in het jaar 1520 met zyn muurwerk agt voeten boven den grond, terwyl Kalloos-toren, (die naar alle waarschynlykheid onder de oude Romeinsche gebouwen moet gerekend worden, en misschien ten tyde van Caligula gemaakt is,) nog geheel onder water lag. Deze en andere bewyzen toonen duidelyk aan, dat 'er een merkelyke verandering heeft plaats gegreepen aan de oude Batavische Zeestranden, en ook in de Landen, die voor dezen door de Zuiderzee bespoeld wierden: Maar zal men hier uit besluiten, dat de Zee toen deeze Kasteelen, Bosschen enz., in wezen waren, voor deezen 25 en meer voeten lager stond dan in deeze tyden? De bewyzen, die ik boven uit de vergelykinge van oude en nieuwe waterpassingen (§ 16 en 17) heb bygebragt, als mede de redeneringen, die ik (§ 19-21) heb voorgesteld, toonen op een onwederspreekelyke wyze aan, dat 'er sederd veele eeuwen zulke groote veranderingen niet kunnen zyn voorgevallen in de hoogte der Zee, als deeze Schryver zig verbeeld; vervolgens moet men wel acht geeven, dat alle bedekkinge der gronden en der gebouwen die daar op plagten te rusten, geen bewys is, dat het water, 't geen 'er boven staat, nu zoo


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.veel hoger is dan in de voorgaande eeuwen. Niets is gemakkelyker te begrypen, dan dat de Noord-zee door Westelyke, Noord westelyke en Noordelyke storm-winden tegens de Nederlandsche Zie ons Eerste Deel, over de Noordwestelyke winden, bl. 424.Kusten aangedreeven, de stranden afspoelt, de gebouwen niet ver van de stranden staande ondermynt, en eindelyk in haaren ruimen plas doet neêrstorten of verzinken. Ieder slag, die by gewoone vloeden tegen de stranden en duinen aankomt, neemt iets mede; de beweegingen der Zee, die omtrent de kusten zomtyds tot op den grond bespeurd worden, brengen de aardsche stoffen die voor deezen ten grondslage verstreckten aan de oude gebouwen, in beroeringen, en spoelen dezelve als van onder de metzelwerken weg; zo dat deeze dieper en dieper na verloop van tyden onder de oppervlakte der Zee bedolven worden. Zouden ook niet de wel-aders, na dat zy een ruimer gemeenschap met de zeewateren verkregen hebben, het wel-zand van onder de reeds bedekte gebouwen doen wegloopen en als driftig worden? Dit zal men niet geheel en al onwaarschynlyk vinden, als men acht geeft op de waarnemingen van den Grave marsigli, volgens welke niet slegts geringe wel-aderen maar geheele stroomen zig op den bodem der Zee ontlasten. Ik geeve dit niet hoger dan gissingen op, wier ongegrondheid my echter nog niet


{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.is gebleeken, en schoon ik zeer wel overtuigd ben, dat men, in de Natuurkunde, alleen op proeven moet te werk gaan, echter weet ik ook, dat men hier niet alle gissingen kan verwerpen, dewyl men te doen heeft met voorwerpen, daar men zeer bezwaarlyk kan by koomen.’
Als men deeze twee onderscheiden gevoelens nagaat, valt het gemaklyk te begrypen, dat beider stellingen niet onaanneemelyk zyn; het eerste, word ten minsten door den Hoogleeraar niet ontkend, maar ook niet ten vollen toegestemd: en waarlyk de gedagten van den Heer lulofs, raakende eene nog andere oorzaak van grondverandering, naamlyk instortingen en inwellingen, steunen ook op goeden grond. Dog hoe tegenstrydig beide deeze gevoelens mogen schynen, ze zyn, naar myne gedagten, eerder op elkander betrekkelyk, en kunnen ligtlyk samengaan: 't welk ons doet denken, dat de zoo lang, en zelfs tot verveelens toe, betwiste oude staat van Hollands beddingen, volgens die onderscheiden meeningen, zeer gereedlyk ten klaarsten te betoogen is.
Bepaaling uit de voorgemelde onderzoekingen.De beweezen afstand der Zee oudtyds van onze kusten spreekt niet tegen, maar bewyst veeleer dat 'er veele landen, door de aanstuwing der Noordwestelyke stormen zyn afgespoeld; dat de Zee daar en boven geweldige ondermyningen kan gemaakt hebben, waar door geheele Landen met gebouwen en boomen gezonken zyn; en dat


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.vervolgens de Zee, daar over heen spoelende, nieuwe beddingen gemaakt heeft. Beschouwt men de zaak wederom uit een ander oogpunt, dan is het ook zeer waarschynlyk, dat de Zee, na die zakkingen, Zie Eerste Deel, bl. 124.meer velds gewonnen hebbende, ook andere landen, die niet gezakt zyn, met zyne vloeden, of liever ongewoone hooge vloeden, overstroomd, en, ingevolge van ons eerste bewys, te gelyk met de Rivieren, de landen bedekt heeft. In dien zin heeft men, zoo wy agten, zelfs het gevoelen van den Heer lulofs te verstaan, als hier boven reeds gebleeken is. Het wezentlyke verschil der onderscheiden meeningen bestaat dan alleen hier in, dat sommigen de Zee oudtyds wat hooger of laager stellen; terwyl ze van weerskanten de ophooging der beddingen, geenszins ontkennen: en dus kunnen beide de oorzaaken hier zeer gemakkelyk te gelyk plaats hebben gehad. De eene is zeer toepasselyk, op de verzonken Landen tusschen Goedereede en den Hoek van Holland, ja zelfs op de voorlanden langs de geheele kust. Hier van toch kan men, met gegronde redenen, niet wel eene andere oorzaak vinden, dan eene zinking der gronden door het uitgekolkte welzand; hoedanig eene uitwerking de landen aan de grenzen van Zeeland in onze dagen ten duidelykste bewyzen; gelyk ook het verzinken van den Dordschen Waard, ten opzichte van Holland, deswegens eene jammerlyke geheuge-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis oude gest. van holl. beddingen.nalaat. Trouwens deeze en dergelyke voorvallen zyn zoo oud als de kennisse der aarde zelve: hy, dien 't luste, kan veele voorbeelden daar van door verscheiden Schryvers byeen vergaderd vinden. Men zie lulofs, Beschryving des Aardkloots, ranouw, Natuur- en Konst-Kabinet, buffon, woodward, wel byzonder den naauwkeurigen varenius, en voorts, in één woord, alle oplettende Aardrykskundige Autheuren. Zulk eene oorzaak kan gevolglyk, het zy door aardbeevingen, of onderaardsche uitwellingen, zeer ligt eene geweldige storting van de oude Hollandsche landen en beddingen, al voor den tyd, dat wy iets van 's Lands ouden staat konnen weeten, veroorzaakt hebben: en mogelyk zyn toen de gemelde Schelpen reeds over 't land gespoeld, die vervolgens tot zulk eene groote diepte te onder geraakt zyn. Dit vastgesteld zynde, is het niet minder ontegenzeggelyk, dat de Zee, de plaats der gezonken Landen hebbende ingenomen, ook in nog laatere Eeuwen allengs meerder velds gewonnen heeft; en dat ze vervolgens, na de doorbraak van het Kanaal, by ongemeene stormen en hooge vloeden, het gantsche land dikwils heeft overloopen. Dit stemt ook volkomen overeen met het geen wy als zeker uit de Oudheid weeten; gelyk in onze beschryving van Zie Eerste Deel, bl. 145.den Rhyn breedvoerig getoond is; alwaar onder anderen de oude Chronyk spreekt van stadelike onverdrachlicke stormen der winden en-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
de oude gest. van holl. beddingen.vloden, seer overgaende haer gewoenliken overen of te terminen, in maniren van eene diluvien, of der vloeden ende volre wateren. 't Is zelfs in onze dagen nog niet vreemd, dat de Zee buitengemeen hoog staat; zoo dat de groote schepen op en over de hoogste banken heen dryven, en de baaren tot aan de toppen der duinen opstygen; vooral by dubbel-spring, verzeld van wester-stormen. En dat zy nu niet zoo algemeen als oudtyds onze Landen overstroomt, komt my, eenstemmig varenius, Geogr. Gen. Cap. XVIII. Prop. 9. pag. 210.met varenius, zeer natuurlyk voor; dewyl de konst en arbeid, door nood geperst, zoo verre gevorderd is, dat gantsch Holland, West-Vriesland en Vriesland, als in een wal van hooge zeedyken en borstweeringen beslooten is; die dat magtig Element den vereischten weerstand bieden; onze voorzaten, of de aloude bewooners deezer Landen, hebben dit middel van bescherming niet gekend, of ze hebben zulks niet willen onderneemen; dewyl zy zig, by hooge vloeden, slegts op opgeworpen hoogtens, die men nu nog Vliebergen noemt, met hun vee beveiligden: tot dat zy, ziende het toeneemen der Zeevloeden, en het opstuiven der Zandduinen, leerden, agter deeze duinen dyken, en hoogtens van wier, zand en gorzingen op te werpen; die geheele streeken lands behoedden, voor het overloopen der stroomen; welker uitwerkzelen wy in onze dagen, niettegenstaande zoo veele Zeedyken, nog zeer dikwils bespeurd hebben. Lof zy in dit geval,


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.op eene byzondere wyze der toeneeminge van Weetenschappen in ons Vaderland! Lof zy der Wiskunde en haaren beoeffenaaren! Door den aanhoudenden yver in 't gestadig onderzoeken van de gelegenheid en de stoffen des Lands, hebben onze ervaaren Natuurkundigen het zoo verre gebragt, dat wy heden, met onze have en vee, op geen Vliebergen behoeven te vlugten; maar in 't aanzien der groote Zeeën, en ontzachelyke Rivieren, veilig beneden haare vloeden kunnen woonen. Met regt zong hoogvliet, op een hoog verheven toon, een Vaderlandschen lofklank, voor den Edelen Heere van bleiswyk; toen deeze zyne Akademielauwren omvlogt, met het Stroomlis, aan zyne wiskundige Dykaadjen gegroeid. Vergunt, geagte Leezers, met my een oogenblik gehoor, aan hoogvliets klanken; zy vervrolyken het akelig denkbeeld van dien gedugten ouden staat des Lands. Dus luiden de op onze stoffe toepasselyke woorden, die met regt agter Specim. Physico Mathem. de Aggeribus.de geleerde Verhandeling des gemelden Heers geplaatst zyn: dus doet hy de Wiskunde als 't ware spreeken; ons meldende,

Hoe hy, op 't spoor van musschenbroek, 
Myn grooten gunsteling, weegkundig zal verklaren, 
Hoe 's Lands Dykaadje voor 't geweld der zoute baren 
Versterkt kan worden door Natuur en d'edle kunst; 
Hoe d'een de stoffe baart, ons Vaderland ter gunst; 
Het zy ze wier opwerpt uit grondelooze plassen, 
Of harde keijen vormt, of welig rys doet wassen, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.En hoe weêr d'andre, door meetkundig kunstbeleit 
Die tot een rustbed voor de woênde golven spreit, 
Waarop zich d'Oceaan, door buld'rende onweêrwinden 
Gegeesseld, wen hy dreigt onze Akkers te verslinden, 
En grimmig tegen Dam en Zeedyk bonst en slaat; 
Als met een' teugel in den monde breid'len laat. 
Een kunst, waar door myn roem is in den top geklommen, 
Waar door de Zeeusche Leeuw nogh is 't gevaar ontzwommen, 
Daar hem Westkappel tot een zachte rustbed strekt. 
Een wetenschap, die Noord- en Zuider-Holland dekt. 


Indien wy op dien zelfden voet als onze eerste bewoonders waren voortgegaan, en ons Land nog heden door geene dyken gedekt was, tegen de bulderende onweerwinden en woedende golven, wy zouden zekerlyk wel dra ter onzer schade ondervinden, hoe zeer de laage landen met Zee- en Rivier-slibbe bedekt, en de hooge landen onderkabbeld of ondermynd zouden worden.
Uit het dus ver gezegde, om na dit uitstapje weder ter zaake te keeren, kan men duidelyk genoeg opmaaken, dat de Zee, aan den eenen kant, de Zand- en Darybeddingen, en zelfs de Klaibeddingen der verdronken landen losgemaakt, en die stoffen met zyne beroerde golven agteruit gespoeld heeft; en dat het Land dus met nieuwe beddingen bezonken is: waar by dan, van de andere zyde, de sterk neer-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlietende oude gest. van holl. beddingen.Rivieren haar slibber hebben aangevoerd; tot dat eindelyk de uitloopen verzand en verhoogd zyn. Dit alles is alrede betoogd, en dus is het onnoodig zulks te herhaalen; dan alleen, voor zoo verre de ingewikkelde aart van dit onderwerp, hier en daar, het herinneren van eenige byzonderheden vereischt; het welk ons ook aanleiding geest, om de zoo even opgegeeven bepaaling nog wat nader te beschouwen, met onderscheiden betrekking tot de hooge en laage Landen, zoo oudtyds als heden. Hierom kan ik ook niet wel nalaaten, de volgende aanmerkingen in deezen nog by te brengen; die hoofdzaaklyk ten doelwit hebben, om aan te toonen, dat niet alle gronden en beddingen, die sedert de kennisse van ons Land gevonden wierden, aan eene aanhooging in laatere dagen zyn onderworpen geweest; maar dat men zulks wel degelyk, met onderscheid in de streeken van Holland en West-Vriesland, heeft te begrypen.
Onderzoek over de laage en hooge landen.De Heer l'epie heeft, in zyne Verhandeling over de natuurlyke gesteldheid van ons Land, de zakking en het bezinken eeniger landen in West-Vriesland zeer waarschynlyk aangetoond. Hier op maakt de Heer lulofs, in zyne aangehaalde Tiende Afdeeling, eene aanmerking, die wy meenen dat ons hier, wegens dit onderwerp, Holl. Maats. I. Deel, bl. 70.van nut kan zyn. ‘Indien 'er waarlyk, zegt hy, zodanig een zacking in de landen van West-Vriesland was, of lie-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver oude gest. van holl. beddingen.in het algemeen, zo een verandering in de hoogte der Zee ten opzigt van die landen bespeurd word, het geen men niet geheelenal kan ontkennen, schoon dezelve minder schynt dan door den Heer l'epie is opgegeven; zo zoude men met reden kunnen verwagten, dat de naby geleegen landen van Zuid-Holland op dezelfde wyze gesteld zyn.’ Het geen wy hier beoogen, is byzonder de gelegenheid van Zuid-Holland, vergeleeken by die van Noord-Holland. De Hoogleeraar meent, dat men met reden zoude mogen verwagten, dat het met de nabygelegen Zuid-Hollandsche Landen op dezelfde wyze zoude moeten gesteld zyn; maar het tegenovergestelde is juist onze gedagte. Want, vermits Zuid-Holland hooger ligt dan Noord-Holland, en hetzelve ook oudtyds zekerlyk hooger gelegen heeft; zoo is het onbetwistbaar, dat Zuid-Holland, schoon het al by ongewoone vloeden van de Zee mogte overloopen zyn geweest, minder aanval geleeden moet hebben, dan Noord-Holland of West-Wriesland. Het staat by ons als ontwyffelbaar vast, dat Zuid-Holland altoos een vaster, hooger en drooger Land geweest is: welks beddingen, na den algemeenen Zond- of ouder onbekende Vloeden, eerder door het overloopen der groote Rivieren, Maas en Rhyn, dan door het overstroomen der Zee, zyn aangegroeid: terwyl Noord-Holland of West-Vriesland in tegendeel, niet alleen door de vloeden


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.der Zee overloopen wierd, maar ook, door al het afloopend water van den Rhyn, 't welk voor, en nog meer na, het stoppen van die Rivier aldaar in menigte samenvloeide, bestendig dras en onder water lag. Voeg hier by de reeds betoogde nadere gelegenheid der Zee aan Noord-Hollands kusten in laatere dagen; waar uit af te leiden is, dat Zuid-Holland dan oudtyds nog veel verder daar afgelegen heeft, dan Noord-Holland; 't geen by de oudste kennis die wy van ons Land hebben, zoo als gezegd is, steeds dras lag; waar van de menigte der Meeren in jonger dagen nog tot getuigen konnen strekken. Dit meenen wy is ook de rechte zin der woorden van tacitus, als hy zegt; dat het eiland der Batavieren, (inter vada,) tusschen waadbaare wateren lag. Hy verstaat hier, onzes agtens, door het eiland der Batavieren, het hooge en vaste Zie alting, Not. Germ. Infer. cluverius.gedeelte van Zuid-Holland, met deszelfs aangrenzende landen; en door de waadbaare wateren, waar tusschen het lag, zekerlyk de laagere landen, welken door de Rivieren onderliepen; wier overstrooming het land drassig maakte.
Of nu, uit de zakking der West-Vriesche landen, het onderscheid van de hoogte der Zee, sedert drie-, vier-, vyf- of meer honderd jaaren, is af te leiden, wille ik niet beslissen: maar dit is zeker, dat alle Hollandsche landen, die, het zy door Meeren of Veenwateren, overstroomd geweest zyn, na dat zy droog gemaakt en uitgemaa-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
len oude gest. van holl. beddingen.zyn, altoos zakken, of, laat ik liever zeggen, inkrimpen, vaster in beddingen, en gevolglyk laager worden. Dit is des te klaarblykelyker te ontdekken, naar maate dat zulk land meerder bebouwd, bewoond en beweid word; gelyk men dit nog dagelyks in alle droogmaakeryen, en byzonder ook in het Diemermeer, ondervind.
Voorts kan men uit die droogte en bezakking der Veenlanden, onzes bedunkens, ook zeer klaar afleiden, het onderscheid dat 'er is tusschen de hooge vaste, en laage bolle gronden van Holland; welk onderscheid hier wel omzigtig in agt genomen dient te worden. Want als wy ons bepaaleh om te redeneeren, van die tyden af, dat wy van de gelegenheid en de bewooning des Lands iets met zekerheid weeten, en voor eenigen tyd ter zyden stellen, de verandering der gronden voor dien tyd; dan vinden wy het onzer opmerkinge overwaardig, dat men nooit, of ten minsten allerzeldzaamst, op, of onder de Veenbeddingen, eenige blyken van geweezen bewoonbaarheid ontmoet, het zy van gebouwen of andere tekenen: terwyl 'er integendeel veele dergelyke merkwaardigheden, op de Klai- en Zandbeddingen van hooge landen, voorkomen. Deeze gedagte is ook aan de oplettendheid van den Heer vosmaar niet ontsnapt; als hy in zyne Voorreden voor de Oudheidkundige Brieven van den Heer en Mr. Bl. 17.j. van lier zegt, dat men in de Veengronden zelden overblyfzels der Oudheid


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.vind. 't Is waar, schook maakt evenwel gewag van Wapenen, en van eene Medaille, in de Veengronden gevonden: dog 't zy zoo; die wapenen kunnen 'er zeer gemaklyk in gekomen zyn, in die tyden, schook, de Turfis, pag. 100 & 101.toen de Batavieren, volgens tacitus, de Romeinsche Ruiters en Soldaaten zoo menigwerf onverziens in de moerassen deeden versmooren; dus heeft men ook, by het vergrooten van het Haarlemmer-Hout, zeer diep in den grond, Spaansche Wapenen gevonden. Gelyk nu deeze waarneeming ons gevoelen versterkt, dat de Veengronden diestyds wel degelyk onderscheiden waren van de hoogere bebouwde landen; zoo schynt my wyders de verdere gelegenheid der Veenbeddingen in laatere dagen een genoegzaam bewys aan de hand te geeven, om daar op staande te houden, dat zy, sedert die laetstgemelde tyden, van tyd tot tyd, hooger en hooger aangegroeid, of liever, door het aanhoudend dras liggen, meer en meer uit 's jaarlyks verrotte plant-gewassen opgehoogd zyn. Dit zien wy immers nog dagelyks in moergronden en slooten gebeuren; en is ook gedeeltelyk in, onze Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappye overgegeeven, alrede betoogd. Zoo 'er dan eenig bewys voor de aanhooging der landen, of, om by ons stuk te blyven, voor de vaste en oude hoogte van Zuid-Holland, uit de oude gebouwen, te haalen is; en zoo 'er van den anderen kant, overtuiging van de laagheid van andere landen


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.gelden mag; dan dunkt my is 'er geen twyffel meer overig of de oude fundamenten van gebouwen zyn bewyzen, dat het land, daar zy gevonden worden, hoog en droog geweest zy: en het bestendige gemis dier overblyvende bewyzen, in de Veengronden, verleent ons waare blyken van de moerassigheid en gevolglyk de laagheid der overige landen in Zuid- en Noord-Holland. Eindelyk komt het my, uit hoofde van het gezegde, als eene zekere waarheid voor, dat de Veenbeddingen, schoon ze van tyd tot tyd, by het bedyken der landen, vaster in een gekrompen zyn, oudtyds egter, naar geraade van het hooger land, gelyk nog heden, laager gelegen hebben; mitsgaders dat ze, daar zy allerlaagst gelegen hebben, by overloop der wateren, door Zand- of Klaibeddingen bedekt zyn geworden. Hier uit ontslaat het ook, zoo 't my voorkomt, dat men op veele plaatsen in Holland, byzonder in Noord-Holland, aan de tegenwoordige of de geweezen oevers der Rivieren, Veen onder het Zand of de Klai vind: daar men in de hoogere Veenen het Veen oppervlakkig ontmoet; dog egter zoo, dat het altoos tusschen hoogere landen in ligge. Deeze hoogere of eigentlyke Zuidhollandsche landen zyn, sedert de bewooning der oude Landzaaten, zoo veel niet veranderd, als wel Noord-Holland, Zeeland, en de laage uitwaterende landen van den Maas- en Rhynstroom: waar van veele gezonkene landen en gebouwen ten


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.bewyze strekken; terwyl anderen, door hunnen ouden vasten stand, het tegendeel zeer duidelyk toonen.
Wanneer de Leezer dit alles met het voorige oplettend vergelykt, zal hy gereedelyk bezeffen, hoe wy daar heenen willen, dat wy voor vast stellen, dat Holland, veelal, door de Rivieren en de Zee is aangehoogd, op die plaatsen daar het in laatere dagen hooger geworden is; dog dat wy deeze aanhooging geenszins afleiden van dien tyd, dat de Romeinen hier te Lande geweest zyn: schoon wy tevens erkennen, dat 'er, na dien tyd, veele en verscheiden veranderingen, 't zy by ophooging of afspoeling der gronden, zyn voorgevallen. Wy meenen, dat 'er reden genoeg is, om te stellen, dat al die ontdekte Steenen, Vloeren, Straaten, Putten en dergelyke werken van menschen handen, juist niet altyd werken der Romeinen zyn. Het komt ons voor dat men den oude Duitschen en Batavieren veel te kort doet, als men dezelven zoo dom en woest afschetst, dat zy geene kennisse van het maaken van Steen gehad zouden hebben. Ik weet wel, dat tacitus zegt, dat zy van tichelen en kalk geen kennis hadden. Maar ik zou hen, Zie de meergemelde Oudheidkundige Brieven.die zig in deezen op tacitus verlaaten, wel willen vraagen; hoe maaken zy dan aarden vaten, om hunne spyze te bereiden? hoe vind men dan in de Hunne beddens, by allerlei oud gereedschap, ook gebakken vaten? en hoe kan men twyffelen, of een


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.volk, dat zig, volgens plinius, uit gekneede klompen brandstoffen bereidde, onder dit branden niet wel ondervonden heeft, dat de klai in 't vuur steen wierd? Als men dit nagaat, word men veel eer bewoogen, plinii, Hist. Nat. Lib. 16. Cap. 3.om te stellen, dat ze zig zeer waarschynlyk wel degelyk van kalk en steen bediend hebben (*). En wie weet, of zelfs niet sommige steenen overblyfzels, die men aan de Romeinsche Bouwheeren toeschryft, door eenige Batavieren of oude Duitschers, gemaakt zyn. Tongeren was immers eene voortreffelyke en vaste Stad, voor de komst van caesar in Gallie, en voor dat attila haar zyne woede deed gevoelen. En wat zal men zeggen, van dien trotschen steenen weg, die van daar tot Parys smits Schatkamer der Nederl. Oudheden, bl. 338.doorliep? wat van die zwaare yzeren ringen in het oude muurwerk, waar aan men wil dat de schepen oudtyds vast gelegen zouden hebben? Is myn vermoeden op dit alles wel ongegrond, dat de Batavieren, als zulke nagebuuren en bondgenooten der Gallen, en die van Tongeren, gantsch niet onkundig waren van muur- en metselwerk? Ja ik durf, uit hoofde van het bygebragte, ook wel beweeren, dat de Batavieren in zulke slegte holen en purten niet gewoond hebben, als tacitus meld. Dit komt


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.my des te vreemder voor; aangezien de koude, moerassige, en op hooge plaatsen, inzonderheid des Winters, altoos natte grond, zelfs den Dieren verbied, zig daar in te verschuilen; laat staan een volk, wiens schranderheid in 't oorlogen den doorzigtigsten Romein ce slim was. Veel eigenaartiger is het, te vermoeden dat zy hunne vrugten in kuilen met mest bedekten, en bewaarden; gelyk dit nog heden door veele Landlieden in Holland gedaan word. Voeg hier by, dat plinius die, op de zoo even aangehaalde plaats, de Chauchen als een arm volk beschryft, geene de minste melding maakt van wooningen onder den grond: maar wel van hutten uit slyk of leem op hoogtens gestigt: des wy met reden hier wel in bedenking mogen neemen, of die anders zoo beroemde Historieschryver, in dit geval, niet door verkeerde berigten misleid geweest zy. Voor het overige strekken deeze aanmerkingen tot geen kleen bewys, dat men de oorzaaken van 's Lands grond-verandering, zoo wel van voor de komst der Romeinen, als daar na, heeft af te leiden; en hoe zulks geschieden kan, inzonderheid zoo men zig op oude gestigten beroepen moet.
Maar buiten dit zyn 'er nog andere bewyzen, welken de onvoorzigtigheid deezer Oudheidkundigen, die alles van de Romeinsche tyden afleiden, aan den dag brengen; en ons doen zien, dat ook alle die vermeende Vloeren en Putten, welken men


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.onder de Aarde vind, juist tot geen bewys strekken, dat de beddingen aldaar aangehoogd zyn. Wy stemmen hier zeer gereedlyk toe het geen de Heer lulofs zegt; wanneer hy staande houd, dat alle de lichaamen, welken men diep onder den grond vind, niet bygebragt konnen worden, als tekenen, die aanduiden, dat de gronden, daar ter plaatse, door het slib der Rivieren aangehoogd zyn. ‘Ik heb onder anderen, zegt de Hoogleeraar, uit een geschrift van den Heer cruquius zelven verhaald, dat men binnen Dordrecht, te Egmond op Zee, en op andere plaatzen, by het maken van putten, en by andere gelegenheden, straaten, fundamenten en vloeren diep onder de Aarde ontdekt. Zal men nu met eenige waarschynlykheid stellen, dat de grond binnen in de Stad Dordrecht zo zeer is opgehoogd door het slib der Rivieren? ten minsten is het zeker, dat de Nederlandsche Rivieren al vroeg bedykt geweest zyn, schoon die bedykingen naderhand mogelyk weêr zyn vervallen.’
Het geen de Heer lulofs hier voorstelt, is zeer gegrond, en komt met onze gedagten volkomen overeen: dat naamlyk de landen van Zuid-Holland, by en omtrent Dordregt, in vroegere dagen, hooger land geweest zyn, dan die van Noord-Holland. Men kan evenwel, 't is waar, niet ontkennen, dat de Dordsche Waard zelf dikwils overstroomd geweest, en door het slib der


{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.Rivieren in zyne beddingen aangehoogd geworden is; dog het bewys deezer aanhooginge is zekerlyk in de gemelde Vloeren en Straaten niet te vinden: als zynde, naar 't ons voorkomt, niets anders dan overblyfzels van eenige kelders, die door de Geestelykheid, in laatere tyden, en dus lang na de groote veranderingen der gronden, eerst gebouwd zyn. Dit meen ik, by vergelyking, ten klaarsten te konnen toonen, uit het geene een ieder, dien het luste, nog dagelyks kan beschouwen. Binnen de Heerlykheid Warmond ziet men, naast den overgebleeven muur van de oude afgebrande Kerk, eene soort van rond steenwerk; waar in een steenen wenteltrap gemetseld is, die tot diep in den grond vervolgt, en eindigt in een doorgaand gewelf; 't welk men mede nog duidelyk zien, en een endweegs in den grond naspeuren kan. Dit gewelf heeft doorgeloopen, wel tot op een afstand van honderd en meerder schreden; en had zyn uitgang in een geweezen Klooster, waar van de grond, die nu wei- of boschland is, nog heden het Kloosterland heet. Door deeze onderaardsche gaandery kwamen de Hist. Episc. foed. Belg. Tom. I. pag. 507. of Rhynl. Oudh. bl. 561.Nonnen, of zoo andere willen, de Monniken, zonder van iemand gezien te kunnen worden, op eene hooge gallery in de Kerk, door het gemelde ronde steenwerk, of toorentje, dat nog het Monnike-toorentje genaamd word. Sommige beuzelen, als of deeze onderaardsche weg zelfs tot aan de Abdye Leeuwenhorst of ook die van Rhyns-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
burg oude gest. van holl. beddingen.doorgong; maar dit is, althans tot nog, zonder eenig bewys. Even zoo heb ik, al vry diep onder den grond van myn huis, diestyds agter de Hooglandsche Kerk te Leiden, ter plaatse daar ik vaststel, dat eertyds ook een Klooster of geestelyk gestigt geweest zal zyn, verscheiden gewelven en steene putten ontdekt; die zeer digt, en, ten getale van drie, aan elkander verbonden waren. Naderhand een tweede huis, aan 't voorige verknogt, in eigendom bekomende, en een steenen vloer laatende opneemen, stortten de werklieden onverhoeds in een ander dergelyk gewelf. Dit deed my eindelyk besluiten daar omtrent nader onderzoek te doen; en by die gelegenheid vonden wy drie vertrekken, met gewelven en geplaveide putten, ondermynd; die ik om de zekerheid heb doen dempen. Deeze voorbeelden in agt genomen zynde, zoo komt het zeer waarschynlyk voor, dat de vloeren, gewelven en onderaardsche bestraatingen, binnen Dordregt en Egmond, ook niets anders zyn dan overblyfzels van onderaardsche wegen; die de Geestelykheid, het zy uit geheime, staatkundige, waereldlyke inzigten, of godsdienstige oogmerken, gemaakt heeft; om in de duistere aarde te verbergen, 't geen het helder daglicht niet kon verdraagen; zonder de ergernis van de oprechte inborst der Hollanderen op te wekken. Men heeft gevolglyk dergelyke putten en kelders niet altyd aan de Romeinsche Bouwmeesters toe


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.te schryven: maar genomen 'er waren zulke overblyfzels van de Romeinen, is 't niet mogelyk dat zy ook diepe kelders en onderaardsche wegen gebouwd hebben, en strekken die overblyfsels juist altyd ten bewyze, dat de beddingen aldaar aangehoogd zyn? Geenszins: want dan zouden de oude gebouwen laager moeten liggen dan de nieuwere. Ten besluite van dit onderwerp, zal ik hier eindelyk nog een aanmerkelyk voorbeeld ten waarschynlyken bewyze van het bovengestelde aanvoeren. In het jaar 1751 zyn op de landen van oud Alkemade, een groot quartier uurs van Warmond, onder het graaven ontdekt, de grondslagen van een cirkelrond gebouw, zynde zes en dertig voeten middellyns; de rondgaande muur was agt voeten dik; het liep steil neder, en was gebouwd van roode steenen, die twaalf duimen lang, zes breed, drie dik, en met zuivere tras gemetseld waren. Aan den Noordoostkant wierd, na dat men eenige laagen van steenen had afgehakt, een vierkant gat, een en een half voet in het vierkant, rondsom toegemetseld, gevonden; zynde uit het midden der dikte van de muur. Omtrent drie voeten onder den grond, aan de Zuidoostzyde, vertoonde zig eene soort van straat, ter breedte van twee of derdehalf voeten; dezelve bestond uit platgeleide steenen, en verwyderde zig Zuidoostlyk van het gebouw. Dit berigt is my ter hand gesteld, door den kunstlievenden en zeer ervaaren Heelmees-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter oude gest. van holl. beddingen.jan van der wilt, op wiens naauwkeurigheid als ooggetuigen men ten vollen staat mag maaken; ook as het overblyfzel hier van, als een poel, door een ieder nog heden te zien; waar van wy in ons Bl. 473.Eerste Deel kortlyk gewag gemaakt hebben. Dit berigt word in deezen voornaamlyk door my bygebragt, om dat ik, uit de gelegenheid van dit gebouw, vergeleeken met andere gebouwen van dien aart, en byzonder met het eerstgenoemde Monnike-toorentje, meen te mogen vaststellen, dat niet alleen het bovenste gedeelte van Zuid-Holland, maar ook het laagere en aan Noord-Holland naderende gedeelte, wel te verstaan, het gedeelte agter de Duinen omtrent de Rivieren, van de tyden der Romeinen af, en laater, zoo, en in diervoege gelegen heeft, als het nu nog ligt: en dat de grootste veranderingen der beddingen door de Zee of de Rivieren, niet overal en gelykstondig zyn voorgevallen. Want als men in agt neemt de steenen en derzelver grootte van het gemelde ronde gebouw, dan bemerkt men terstond dat ze van dezelfde maat en stoffe zyn als de Moppen van den Leidschen Burg, of die men aan 't Huis te Britten, te Rhynsburg en Roomburg gevonden heeft. De aanleg is insgelyks naar den Romeinschen trant, en derhalven is dit gebouw vermoedelyk van Romeinsche tyden; niettegenstaande eenige hetzelve voor een overblyfzel van oud Alkemade houden. Maar genomen 't was


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.zoo, de steenen en de bouwtrant van het bewuste Monnike-toorentje, zyn kleener en van laater bekende tyden; als zynde gestigt, door jan den Eersten, Heer van Warmond en Esselykerwoude, in 't jaar 1410. Beide deeze overblyfzels, op den afstand van ruim een quartier uurs staande, zyn omtrent even diep, in een vasten harden grond, en zelfs op een doorgaand bedde gestigt: en bygevolg heeft de grond, en dit bedde, in dien tusschentyd dat deeze gebouwen na elkander gestigt zyn, tot heden geene zeer groote verandering ondergaan: het land is alleen meerder bewoond, bebouwd en uitgeveend geworden. Deeze tusschentyd zal inmiddels ten minsten wel eene reeks van 1200 jaaren beloopen: als men van den tyd der veranderingen, die de stranden en landen na der Romeinen tyden ondergaan hebben, af rekent. Het een en 't ander dan samengenomen zynde, zoo begrypt men ligtlyk, dat niet alle onder-aardsche gebouwen en gewelven, of grondvesten, bewyzen van aangehoogde gronden zyn; schoon 'er in tegendeel ook anderen gevonden worden, die dit bevestigen, gelyk wy hier boven beweezen hebben. Maar waar toe ons langer met de gissende, en niet zelden missende, vooronderstellingen, en bewyzen der oudheid op te houden; daar wy, door bondiger en natuurkundige redenen, onze gezegdens kunnen staven. 't Zy genoeg dat den Leezer thans eene schets gegeeven is, waar uit hy kan opmaaken,


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.hoe, en door welke oorzaaken dit ons Holland, in zyne Gronden, Zanden, Stranden en Beddingen, veranderingen heeft ondergaan; welke schets hoofdzaaklyk op deeze volgende byzonderheden uitkomt.
Eerst stellen wy Holland van het begin der Waereld, of, zoo men wil, na den Zondvloed, in eene gelykvormige bezinking zyner beddingen, op de ons onbekende grondvesten der Aarde. Na deeze vestiging is het, volgens onze gedagten, zeer lang een woest, onbekend, en door Menschen onbewoond land geweest; deelende in de woestheid van alle de Noordsche landen: waar op ongetwyffeld door job gedoeld Job XXVI. vs. 7.word, wanneer hy zegt; dat Hy, (naamlyk God,) het Noorden uitbreid over het woeste; welk bybelgezegde zeer wel overeen komt met de kennisse der Noorderlanden in laatere dagen. Hoe, en welken nu de veranderingen in 's Lands beddingen in die tyden geweest zyn, kunnen wy noch iemand ter waereld, met eenigen grond bepaalen. Dog uit de natuur der zaaken zelve mogen wy eene tweede verandering, in een laater tydperk, stellen; sedert het ontspringen van den Maas- en Rhynstroom, uit hunne bronwellen; en vervolgens sedert het eerste en voorts aanhoudend ontlasten van hunne Wateren, Slibbe en Zanden in dit Gewest; 't welk dus eene tweede bepaaling kan zyn. De derde hebben wy hier boven uit de nabyheid en afgelegenheid, de hoogte en laagte der Zee afge-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
leid. oude gest. van holl. beddingen.Ten laatsten hebben wy eenige aanneemelyke gevolgtrekkingen uit de kennisse van 's Lands Oudheden ontleend. Dus is hier, zoo kort en beknopt ons doenlyk was, eene stoffe verhandeld, die zeer ingewikkeld is, en ons anders tot eene ongelooflyke uitgebreidheid vervoerd zou hebben. Zeer toepasselyk, en als in korte woorden, den zin van dit geheele Hoofdstuk bevattende, zyn de volgende woorden van den lieflyken Latynschen Puikdigter ovidius; waarom wy dezelven hier ten slot nog zullen invoegen, en met een weinig vryheid in het Nederduitsch voorstellen.

Vidi ego, quod fuerat quondam solidissima tellus, 
Esse fretum; vidi factas ex aequore terras: 
Et procul à pelago concbae jacuere marinae: 
Et vetus inventa est in montibus anchora summis, 
Quodque fuit campus, vallem decursus aquarum 
Fecit, & eluvie mons est deductus in aequor: 
Eque paludosa siccis humor aret arenis: 
Quaeque sitim tulerant, stagnata paludibus bument. 
Hic fontes Natura novos emisit, & illic 
Clausit: & antiquis tam multa tremoribus orbis 
Flumina prosiliunt; aut exsiccata residunt. 


p. ovidii nazonis, Metam. Lib. XV. vs. 260. &c.

Ik zag den vasten grond van water overstroomen; 
De Zee, verre over 't Land, de toppen van de boomen 
Bedekken: d'Oeeaan, geweeken van zyn strand, 
Zyn bodem vormen, tot een nieuw bewoonbaar Land. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude gest. van holl. beddingen.Ik zag, verwyderd van haar grondelooze kolken, 
Zeeschelpen in den grond. Men vond van d'oudste volken 
Aloude tekenen, en Ankers op het duin, 
Of Scheepstuig op den top der bergen hoog van kruin. 
Het Veld, dat efsen was, en vlak lag in zyn paalen, 
Wierd door een waterval geschuurd tot holle Dalen; 
De Bergen ondermynd, door vloeden keer op keer, 
Verzonken tot een Beemd gantsch vlak op 't aardryk neer. 
Een Zandgrond dekte hier de broekige moerassen; 
Terwyl 'er gints een hei verkeerde in waterplassen. 
Daar schiep Natuur een Bron, die uit haar wel ontsprong; 
Hier stopte d'aderen weer, waar door het beekje drong. 
Ja 't aardryk, beevende op zyn vaste grond pylaaren, 
Gong, zwanger van de Zee, Rivier en Meeren baaren; 
Of slorpte aemegtig, door den damp van Aethna's gloed, 
Geheele meeren op; of stremde een watervloed 
Door slyk, terwyl de stroom, voortkabb'lend langs hoe traager, 
Geen beemd besproeide, maar verdroogde dor en mager. 
Zoo ziet men in 't geval dier slandsverwisseling, 
Dat Hemel, Aarde en Zee is vol verandering. 








{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde Hoofdstuk.
Waar in alle de voorgaande Proeven en Verhandelingen, met betrekking tot de gemeene Menging der Beddingen van Holland, worden vereenigd.

holl. beddingen in 't gemeen.Rede en Ondervinding leeren ons, door de beschouwing der Natuure, ten allerklaarste, dat alle hoofdstoffen en lichaamlyke zelfstandigheden onderscheiden worden, door de wiskundige Eigenschappen, van uitgebreidheid, breedte, lengte, hoogte, diepte en ondoordringbaarheid; dat die eigenschappen onderscheiden voorkomen, naar maate, dat die hoofdstoffen, of in hunne zelfstandigheid aan een verbonden, of met andere stoffen vermengd worden; en eindelyk, dat alle deeze stoffelyke lichaamen aan eene ligtheid en zwaarte onderworpen zyn. Dit vast staande, dan heeft men het onderscheid van de geboorte der beddingen op onzen Aardbol, ook in zulke wiskundige oorzaaken te zoeken, en te vinden. Dus doende, moet de aarde, als zwaarden zynde dan het water, van hetzelve afgescheiden, en onze Aardbol in dier voege in zyne beddingen bezonken zyn, dat de zwaarste deelen eerst, de ligtere daar na, en de allerligtste het laatste bezonken zyn. Dit denkbeeld is niet alleen als eene


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.algemeene waarheid beweezen en aangenomen van onze hedendaagsche verlichte eeuw; maar 't was reeds het gevoelen der Oude wyzen, zoo der schrandere Grieken als der verstandige Romeinen; die zulk eene scheiding der Hoofdstoffen, en bezinking der Aarde erkenden. Ja hier mede is eenstemmig de taal der Heilige Bladeren, die, in 't eerste Hoofdstuk van 't Boek Genesis, van 't werk der Scheppinge spreekende, ons leeren, dat Gods Geest op de wateren zweefde; dat God scheiding maakte tusschen wateren en wateren, en dezelve verdeelde in wateren onder en boven het uitspansel; dat hy de wateren van onder den hemel vergaderde; waar op het drooge gezien wierd, het welk God Aarde noemde, terwyl hy aan de vergaderinge der wateren den naam van Zeen gaf. Op eene dergelyke wyze herschiep ook God, volgens Gen. VII en VIII, de Aarde, na dat zy andermaal door de wateren was beroerd geweest, en de Zondvloed alles verdelgd scheen te hebben. Toen is de Aarde als op nieuw in haare beddingen bezonken, en hebben de bergen zig vertoond; na dat God de deuren der onderaardsche en hemelsche waterkolken door eene almagtige Hand geslooten had. Zulk eene bezinking der Aarde, vind men zeer klaar aangeduid Job xxxviii. 4-6.in Jobs Boek, als de Heere vraagt: Waar waart gy toen ik de aarde grondde? waar op zyn haare grondvesten nedergezonken? Dit denkbeeld van de zwaarte en scheiding der aard-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche holl. beddingen in 't gemeen.lichaamen, door bezinking, dan als eene bevestigde waarheid aangenomen zynde, gaan wy opzettelyk eene reeks van wiskundige voorstellingen deswegens voorby. Hy, dien het luste daar in uit te weiden, sla het oog op het geheele Boek van job, op de Natuurkunde van hartsoeker, musschenbroek, newton, boyle, nieuwentyd, derham, op de Waereldkunde van buffon, woodward, varenius, lucretius, ovidius en ontellyke anderen; in één woord, op alle die geenen, die over de zwaarte der hoofdstoffen, en de beddingen der waereld geschreeven hebben. We behoeven zulks derhalven niet breeder uit te breiden, en mogen dit algemeene, als overbekend, ook onbeschroomd op Holland toepassen; schoon hetzelve slegts als een zeer kleen gedeelte van den Aardbol aan te merken zy. Edog hoe kleen, hoe gering ons Holland zy, in vergelyking met den geheelen Aardkloot; deszelfs gelegenheid nogtans geeft overvloedige stof van opmerking aan de verhevene onderzoekingen der Natuurkunde; dewyl men aldaar, door deszelfs meermaals gemelde laagte, dieper dan elders de gesteldheid der Aarde onderzoeken kan. Hierom is het ook, dat de Heer de buffon misschien niet onwaarschynlyk stelt, dat de diepste beddingen in Holland niet verre van de oude Aarde liggen. Die schrandere Geleerde, om dit in 't voorbygaan aan te merken, verstaat, dus spree-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende, holl. beddingen in 't gemeen.door de oude Aarde, eene vaste bezinking der aardbeddingen van haar eerste weezen af; stellende, dat de geboorte van de nieuwe Aarde, Bergen, Eilanden enz. na dien tyd, dat de aarde gevestigd was, eerst veroorzaakt is, door aardbeevingen, vloeden, wel-stroomen, stormen, mitsgaders het zinken der oude en gebooren worden van nieuwe gronden. Alle deeze byzondere onderzoekingen, raakende de veranderingen van den geheelen Aardkloot, voor zyne rekening laatende, zullen wy, na deeze korte uitweiding, ons bepaalen tot de byzondere beschryving van de strekking der Hollandsche beddingen; om dezelven nu nog, ten slot van deeze Verhandelingen, naauwkeurig te beschouwen.
Het allerdiepste bedde, voor zoo verre wy het konnen nagaan, is Zand; gelyk dit, op eene diepte van twee honderd twee en dertig voeten, in de Amsterdamsche delving gevonden wierd. Hoe diep nu dit bedde doorloopt is onbekend; dog uit de beurtelingsche veranderinge der beddingen, die altyd uit Zand onder of boven Klai bestaan, stel ik vast, dat onder dit Zandbedde wederom Klai gelegen zal zyn, en vervolgens, dieper en dieper, zwaardere stoffen; die, uit hoofde van haare zwaarte, 't zy die uit steentjes of andere zaaken bestaan, nog dieper gezonken zyn. Boven dit eerste ons bekende Zandbedde ligt daadelyk een bedde van vyf voeten Zand, gemengd met steentjes; wat voor steentjes, vind ik niet


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.gemeld, dog vermoedelyk waren het zandige keisteentjes. Deeze steentjes somtyds door het Zand gemengd, versterken ons in die gedagten, dat dit bedde, in laatere tyden, op het eerstgemelde Zandbedde is bezonken; en dat hetzelve Zandbedde voortyds, eer deeze andere beddingen daar op gezonken zyn, bloot en woest gelegen heeft, of een bodem der wateren geweest is; tot dat de Rhyn, na dat de Alpen gevestigd waren, ontsprongen zynde, en allengs in kragt van wateren toeneemende, de klai en steentjes heeft afgevoerd. Daar op zal de slib en klai de gemelde keisteentjes eerst hebben laaten doorzinken, die dan vervolgens door de groove klai bedekt zyn Hier door heeft 's Lands bodem van tyd tot tyd een bedde aangewonnen, ten minsten van zestig of zeventig voeten. Deeze ophooging van klai, door de Rivieren, is zeer waarschynlyk door den Zondvloed of andere geweldige vloeden, beroerd geworden; waar mede het Klaibedde losgeweld, en dus met Zeeschelpen gemengd geworden zal zyn. Deeze Schelpen, door de weeke klai heenzinkende of heenboorende, zullen daar in gebleeven zyn, en eindelyk, na de terugwyking der Zee, een bedde van Zand, gemengd met Hair en Zeeschelpen, ter diepte van vier voeten, gemaakt hebben. Hier op is dan vervolgens weder ligter Zand, met ligtere Klaideelen, tot een bedde van vyf voeten, gezonken. Dit nu in aanmerking genomen


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


    holl. beddingen in 't gemeen.zynde, zoo stel ik met den Heer de buffon naastdenklyk vast, dat het Klai bedde, 't welk ter diepte van honderd en twee voeten is nagespeurd, niet alleen naby de oudste grondvesten en beddingen der Aarde ligt, maar dat dit bedde voor den algemeenen vasten grondslag van Holland in 't byzonder te houden is. Hier in word ik des te meer bevestigd, om dat men altoos, hoe diep men ook in Holland graave, en welke gronden men doorboore, eene Klaibedding in de onderste laagen zal ontmoeten. Wy hebben geene genoegzaame berigten van graavingen tot zulk eene diepte, op andere plaatsen des Lands; maar wy tweyffelen geenzins, of dit Klaibedde strekt zig uit, ten minsten tot onder de Zuiderzee en in 't Gooiland, ja elders door geheel Holland. Want een bedde, van welke stof het ook zy, kan tot zulk eene hoogte niet bezinken of de glooijing moet zig zeer verre uitstrekken. Immers in de beddingen der Zuiderzee vind men bestendig Klai, onder den aangespoelden Modder en de Zand- en Keisteenlaagen. Voorts twyffel ik niet, of de beddingen  boven deeze zwaarde Klailaag zyn insgelyks in dezelfde richting en doorgaande gelegen; het welk ik meen op goeden grond te kunnen bewyzen, ten minsten van eene diepte van veertig voeten af, meer of min gerekend.
    
    Om hier van een zeker denkbeeld te krygen, zoo lette men, op de diepte van de meeste Klaibedddingen en Gronden, in Gooi-
    


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.land, West-Vriesland, Rhynland, en wel byzonder op die van de Amsterdamsche delving; alwaar men, op eene diepte van zeven en dertig voeten, tamelyk harde Klai gevonden heeft. Nu rekent men de diepte van de Zuiderzee, by gemeen Ty, voor een groot deel van de Noorder-Coggen-Zeedyk, Zie l'epie, bl. 248. Ibid. bl. 79.op acht en omtrent een vierde voet; voor 't Krabbersgat, acht en een half voet. Hier by komt de diepte van de aangespoelde Slibber, of van de Zandbanken, welken onder deeze diepte liggen; dezelve kan, naar 't beloop van de gewoone dieptens der Zandbeddingen in de Zuiderzee, naatstdenkelykst gesteld worden, op acht of zeven voeten meer of min. Stel hier by de hoogte van den oever; dan zal men het Klaibedde aan dien kant vinden, op eene diepte van zeventien of achttien voeten; en dus zeer gelyk of naby aan het bovenste Zie Plaat I. Fig. 20 en 21.Klaibedde; in de Amsterdamsche delving, daar men, op de diepte van zestien voeten, weeke Klai ontdekte; en ook omtrent gelyk aan de diepte der Klai in de Amstellandsche en Rhynlandsche Veenen. Maar men ga verder, en onderzoeke tevens de diepste plaatsen der Zuiderzee: dan peilt men, tusschen Urk en Muiden, eene diepte van drie, vier of meerder vademen waters, elders meerder of minder, naar dat de Banken hoog of laag liggen. Als men nu een vadem stelt op zes voeten, Amsterdamsche maat, waar op gemeenlyk de vademen gerekend worden, dat is elf duimen op een


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.voet, dan heeft men vyf voeten zes duimen Rhynlands, zoo als op sommige Oorlogschepen de vademen gerekend worden; dog uit hoofde van de Amsterdamsche delving houde ik hier liever de eerste maat. Dienvolgens zal de bodem van de Zuiderzee, op vier vademen diepte, zyn vierentwintig Amsterdamsche voeten. Hier by komt de hoogte van den oever boven het water, die, met eenige ruimte, naar gissing, wel op drie voeten gesteld mag worden; want de peil word wel op vierendertig tot vyfendertig duimen gebragt. Voorts heeft men hier nog toe te voegen, de diepte van het Zandbedde op den bodem; 't welk ik, uit hoofde van de diepte der gewoone Zandbeddingen by Naarden en te Amsterdam, ten minsten op zeven voeten durf stellen. Als nu nog gerekend worden de Modder, de Slibber en de Keisteenlaagen tot op de Klai, dan heeft men,
Voor den grond boven water, beneden dyks.	3 voeten.
Voor de diepte der vademen tot op den Zeebodem	24 voet. meer of min.
Voor de oppervlakkige Slib, Modder, enz.	3 voet. meer of min.
Voor de Zandbeddingen.	7 voet. meer of min.
Voor de Keisteentjes die doorgezonken zyn.	1 voet. meer of min.
Dat is, volgens gantsch geene ruime rekening, eene diepte van	38 voeten; onder welke men in de Zuiderzee Klai vind.


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.Als men dit nu vergelykt met de diepte van zeven- of acht en dertig voeten in de Amsterdamsche delving, ontmoet men juist op die eigenste diepte tamelyk harde Klai, met Aarde, door een Zandbedde gedekt. Hier uit dunkt my, mag ik op goeden grond afleiden, dat de beddingen van Amsterdam, beneden de diepte van vyf, zes of zeven en dertig voeten, gelyk zyn aan de beddingen van het Y, de Zuiderzee, en een groot gedeelte van Holland; 't welk, zoo men 'er nog aan mogte twyffelen, ten opzichte van de gemelde diepte, nogtans niet wel ontkend kan worden, ten aanzien van de diepere Zandbeddingen, en wel byzonder met betrekkinge tot het zwaare Klaibedde van honderd en twee voeten. Hier omtrent behoort het volgende bewys voldoende geagt te worden; als men gadeslaat, dat 'er geen bedde van Klai gebooren word, 't welk niet in het midden hooger is dan aan zyne eindens: want hoe sterk een Klaibedde of ook Zandbedde bezinke, op die plaatsen, daar de minste schuuring en drift der stroomen is; zoo neemen die doorzinkingen Zie boven, bl. 32.egter tevens af, naar geraade, dat de stroomen met meerder drift en sterker schuuring, nedervlieten. Rivierkundigen bevestigen dit als eene zekere waarheid. Dus worden de zinkende stoffen niet overal even gelyk, maar allengs hooger en hooger op een geschooven; zoo dat zy glooiende liggen, en door het overheen rollen der


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.golven ook weder glooiende eindigen; tot dat de stroomen, na verloop van tyden, en het gebooren worden van nieuwe beddingen, deeze glooijingen weder met andere bezonken stoffen aanvullen. En hier aan is het toe te schryven, dat men meest altoos, ten minsten in en naby de groote Rivieren, of op die plaatsen daar zy geloopen hebben, Zand, als de zwaarste stoffe die eerst zinkt, boven de oude Klailaag, en dan weder nieuwe Klai boven de nieuwe Zandlaag vind. Ook zal men altoos gewaar worden, dat de Klai- mitsgaders de Zandbeddingen, van daar zy op 't hoogste liggen, allengs ondieper worden, ja zelfs geheel verdwynen. En dit is dan de reden, dat men zeer dikwils Klai vind op een morgen lands, daar men geen roede verder 'er niets van ontdekt. Dus kan men zig verzekerd houden, wanneer men een voet Klai vind, op eene diepte van drie of vier voeten onder den bovengrond; en de Klai tusschen beiden niet is uitgegraaven, door Steenbakkers of tot dergelyk gebruik; en men tevens, verder op, dezelve tot anderhalf of twee voeten ontdekt; dat men eindelyk het bedde, tot drie à vier voeten, ja gelyk met den bovengrond, niet wyd van de eerste plaats, zal vinden. Men kan zig insgelyks daar van verzekerd houden, met opzicht tot de diepte: zoo dat een Klaibedde, hoe dieper het zy, hoe 't ook uitgestrekter ligge: 't welk wy om dit gezegde tot meerder nut en opheldering


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.van onze Verhandelingen en Afbeeldingen te doen strekken, met een duidelyk voorbeeld zullen staaven.
Uit het gezegde in 't Eerste Hoofdstuk, en de zesde, zevende en agtste Afbeelding op de Eerste Plaat, heeft men zig reeds eenig denkbeeld van het verloop der Klaibeddingen kunnen maaken; nu zal dit ons ter ophelderinge van eene andere voorstelling, welke op de Vierde Plaat, in de eerste Figuur is aangeduid, kunnen dienen. De eerste booring aldaar is geschied, negen roeden van den dyk, zonder Klai gewaar te worden: maar, op eqn afstand van zevenentwintig roeden van die booring, en dus samen zesendertig roeden, vond men één voet Klai; vervolgens, op drie honderd en vyftig roeden van den dyk, vier voeten diep taaije Klai; en daar na, nog drie honderd roeden verder, wederom vier voeten vaste Klai. Stel nu, in de gemelde Figuur, van den dyk A tot de eerste booring B, 9 roeden, geen Klai; van hier tot C, nog 27 roeden, daar één voet Klai was; vervolg nu tot aan D, 350 roeden van den dyk, daar men vier voeten diep taaie Klai ontmoet, en het bedde allengs van vier voeten hoogte tot één voet en minder verdwynd, of glooit. Als nu de gemelde strekking van dit bedde, van vier voeten tot één voet, en minder, dus allengs afhelt en verloopt, in een afstand van drie honderd, de laatste boo-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring holl. beddingen in 't gemeen.'er by geteld, tot zeshonderd roeden; dan dunkt my, dat men, zonder iets te vooronderstellen, gerust kan besluiten, dat het Klaibedde van honderd en twee voeten diepte te Amsterdam, naar geraade uitgestrekt moet liggen, op een afstand van vyftien duizend roeden; welk zoude uitmaaken eene lengte van vyf en twintig morgen lands, en dus omtrent negen en een half uuren gaans beslaan; dat al zeer naby komt aan de uitgestrektheid van Holland in de breedte. Of wil men het maar op de helft stellen, uit aanmerking van den afstand van slegts drie honderd roeden; dan dient men ten minsten 'er eenige roeden voor de kruin van zulk een groot en ontzachelyk bedde by te neemen: 't welk nog oneindig uitgebreider moet weezen; indien men den gemelden afstand in het ronde, even als van het midden der kruin konde rekenen; want uit ons voorbeeld blykt, dat het bedde van vier voeten nog wel drie honderd roeden verder, op vier voeten diepte, bevonden was. Deeze bedenkingen samen genomen zynde, zoo stel ik vast, dat het Amsterdamsche Klaibedde door gantsch Holland doorgaat; en ik neem het aan, als een vast en onwederspreekelyk bewys, dat het benedenste gedeelte van Holland, zoo verre dit bedde zig uitstrekt, oudtyds, geheel onbewoond, onder water gelegen heeft, en dat dus Holland op dit bedde gevestigd is.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.Dit komt my, zonder my verder aan de oudheidkundige twisten te kreunen, voor, op een natuurkundigen grond zeer aanneemelyk, en hier boven onderscheidentlyk genoeg betoogd te zyn. Ik laat egter eenen ieder zyne gedagten deswegens vry; terwyl ik, tot de verdere gevolgtrekkingen voortgaande, hier nog moet melden, dat men die zelfde strekking, glooijing, en aanhooging, ook omtrent de Zandbeddingen in aanmerking heeft te neemen. Men kan hier uit tevens begrypen, hoe het bykome, dat men een bedde Zand, van aanmerkelyke hoogte, op een bedde van een half, één, twee, drie en meer voeten Klai, Aarde of Dary vind; dewyl de glooijing van het bedde altoos wederom door Zand of andere stoffen gevuld word. By voorbeeld, in de eigenste eerste Figuur, ziet men het Zandbedde, 't welk op het Klaibedde ligt, by B, tot eene diepte van tien en een halven voet; maar by D is het zelve verloopen, in de oppervlakte van het Klaibedde: zoo dat het Zandbedde van B en C tot D, in een afstand van drie honderd en ruim vyftig roeden, van tien voeten tot niet loopt; dog in eene tegengestelde glooijing. Even zoo ziet men ook, dat het Darybedde weder onder aan allengs de tusschenruimte van het Klaibedde vervult: want van eene diepte van zeven voeten Dary, van E tot F, loopt deszelfs glooijing tot niet by G; daar het weder door een ander Klaibedde vervangen word. Voorts geeft


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.de strekking der Heiden, Duinen, en Geestgronden niet weinig lichts, aan de gelegenheid der beddingen onder den grond: alzoo wy, in derzelver strekking en glooijing boven den grond zien, het geen wy Zie Plaat. II.onder den grond hebben nagespeurd. Ingevolge van deeze natuurlyke ligging twyffel ik dan ook niet, of de overige beddingen, in de Amsterdamsche delving, boven de bewuste Klai, strekken zig naar geraade ook zeer verre uit. Het is intusschen egter zeker, dat, daar de eene de andere vervangt, dezelven gevolglyk ook hier hooger en daar laager liggen, even als de Slikken en Zanden in de Rivieren, hier hooger Banken op een stapelen, terwyl ze gints dezelven wederom wegschuuren; en den Bodem dus niet ongelyk aan onze Duinen maaken: doende de stroomstrekking onder water, 't geen de wind, door verstuiving, boven de wateren doet. Wyders kunnen wy niet meer byzonders uit de gemelde Amsterdamsche delving met eenige zekerheid bepaalen; overmits onze diepste proeven en staaltjes niet dieper zyn, dan van vier en twintig tot vyf en dertig voeten; en wy meerendeels genoodzaakt zyn, om op de Klai en het Welzand, te berusten: ook is deeze diepte buiten kyf al aanmerkelyk genoeg tot ons oogwit; waarom wy onze verdere aanmerkingen volgens dezelven zullen voordraagen.
Wanneer wy alle onze staaltjes vergelyken met de boven aangedagte beddingen,


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.dan zyn de diepe Klai-, Zand- en eenige Aardbeddingen, aldaar aangeweezen, insgelyks te houden, voor de doorgaande en natuurlyke vaste grondvesten van Holland; en de Veengronden voor niets anders dan aangehoogde beddingen, die door verrotte gewassen, bladeren van boomen, en waterplanten, op een der gemelde gronden aangehoogd zyn; welke onderscheiding wy thans wat nader moeten inzien. Wat in de eerste plaatse de laagere landen betreft; men vind onder alle Veenbeddingen, gemeenlyk op alle dieptens, Klai of Zand, beurtlings, op of onder aan liggen; als by voorbeeld, in de derde en vierde Figuur. Indien men dezelven vergelykt, met onze eerste en tweede Figuur, bemerkt men wel dra dat die beddingen zig, uit hoofde van derzelver diepte tot vyf voeten, volgens den Heer baster, en de Klailaagen aan de Maaze, al vry verre moeten uitstrekken. Hierom hebben wy, in onze Derde Plaat, de Klai-, Zand- en Darybeddingen tot beneden den Maasdyk aangeweezen; waar op de aangehaalde voorbeelden uit den Alblasserwaard ook toepasselyk zyn. Het overige, raakende de binnenlandsche Klaibeddingen, die in de negende, tiende en elfde Figuur aangeduid zyn, verklaart zig zelve by derzelver beschryving; deeze zyn ook in agt genomen in de Derde Plaat, in Rhynland, Delfland en Kennemerland. Wyders ziet men, uit de staaltjes, dertien by K K, twintig en eenentwintig by K K,


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.dat de diepste Veenbeddingen veel al op Klai liggen, op eene diepte van twaalf tot veertien voeten: 't welk al weder overeenkomt met de opperste beddingen van Amsterdam, naar uitwyzen der delvinge op Plaat I.zestien voeten. Uit Figuur vyftien, zeventien en agttien, zien wy, dat andere Veenbeddingen, die op of onder Zand of Geest liggen, zelden zeer diep zyn; waar uit dan te besluiten is, dat deeze beddingen zig maar zeldzaam zoo verre uitstrekken, als de gemeene Veenen: ook behelzen ze meerendeels zandig en onryp Veen; dat insgelyks in derzelver beschryving reeds gemeld is; waar in wy ook wel byzonder Zie bl. 48.eenig gewag gemaakt hebben van derzelver uitgestrektheid, by de vergelyking der Duinbeddingen van Voorhout en Katwyk. Maar het geen hier nu verder nog eenige nadere overweeging vereischt, is, dat wy eens naspeuren, de uitgestrektheid der Veenbeddingen, die uitgeveend worden, en tot vry grooter diepte liggen: te meer, dewyl wy, daar omtrent, het tegendeel van de strekking der Klaibeddingen, ten klaarsten meenen te kunnen betoogen.
Men ontdekt de Klaibeddingen altoos in eene wederzydsche afglooijende strekking, en zy liggen veel al vlak op den bodem, waar op zy bezonken zyn; maar de Veenen liggen vlak in de oppervlakte, en worden ondieper aan de eindens; of zy loopen veel al in eene en dezelfde diepte door. Men bespeurt dit evenwel niet, dan in zul-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke holl. beddingen in 't gemeen.Veenbeddingen, die zig, door graaving, of afscheiding van vaarwaters en polders, niet verder schynen uit te strekken, of nog niet geveend worden; 't welk zeer gemaklyk te bezeffen is; aangemerkt de uitgestrektheid der landen, die in Holland door Veen bedekt zyn; zoo dat dit niet dan toevallige afscheidingen zyn, door de wateren en het bepaalen der veenpolders veroorzaakt; even als de Klai- en Zandbeddingen, van Rivieren en Stroomen, doorsneeden en afgescheiden worden. Om dit ons gezegde van de Veenbeddingen insgelyks met een voorbeeld opgehelderd te zien, zoo neeme men by voorraad in agt, dat de Veenbeddingen in Holland in de laagste landen gevonden worden; en dat die aangrenzende landen, by welken zy eindigen, altoos vaster en hooger liggen. De Veenbeddingen zyn dus als in eene zeer wyde uitgeholde kom gelegen, die voorheen een moeras geweest is; ze zyn van tyd tot tyd aangehoogd en samengerot, en eindelyk, met de droogwording, bebouwing en bedyking, tot vlak land geworden; terwyl de natuurlyke ondergrond, 't zy Klai of Zand, door byeen gezakt water, natuurlyker wyze in den hollen boezem het moeras gemaakt heeft; waar in de daar in groeijende boomen en waterplanten, door den tyd, verrot en bedolven zyn. Deeze bedelvingen van boomen, daar men zoo veele wonderlyke gissingen van maakt, zyn niets anders dan natuurlyke gevolgen, waar


{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.van wy dagelyks nog veele voorbeelden zien. Te weeten, de oude boomen, inzonderheid Esschen, Elzen en Wilgen, hellen, door de menigte van Zuid-Westelyke Zie Eerste Deel, bl. 415.winden verkragt, Noord-Oostelyk, Oostelyk en Zuid-Oostelyk over; tot dat zy eindelyk, door hoogen ouderdom, of van het gewormte doorknaagd zynde, nederstorten, in de bolle moerassen of slooten inzinken, verrotten, en niets dan het hardste hout en de wortels overlaaten. Het komt my zeer beuzelagtig voor, als men zig vermeet, uit het oude hout, Pynboomenhout en andere soorten te onderkennen: in alle stukken die my ooit ter hand gekomen zyn, heb ik nooit iets anders dan Elzen-, Esschen- of Wilgen-hout kunnen ontdekken; en inzonderheid de eerste soort, die in dit Land de natuurlykste is, en het langste onder den grond duurt. En dus vind ik geen-reden, om juist al die overblyssels van boomen in de Veenen, alleen aan aardbeevingen en instortingen van gronden toe te schryven: terwyl ik egter tevens toestaa, dat ze geen gering bewys zyn van aangehoogde gronden, en ons te gelyk de natuur van het Veen duidelyk leeren kennen. Ik kan by deeze gelegenheid niet wel nalaaten, hier nog aan te merken, dat de Veenen, zelfs al zeer laat, na de bebouwing van dit Land, nog onbewoonde en onder water liggende moerassen geweest zyn; vermits 'er, gelyk bevoorens al gemeld is, onder het graaven en uitvee-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen holl. beddingen in 't gemeen.dier beddingen, nooit, ten minsten zoo veel ik weet, eenige kelders, vloeren, of overblyssels van gebouwen gevonden worden. En dit bevestigd myne hier boven voorgestelde gedagten; dat het Land hooger moet zyn, en men minder Veengronden gewaar moet worden, naar maate dat men Zuidelyker in Holland kome; dog dit in 't voorbygaan.
Laat ons nu zien, hoe wy de strekking der Veenbeddingen vinden, en het deswegens gezegde door bewyzen bekragtigen. Om hier in te zekerder te werk te gaan, zullen wy ons voorbeeld bepaalen in eene streek Veengrond, die nog ongeroerd, en overal door Dyken, Klaibeddingen en natuurlyke Rivieren omringd is; hoedanig een geschikt voorbeeld ons in den Crimpenerwaard voorkomt. In zeker boekje, behelzende eene Beschryving om te veenen in den Crimpenerwaard, opgesteld door c. noorlander, Inwoonder en Ingeland aldaar, bespeur ik, dat die Schryver den boezem van den Crimpenerwaard vol goed brandbaar Veen bevonden heeft; 't welk hy, naar zyne gedagten, ten oirbaare van dien gemelden Waard, oordeelt te kunnen geveend worden. Volgens zyne opgaave en proeven, ontdekt zig het Veenbedde aldaar, wel twee, drie, ja vier honderd roeden van den dyk af. Aan den kant van Schoonhoven tot Amerstol, is 'er op geenerleie wyze Veen, in geen drie honderd roeden van den dyk; maar alles is hoog


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.en droog land, tot aan Bovensberg toe; insgelyks te Crimpen op de Lek, en vervolgens in den geheelen omtrek der dykaadje. Het Veen ligt 'er integendeel op zyn diepste midden in den Waard. In Haastregt word het niet goed geagt. Voorts is 'er het Veen vlak en effen gelegen; en 't word gevonden op de diepte van zeven voeten en meerder, gelyk in andere Veenen. Wyders konnen wy hier, uit onze eigen ondervinding, by het geene in het Eerste Hoofdstuk gezegd is, nog melden, dat de Crimpenerwaard met vette en vrugtbaare Klailanden, welke door de Lek of Yssel gebooren zyn, voorzien is; waar by men wel mag voegen, 't geen gemelde noorlander zegt, dat de hooge en vrugtbaare landen omtrent de dyken liggen. Als men dit nu in aanmerking gelieft te neemen, zal men terstond bezeffen, dat het Klaibedde, volgens onze reeds beweezen stelling, ook hier zyne glooijing moet hebben. Stel, in Fig. 1, op Plaat IV, tusschen de dyken, van A tot B, den afstand van vyf duizend één honderd Rhynlandsche roeden, dat is, drie duizend zes honderd roeden Zuidhollandsch; zynde de uitgestrektheid van den Crimpenerwaard, Zuid-Zuid-Westelyk, van Haastregt by den Yssel, midden door den Waard, tot aan Crimpen aan de Lek. Deeze plaatsen zyn byzonder hoog en klaijig, als hebbende aan de eene zyde gemeenschap met de Klaibeddingen van het Land van Ysselstein, en aan de andere met


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.de beddingen van den Alblasserwaard. Reken nu van A tot C, en B tot D, de wederzydsche afstanden van drie honderd roeden, op zyn allerminst, van den dyk; stel den vlakken grond aldaar gelyk met de oppervlakte van het Veenbedde, tusschen C en D; voeg hier by de diepte van het Klaibedde; 't geen, dewyl het Veen aldaar ook op de Klai ligt, ten minsten één of twee voeten dieper zyn moet; dog men stelle het eens gelyk, op agt, ja negen tot tien voeten, het welk doorgaans de diepte van het Veen is: dan zal de glooijing van het wederzydsche Klaibedde, van C tot E, en van D tot F, volgens de voorgaande opgaave, loopen, tot de uitgestrektheid van vyf honderd en vyf en twintig roeden onder het Veenbedde; vervolgens doorloopen en samenkomen, by de onderste Klailaag G, welke gemeenlyk onder 't Veen ligt, die tevens vervolgt tot aan de glooijingen E en F. Gevolglyk zal het Veenbedde in den Crimpenerwaard, op den afstand van vier duizend en vyf honderd roeden, uit de eerste diepte van een half voet en minder, by C en D, dieper en dieper worden tot negen of tien voeten, by H; en vervolgens ter wederzyden allengs ondieper worden, en tot op niet loopen, by A en B. Uit dit voorbeeld blykt dan ten vollen, dat de Veenbeddingen, hoe uitgestrekt zy ook mogen weezen, bestendig als in eene kom zyn aangehoogd. Dit kan men insgelyks, zoo men nog aan het gemelde bewys twyf-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
felde, holl. beddingen in 't gemeen.zeer duidelyk nagaan, in alle leeggeveende landen, die toe droog land gemaakt zyn, na dat het water weggemaalen is. In zoodanige landen zal men de glooijingen der Klaibeddens, of die van andere beddingen, waar op het Veen gelegen heeft, op het oog ontdekken: de droogmaakery by den Leidschendam, Stompwyk enz., de nieuwe uitgeveende Hazaartswoudsche plas, en alle de uitgemaalen Meeren in Noord-Holland, bevestigen dit ten overvloede. Hier uit ziet men dan ook, door die eenvoudige opmerkingen, hoe deeze drooggemaakte en uitgeveende landen de waare grondslagen zyn geweest, van zoo veele moerassen, als 'er oudtyds in Holland gevonden wierden.
Dus beweezen gezien hebbende, hoe en op wat wyze de Klai-, Zand- en Veenbeddingen zig onderling in de laagste landen van Holland vereenigen, zullen wy nu voorts onze gedagten vestigen op de beddingen in de hoogere landen van Holland. Raakende de strekking der Oehr-, Oker-, en harde Zandbeddingen, die zig meest tusschen de hooge Duin- en Geestgronden ontdekken; hier omtrent staat in 't algemeen aan te tekenen, dat men 'er weinig helling, verhooging of verdieping in bespeuren kan. Men vind deeze beddingen meest altoos afgebrooken, en niet zeer verre uitgestrekt; maar telkens, onder en boven, door een dergelyk bedde vervangen: 't geen men uit de vergelyking onzer staal-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjes holl. beddingen in 't gemeen.ten duidelykste kan bemerken. Niet te min ziet men, op die plaatsen, daar zy hun bedde lang en vast vervolgen, dat zy veelal eene gelyke breedte en uitgestrektheid behouden; gelyk dit in de Tweede Plaat word aangeweezen, en in de agttiende Figuur van de Naarder Heibeddingen te bespeuren is. Deeze beddingen eischen derhalven geen verdere byzondere verklaaring; alleenlyk staat ons hier nog te melden, dat die geenen, welken men te Naarden vind, zig ook zeer verre in Hollands bodem uitstrekken, of daar in uitgestrekt geweest zyn. Om dit te klaarder te begrypen, behoeft men slegts een oplettend oog te slaan, op het Zandbedde, 't welk wy in de Eerste Plaat, by Figuur 18, met de letteren W Z & Z & K. hebben aangeduid. Dit bedde ligt op eene diepte van een en twintig voeten, die op de Klai eindigt; het is doorgaande langs de gebeele Naarder Heide, en ontdekt zig hier, twee of drie voeten, elders slegts één voet, boven den grond; men vind het vol van fyne Keisteentjes, en het Zand zelve bestaat uit eene byzondere soort van Keikorreltjes. Op het diepste van die bedde, 't welk op zig zelve wel negen à tien voeten diep is, vind men allengs grover en grover Keien, en andere stoffen, hier boven gemeld. Daar men nu overal op den bodem der Zuiderzee dezelfde soort van Zand en Keitjes ontdekt, en de Heer l'epie ze mede in Noord-Holland gevonden heeft; zoo blyft 'er by


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.my geen twyffel over, of dit bedde strekt zig ook al zeer verre aan dien kant des Lands uit, of het heeft zig, gelyk men wil, door de geheele Zuiderzee uitgestrekt, toen derzelver boezem nog vast Land was. Even zoo is dit eigenste bedde, nog heden, tot onder de hoogten by Hilversum, en tot den Amersfoorder berg, uitgespreid; waar ter plaatse het zelve hooger en hooger word. En dat dit bedde, van daar afzakkende, in Holland, aan en even beneden Naarden, en in de Zuiderzee, een einde neemt, is hier uit genoegzaam blykbaar; om dat men, beneden Naarden, by Muiden, geen blyk meer van dit bedde ziet. Voeg hier by, dat de gantsche hoogte van de Naarder- of Gooische Heide, in eene afhellende glooijing, agter 's Graveland, door moerassen of veenen omringd word; waar in men of in 't geheel geene, of elders ten minsten maar flaauwe spooren van deeze Keisteentjes vind: waar uit wy, onzes agtens, niet ongegrond mogen vaststellen, dat dit bedde zyne glooijing in de Zuiderzee verliest. Misschien is 'er aldaar, diep onder de Klai, waar op dit bedde rust, nog een ander bedde met zulke Keisteentjes, dat zig tot door Amstelland, aan en onder Amsterdam verspreid. En dit komt my niet onwaarschynlyk voor; vermits men, onder het zwaare Amsterdamsche Klaibedde, Zand somtyds met kleene Steentjes vermengd, ontmoet heeft: dog hoe 't hier mede zy durf ik niet bepaalen; schoon het tegen myne voorge-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde holl. beddingen in 't gemeen.gedagten, wegens de bezinking van Hollands beddingen, niet stryde. Liever vervolgen wy nu, om het geene tot hier toe, het zy afzonderlyk, of met opzicht tot elkanderen, is voorgesteld, kortlyk by een te trekken, en op de waare gesteldheid des Lands over te brengen.
Wy hebben den Leezers een denkbeeld gegeeven van allerleie beddingen, die in Holland gevonden worden; haare hoogten, diepten en beurtelingsche veranderingen, met voorbeelden, opgehelderd. Daar benevens hebben wy vrymoedig onze gedagten geuit, nopens den oorsprong en aanhooging van de beddingen en den grond van Holland. En eindelyk hebben wy, uit de uitgebreidheid en strekking der beddingen, doen zien, op hoedanig eene wyze dezelven onderling als 't ware in een smelten, en hier verdwynen, of gints weder te voorschyn komen; terwyl de glooijende hellingen, het zy ze vlak of bogtig afhellen, telkens door andere gronden gedekt worden. Indien evenwel de geagte Leezer onze meening nog niet regt mogte begreepen hebben, uit de verhandeling eener stoffe, die ons veele daar toe behoorende onderwerpen in zulk een verband voorstelt, dat men niet onderscheidenlyk van het eene konne spreeken, zonder het andere te verhandelen; zoo verzoeken we, dat hy bepaaldlyk met oplettenheid gebruik maake van onze Derde Plaat, die hem ongetwyffeld, ten beteren verstande onzer


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.stellingen, zal konnen dienen, door 't min of meer duistere eenig licht by te zetten. Wy hebben ons, de tekening daar van vervaardigende, bevlytigd, om eene vereeniging van de Hollandsche beddingen, by wyze van Doorsnyding, door het langste gedeelte des Lands, zoo klaar ons mogelyk was, in figuur te brengen. Ik vlei my met het denkbeeld, dat ik hier mede, naar myn vermogen, aan 't voorgestelde oogmerk voldaan zal hebben; en verwagt ten minsten dat myne poogingen, zoo zy niet geheel aan alles, wat tot zulk een gewigtig onderwerp vereischt word, moeten voldoen, verheven verstanden ten spoore mogen verstrekken om het gebreklyke te verbeteren, en den Liefhebberen der Natuurlyke Historie van ons Vaderland, ten deezen opzichte, iets volmaakters mede te deelen. Wel byzonder hebben we hier den Leezer, ten aanzien der uitvoeringe, by voorraad, onder het oog te brengen, dat deeze Plaat, schoon ze, betreffende de afstanden, meetkundig ingerigt zy, nogtans, met betrekking tot de diepten en afscheidingen der beddingen, met die uiterste juistheid niet getekend is, welke ik omtrent de staaltjes, in de Eerste en Tweede Plaat, in agt genomen heb; dat niet wel heeft kunnen geschieden; aangemerkt de kleenheid, welke de proportie hier veroorzaakt. Zoo men ook daar omtrent de evenredigheid in 't oog wilde houden, en dit alles volkomen maaken, dan wierd 'er eene gantsche


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.menigte van groote Plans en Kaarten vereischt, die in dit ons Werk geenzins zouden vlyen. Voor 't overige kan men zig verzekerd houden, dat deeze geheele afgebeelde Doorsnyding, zoo na mogelyk is, op goede proeven rust; die, zoo men ze nader wil onderzoeken, zoo wel in de staaltjes van de Eerste en Tweede Plaat, als in onze Verhandeling zelve, gevonden kunnen worden; als zynde het eene en 't andere alleszins toepasselyk op de aanduiding van onze Doorsnyding. Schoon deeze Plaat zig zelve genoegzaam uitlegge, zal ik 'er egter ten overvloede, of ten gevalle van sommige Leezeren, nog eene nadere verklaaring van maten volgen.
De beddingen, en derzelver gelegenheid, in eene aaneengeschakelde Doorsnyding, in de Derde Plaat voorgesteld, neemen een aanvang met de Overmaassche Landen aan Koorndyk; gaan door het Land van Voorn, Putten, Rhoon en Poortegaal, een groot gedeelte van Delfland, het langste gedeelte van Rhynland en de Kennemerlandsche Landen tot aan de Beverwyk. Dus zyn ze allen in eene rechte linie gevolgd, Noordelyk ten Oosten aan; en derhalven midden door de beste Zuidhollandsche Landen. Van de Beverwyf af is de rigting genomen, vlak Noordoostelyk aan, tot in de slikken en voorgronden by Medenblik; om op die manier de Doorsnyding ook doos het midden van Noord-Holland te vervolgen. De schaal is in de proportie van acht


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

holl. beddingen in 't gemeen.honderd Rhynlandsche roeden, zynde een half uur gaans. De holten, welken zig tusschen de beddingen in vertoonen, duiden de Rivieren, Meeren en Vaarten aan, die tusschen de oevers inloopen, met de naamen daar by gesteld. Wyders ziet men den aart der gronden, zoo veel doenlyk is, door de graveeringen aangeweezen: de geslipte gronden betekenen Zand of met Zand gemengd, en hoe flaauwer die stipjes zyn, des te minder is de grond daar mede vermengd; de recht op en nedergaande artzeeringen, die flaauwtjes uitgedrukt zyn, duiden Klai aan; die dwars en langwerpig loopen, en zwarter uitgedrukt staan, geeven Dary te kennen; die gantsch zwart zyn, en kruiswyze loopen, betekenen Veen. Daar benevens kan men, uit de lange Grasjes, die recht op en hoog staan, begrypen, dat 'er op dat land Graanen geteeld worden; de Hooibergen wyzen ons Wei-, Hooien Bouwland aan; de Boompjes doen ons denken op Bosschadien of landen daar Hout wast; de vierkante Hoopen, als turfhoopen, zyn Veenen; de Molens geeven laage Polders of uitgemaalen landen te kennen; en de Steedetoorens verklaaren zig zelven; ook zyn ze 'er alleen bygevoegd om de streek der landen wat onderscheidenlyker aan te toonen; waarom de voornaamste districten mede by naame zyn uitgedrukt; het overige legt zig zelve woordelyk uit. Intusschen kan men, en dit is 't byzondere oogmerk, hier mede bedoeld, by elke


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

    holl. beddingen in 't gemeen.aanduiding deezer gronden, de staaltjes uit onze twee voorgaande Plaaten daar mede vergelyken: waar van men zig in deezer voege bedienen kan. Als by de landen aan Koorndyk, van Voorn en Putten, in de Eerste Plaat, Figuur 1. 2, waar over na te zien is het Eerste Hoofdstuk, bladzyde 12. Op de landen van Rhoon, Poortegaal en Ysselmonde, heeft betrekking het verhandelde bladzyde 13. By Figuur 3 is de grond beneden den Maasdyk, te weeten Klai en Zand, beschreeven, en hier toe is ook betrekkelyk, Figuur 5, 6, 7 en 8. Wegens de Veen- en Klaigronden in Schieland en elders, vind men berigt in het Derde Hoofdstuk, en, uit hoofde der gelykheid van alle Veenbeddingen, kunnen daar op toepasselyk zyn Figuur 20 en 21. Raakende de gemengde Klaigronden met Zand enz., kan men een gedeelte van het Vierde Hoofdstuk nazien, en ook het Eerste Hoofdstuk, bladzyde 22. De ligging der Geest- en Zandgronden, aan het Haarlemmer-Meer, in Rhynland, kunnen opgemaakt worden, uit het Tweede Hoofdstuk, en uit Figuur 12 en 13. Tot de Hillegommer-Duinen, en die van de Beverwyk, zyn byzonder van nut, Figuur 14, 15 en 17, benevens de gantsche Tweede Plaat. Op de gemengde Moerige gronden by Velden enz., en de daar aangrenzende Zandgronden agter de Wyk, en het verdere gedeelte van Noord-Holland, zyn de reeds aangehaalde voorbeelden gemaklyk over te brengen; en ein-
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

   
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk, holl. beddingen in 't gemeen.wegens Dregterland, kan men nazien, bladzyde 31, 32 en 33. Verder durven wy vertrouwen, dat het, uit het beloop van dit en der voorige Hoofdstukken, ten klaarsten zal blyken, dat deeze Doorsnyding niet alleen op goede Proeven rust, maar ook geheel overeenkomstig is, met onze redeneeringen over, en beschryving van Hollands beddingen; waarom wy, om het overtollige te vermyden, 'er niet meerder van zullen zeggen, als zig zelve voorts genoeg verklaarende. Tot eene toegift, zoo wel als tot eenig nut en cieraad van de gemelde Doorsnyding, heb ik, onder aan, eene Afbeelding gegeeven, van de Maaskust aan het vaste Land van Holland verknogt; zoo als die zig opdoet, van voorby Vlaardingen af, tot in Zee. Deeze myne meetkundig verkleende en aaneengeschakelde Tekening is gevolgd, naar zekere naauwkeurige en fraaije Afbeelding, voorlang by Ottens gedrukt; waar by zig ook nog de gezigten van den tegenoever bevinden, dog om dat die meerendeels niet veel verschillen van deeze, en ze daar en boven tot de vaste Kust niet behooren, zoo heb ik die Aftekening opzetlyk agtergelaaten. Uit de hier voorgemelde ziet de Leezer klaarlyk het onderscheid dat 'er is, tusschen de hooge Duinen, Valeien en Dyken aan den Zeekant, en de vlakke Landen, die hooger op in het Land aan de Maaze liggen.
Het gezegde derhalven genoegzaam agtende, tot verklaaring der gemelde Door-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
snydinge, holl. beddingen in 't gemeen.zoo zal ik, volgens de schikking van myn ontwerp, nu overgaan, om de Gronden en Delfstoffen van Holland, in haaren aart en samenstel, te beschouwen; mitsgaders dezelven, op eene rangschikkende en tevens natuurkundige wyze, in CLASSEN, ORDEN, rangen, Geslagten en Soorten voor te draagen. In 't ontvouwen hier van zal ik, zoo na mogelyk, eene voegelyke verdeeling der Hoofdstukken, by het afscheiden van eenige CLASSE, ORDE of rang gade slaan; om ook daar omtrent eene soort van geschikte regelmaatigheid te houden. En het zal den geagten Leezer, gelyk ik vertrouw, niet onaangenaam zyn, dat ik, by het voorstellen van ieder CLASSE, de aanmerkelykste hoofdzaaken, wat omstandiger dan men in samenstellen gewoon is, naauwkeurig onderzoeke; ten einde dus mynen Landgenooten, ('t zy zonder eigenliefde gezegd,) den weg te wyzen, langs welken zy, in dit stuk op eigen ondervinding kunnen voortgaan, om de gronden des Lands in hunnen wezenlyken aart te kennen, en tot nut van 't algemeen te beproeven. Ik zeg dit in deezen te meer, om dat ik het noodig oordeel, over de eigenschap der Aarde, en wel byzonder van die der Klai, zoo terstond met den aanvang van het volgende Hoofdstuk, wat breedvoerig te handelen: nademaal de regte kennisse van dit onderwerp, op alle de volgende zaaken, die in het Ryk der Delfstoffen voorkomen, een byzonderen invloed heeft.
    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende hoofdstuk.
Waar in de Aarde, als de eerste Classe der Delfstoffen van Holland, word nagespeurd.

delfstoffen.Thans gevorderd zynde tot het onderzoeken der Stoffen zelven, welken de hier boven beschreevene beddingen bevatten, die 'er op verscheiden wyzen, en verschillende plaatsen, afzonderlyk in haare soorten in gevonden worden; zoo zullen wy hier, volgens het slot van het voorige Hoofdstuk, een begin maaken van het beschryven der Delfstoffen, Aarden, Zanden, Steenen en Mineraalen van Holland, op eene rangschikkende en tevens natuurkundige wyze. Dat der Aarde in dit geval, als de voornaamste en natuurlykste CLASSE, de eerste plaats toekomt, zal niemand betwisten; waarom wy ook daar mede aanvangen.

De eerste classe.

Aarde.

De Aarde, aangemerkt als eene der Hoofdstoffen, die aan alle lichaamen eigen is, word op ons Aardryk nooit zoo in haare zuivere zelfstandigheid gevonden, dat zy niet met de eene of andere stoffen vermengd zy. Dog die vermenging is evenwel trapswyze te


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.onderscheiden; en men vind de Aarde in de zuiverste zelfstandigheid, in die lichaamen, welken het naaste aan de eigenschap van de eigenlyk genoemde Aarde komen; die het minste saamgesteld, of, zoo men wil, enkelvoudig zyn, en waar op de Ouden, in hunne omschryving der Aarde, het oog gehad De Gen. & Cor. Lib. II. Cap. 8.hebben. Aristoteles spreekt 'er in deezervoegen van. ‘Alle gemengde lichaamen die in het midden van den Aardbol als te saam vergaderd zyn, bestaan uit enkele deelen: want de Aarde is in die allen dermate tegenwoordig, dat elk in 't byzonder als Aarde aangemerkt worde.’ In dien zin zouden wy dan hier allerleie vermengde Aarden, als waren ze alleen Aarde, kunnen aanmerken: want dus is Zand, Veen, Klai, Steen enz. vol met Aarde; en maakt het weezen van den bodem, of den Aardbol, dien wy betreeden en bewoonen. Maar overmits de wezenlyke onderscheidingen uit de menging der veelerleie aarden en gronden voortvloeien, zoo eischt de geregeldheid der zaaken, dat wy eene nadere, en aan de byzonderlyk genoemde Aarde, alleen eigene bepaaling opgeeven. De Scheikundigen, even gelyk alle Wysgeeren, hebben zig slegts van het woord Aarde bediend, om uit te drukken, een Element, het welk tot het samenstellen van alle lichaamen volstrekt noodzaaklyk is, en hun een zeer groot deel van haare eigenschappen byzet, tot het voort-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen delfstoffen.van allerleie voorwerpen, die Natuur en Kunst formeert.
Dog als men de Aarde onderscheidenlyk, en niet ons, in eene naauwer betrekking tot onze verdeeling, beschouwt, dan verstaat men gemeenlyk, door Aarde, dat Element, het welk eene ondoorschynende, vaste, onscheidbaare, drooge en vrugtbaare Zie Eerste Deel, bl. 26.hoofdstoffe is; die, als 't ware, tot een grondslag van allerleie, zoo ligte als zwaare, zoo yle als vaste lichaamen, verstrekt, byzonder ook tot dien van de Steenen, en veelerleie Mineraalen: weshalven de Aarde eigentlyk als een Fossil, dat is graafbaar lichaam, aangemerkt moete worden. Chemia. Tom. I. pag. 630.Dit stelt boerhaave met korte woorden aldus voor.

    ‘De Aarde is een Fossil, enkeld, hard, bryzelagtig lichaam, het welk in het vuur zyne vastigheid behoud; in hetzelve niet vloeibaar word; en noch in 't water, voorloop en oly, noch door de lugt, kan ontbonden worden.’
Voeg hier by, het geene wy, ter verklaaringe van deeze stelling, in onze Verhandeling Zie VIII. D. 1ste St. bl. 4.aan de Hollandsche Maatschappye, gezegd hebben: dat naamlyk alle Scheikundigen in de voornoemde beschryving overeenstemmen; en dat anderen, hoe zeer ze, door een oneindig getal van proefneemingen, de allerfynste aarddeelen hebben zoeken te ontbinden, ontegenzeggelyk gewaar geworden zyn, dat dit Element altoos zy-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen delfstoffen.vasten en onontbindbaaren aart behoud; gelyk het water zyne vloeibaarheid en koelte, de lugt haare veerkragt en ligtheid, en het vuur zyne hette en doordringendheid. Men kan, gelyk ter gemelder plaatse gezegd is, de Aardstoffe wryven met de hand; de fyne aarddeeltjes kleeven op zig zelven niet aan een, dan door tusschenkomst van vogten; en gevolglyk is de Aarde een hard en enkeld lichaam. In het Water zinkt de Aarde, en zy laat het Water helder. De Oly smelt de Aarde niet, maar doet dezelve tot een harden klomp samenkleeven. In de Lugt verharden de Aarddeeltjes, als ze enkeld zyn, niet; maar de Aarde, met zouten of metaalstoffen vermengd, en daar door aangedaan, verstrekt tot een grondslag van de Steenen, en derzelver groei: en eindelyk, zig verspreidende, door allerleie Schepselen, die in en op onzen Aard- en Waterbol huisvesten, en door haare voortbrengsels gevoed worden, is zy ook in alle dezelven tegenwoordig. Hierom word dan vervolgens de Aarde by sommigen verdeeld, naar de Eigenschappen die dezelve verkrygt, als ze met andere lichaamen gemengd is. En zoo heb ik, in de zoo even genoemde Verhandeling ook gewag gemaakt van eene onderscheiding der Aarde, in smeltbaare en onsmeltbaare, of glasmaakende en geen glasmaakende; waar uit men egter niet moet afleiden, dat Aarde in een zeker opzicht het vuur niet wederstaat. Het is tog eene bekende en beweezen waarheid, dat deeze


{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.smelting tot glas aan geene Aarde geschied, dan die men reeds als samengesteld heeft aan te merken. Gevolglyk is deeze onderscheiding niet betrekkelyk tot de hoofdstoflyke Aarde; dewyl die op zig zelve geen glas word, zonder dat haare oneindig fyne deelen, schoon in zig zelven vast en ondoorschynend, door het verband met zouten of stoffen, die doorschynend zyn, een doorschynend lichaam uitmaaken; even zoo als de fyne aarddeelen, die zig in het water bevinden, het water niet beletten doorschynend te zyn; en gelyk de aarddeelen inde doorschynende Agaaten en Christallen, onder eene doorschynende gedaante, onnaspeurlyk fyn verdeeld zyn. Als men dit in aanmerking neemt, is 't baarblykelyk, dat het gezegde in geenen deele stryde met dien algemeenen regel der Scheikundigen, dat de Aarde het Vuur in zyn hoogsten trap van hette wederstaat. Wy houden ons derhalven, voor onze algemeene omschryving deezer CLASSE, aan de reeds voorgestelde bepaaling van boerhaave; alleenlyk met byvoeging eener nadere verklaaringe, die deeze CLASSE van anderen, waar in de Aarde, volgens de gemelde opgaave, ook tegenwoordig is, onderscheid. Te weeten, wy bedoelen de Aarde in deeze CLASSE slegts, zoo als zy, allereenvoudigst en minst samengesteld, onder haare natuurlyke gedaante voorkomt: 't welk wy niet nader kunnen uitdrukken, dan door het woord Moeder-Aarde: waar-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
om delfstoffen.wy, tot meerder gemak der rangschikkinge, alhier nog de volgende algemeene omschryving stellen.
Moeder-Aarde, welker deelen op het oog, als mede door het gevoel, kunnen onderscheiden worden; en geene verhardende steenagtige verandering ondergaan hebben, maar door menging van vogten kneedbaar, of droog zynde, wryfbaar, dat is bryzelig zyn.
De eerste CLASSE dus, zoo onderscheidenlyk als de aart der stoffe toelaat, bepaald hebbende, gaan wy verder, en deelen die weder in twee Onderscheidingen of ORDEN; als zynde naamlyk fyne Moeder-Aarde, die of door haare deelen zelven, of door eene tusschenkomende vettigheid verbonden is, en Moeder-Aarde, welker deelen onverbonden zyn. Veele Natuurkundigen, en byzonder ook wallerius, (van wiens beschryvingen wy, daar 't noodig is, hier insgelyks gebruik zullen maaken,) doen de Aarde, welke niet verbonden is, voorgaan, voor die, welke aan een verbonden is; maar om dat wy de Moeder-Aarde allerfynst en allerzuiverst in de aan een verbonden Aarden gevonden hebben, zoo dunkt het ons gevoegelyk der aan een verbonden Aarde den voorrang te geeven; waarom wy dan hier stellen,


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De eerste orde der eerste classe.

Aan een verbonden aarde.

Deeze is Moeder-Aarde, welker fyne deelen door hunne eigenaartige fynheid, of een aardagtig smout of vettigheid, aan een verbonden zyn.

Deeze ORDE verdeelt zig zeer gemakkelyk in drie rangen; te weeten, (a) in Aarde, die door eene eigenaartige vettigheid aan een verknogt is, welke wy klaiagtig noemen; en (b) in Aarde, welker deelen door hunne eigen fynheid, of eenige Kryt-stoffen, onderling verbonden, en uit dien hoofde krytagtig zyn: en wyders (c) in Aarde, die met metaal of mineraalstoffen vermengd, daar door vereenigd is, en hierom ook den naam van mineraalagtige Aarde draagt. Deeze verdeeling nu volgende, dan komt ons hier van zelven voor


De eerste rang der eerste orde.

Klaiagtige aarde.

Door klaiagtige Aarde word, gelyk men ligtlyk verstaat, eene Aarde bedoeld, die eene vettigheid bezit, van zoodanig eene natuur, als men overal in de Klai gewoon is te vinden: welker Geslagten en Soorten in niets anders verschillen, dan in eene meerdere of mindere fynheid der deelen,


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.of eene meerdere of mindere vettigheid; waar benevens ook de vermenging met andere aardsche stoffen eene verandering te weegen kan brengen. Uit dien hoofde kan men de klaiagtige Aarden, ordeshalven, zeer wel in Geslagten verdeelen; dog ze behooren eigenlyk allen tot de Grond-Aarde: het welk ons beweegt, om, eer wy die geslagt-verdeelingen voorstellen, tot een grondslag der Aardkennisse, wat omstandiger over deezen rang, en wel byzonder van de Klai, te handelen: te meer, daar de kennisse van dit geslagt, benevens deszelfs bygeslagten, van een byzonder aanbelang voor onzen Vaderlandschen Landbouw is. Wy zullen derhalven deeze gelegenheid waarneemen, om de Klai wat nader te ontvouwen, door deszelfs grondbeginsel, aart en eigenschap, ten dienste van onze Landgenooten, open te leggen. Hier door zullen we, zoo wy ons durven vleien, aan het rechtmaatig oogmerk der Natuurlyke Historie voldoen; dat is het weezenlyk nut met de gepastheid der Rangschikkinge vereenigen; vooral met betrekkinge tot eene Grondaarde, die een groot, zoo niet het grootste gedeelte, van Hollands beddingen uitmaakt.
Om aan dit oogmerk te beter te beantwoorden, zal ik de Klai in tweeërleie afdeelingen beschouwen. In de eerste plaatse, zal ik derzelver natuurlyken grondaart naspeuren, en daar na kortlyk handelen over de veranderingen, die zy, door vermenging met andere aardstoffen, ondergaat.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Wat het eerste betreft, in de algemeene omschryving deezer CLASSE is alrede gezegd wat, volgens boerhaave, Aarde zy; en we hebben daar by eene korte aanmerking, te verdere omschryving, gevoegd; waar op wy ons in deezen mogen beroepen, als zynde het daar gemelde ook betrekkelyk tot de Klai; om dat wy stellen, dat de fyne of eigentlyke Klaideelen het zelfde hoofdstoflyke grondbeginsel hebben als de Aarde, ja de Aarde zelve zyn. Men begrypt hier, hoop ik, dat ik, dus spreekende, alleen bedoel die deeltjes, die eigentlyk de hoofdstof in de Klai, of de Moeder-Aarde zyn; en geenzins de Klai, zoo als men dezelve, in een meer of minderen trap, gemengd ontmoet, met Zand of andere aardagtige lichaamen, die reeds van de hoofdstoflyke Moeder-Aarde in samengestelder Aarde verwandeld zyn. Ook heb ik hier, als nog, het oog niet, op die vettigheid, welke de Klai byzonderlyk vergezelt, en haar zoo eigen is, dat men daarom aan de Klaideelen zelven eene glibberige vettigheid toeschryve, die zig in 't nat ontbind, en in de droogte verhard. Deeze en meer andere zyn samengestelde Eigenschappen, die ons dadelyk in haare betrekking tot de Klai afzonderlyk zullen voorkomen. Men kan, in myne Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappye, deswegen verscheiden Proeven vinden; dog wy zullen hier nog eenige nadere, en na dien tyd gedaane onderzoekingen, ter volkomener ophelderinge, voorstellen.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Ruim anderhalf pond gemeene goede Klai, gelyk men die op onze bouwlanden gewoonlyk vind, genomen hebbende, zoo proeve op de klai.leide ik dezelve in een groot glas met genoegzaam water, om ze te weeken. In dit glas waren, van afstand tot afstand, openingen gemaakt, die door kurken-stopsels konden geslooten blyven: 't welk diende om de afscheiding der fyne en grovere deelen naauwkeurig gade te slaan. Na dat de Klai in het gemelde glas geheel ontbonden, en daar op sterk geroerd, gemengd en bewoogen was, zoo scheidden zig haare vermengde stoffen natuurlyker wyze in deezer voege.
Eerst zakten op den bodem van het glas de zwaarste stoffen neder, bestaande uit steengruis en zeer grofzand. Daar na vormde een weinig fyner zand eene tweede laag, die vervolgens door eene derde, uit zeer grove klaideelen bestaande, bedekt wierd. Deeze deelen, dadelyk nederzinkende, wierden allengs van fyner deelen gedekt; tot dat, na verloop van eenige uuren, het water zig helder vertoonde, wanneer de allerfynste klaideelen ook gestreeken waren. Op de oppervlakte van het water dreeven ligte stoppeltjes, stroo-gruisjes of worteltjes, enz. Vervolgens scheidde ik het water, door de bovengemelde openingen, zagtjens van de fyne opperste klaideelen, en voorts insgelyks de grovere laagen van de fynere omzigtig af; waar op ik elk in een byzonder potje deed en droogen liet. Gedroogd zynde, stelde ik de bovenste fynste


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.laag, tot een klompje gevormd, tusschen het vuur, waar in het verhardde, en door een korst omvat wierd, die na 't glasworden overhelde; ongebrand, was de gedroogde klont witagtig, byna als kryt, en even zoo vast aan een verbonden, mitsgaders zagt in het aanraaken: gedroogd zynde, was het gewigt drie oncen. De tweede laag had byna dezelfde eigenschap, maar toen ze in 't vuur gesteld was, liet zy eenige stof als assche van zig af, welke men waarschynlyk aan eenige plantstoffen heeft toe te schryven. Niettemin verhardde zy tot een steenen klomp, die eene ros-roode koleur had: gedroogd zynde, was het gewigt 5½ oncen. De stoffen van de derde laag waren grof, schier ten eenemaale met zand gemengd, en gantsch graauw van verwe. Zy verhardde schaars in het vuur, dog in heviger hette gesteld zynde, zoo ontsloopte zig het zand, en het omvattede de klaideelen in eene harde glasagtige korst: gedroogd zynde, was het gewigt 4½ oncen. De vierde en onderste laag was geenzins onderling verknogt, maar als grof zand wryfbaar, zonder eenige vettigheid, en toonde in het vuur noch een steenagtigen noch een glasagtigen aart: gedroogd zynde, was het gewigt van deeze laag 8 oncen en 4 drachmen. Men kan uit deeze Proeven besluiten, dat de fynste klaideeltjes eene vaster en fyner aardstoffe aanduiden, dan de grovere: en voorts blykt, uit het byeenstellen der gewigten, dat 'er van ruim ander-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
half delfstoffen.pond Klai, 't welk men wel op 25 oncen, door het overwigt, stellen mag, zoo door de vettigheid in het water, of door het droogen, als anders, verlooren zyn gegaan, drie oncen en vier drachmen.
Na deeze eerste proef herhaalde ik dezelve, om de verscheiden bezonken stoffen, elk aszonderlyk, van de olyagtige of zoute deelen af te scheiden. Dit in 't werk gesteld hebbende, verkreeg ik, uit zes oncen, van de allerbovenste en fynste laag, dertien greinen seepagtige oly, van eene bruine verwe en sterken reuk. De stoffe op den bodem van het glas wierd hardagtig, en van eene hoog graauwe koleur.
Van twaalf oncen aard- of klaideelen der tweede laag, kwamen zestien greinen oly: de overgeblevene stoffe was hard, als boven.
Van de gemengde Klai met zand, zoo grof als fyn, tot tien oncen, had ik zeven greinen oly: het overschot was iets bryzelagtiger, dan dat der voorige laagen.
Van het Zand, en de overige grove deelen, van vyftien en een half oncen, vond ik slegts ruim drie greinen oly: het overschot was onverbonden.
Hier uit kan men opmaaken, dat de fynste aarddeelen de meeste oly of liever vettigheid inhouden, en dat het zand 'er by na niets van heeft. Voorts is de evenredigheid der vette stoffen, te samen genomen, als 39 greinen, tot 2 pond 11½ oncen, het gewigt der stoffen in 't geheel. Daar benevens zyn 'er ook tusschen de oly


{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eenige wateragtige deelen geweest, die zig naderhand door stlistaan afscheidden.
Na dit onderzoek nam ik een klomp ongescheide Klai ter toetse. Uit deezen kreeg ik, van ruim een pond Klai, negenentwintig greinen vetagtige of olyagtige stoffen: het overschot was zeer hard. Dit doet my besluiten, dat de Klai in haar natuurlyken staat meerder vettigheid behoud en bezit, dan wanneer zy gescheiden is: 't welk uit de vergelyking van deeze proefneeming met de voorgaande ten klaarste blykt.
Vervolgens heb ik nog genomen ruim een pond van de gemelde Klai; deeze heb ik verscheiden maalen, met warm water gewasschen, en ze telkens aanhoudend geschud en gekletst. Het water, by de eerste afwassching gebruikt, schuimde sterk; en dit schuimen verminderde telkens by de volgende afwasschingen. Dit water, byeen verzameld zynde, stelde ik voorts ter uitwaasseminge; en het liet, behalven eene zeer fyne slymige aardstoffe, ruim tweeëntwintig greinen zout na; 't welk, schoon bruinagtig, niets dan den aart van gemeen zout bezat. Uit deezea proeven kan men afleiden, dat de vette stoffe uit de Klai, wel ten deele vlug, maar ook ten deele seepagtig is; en dat 'er in de Klai minder zouts, dan van de gemelde vette stoffe gevonden word.
Deeze proeven met de beste soort van de gemeene Klai genomen hebbende, zoo ben ik op dezelfde wyze voortgegaan, om


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.proeven te doen met de beste soort van Steenbakkers of Pottebakkers Klai. Dit in 't werk gesteld zynde, heb ik bevonden, dat de fynste Klaideelen hier insgelyks met de meeste vettigheid gemengd waren. Van de eerste laag kwamen 16 greinen, van 6 oncen; van de tweede afscheiding, 17 greinen, van 12 oncen; van eene derde laag grover stoffen, met fyn zand gemengd, ruim 7 greinen, van 8 oncen; van het overige zand, 't welk omtrent 11 oncen woeg, kwamen niet meer dan schaars 4 greinen; zoo dat 2 ponden en 5 oncen Klai omtrent 44 greinen seepagtige stoffen uitleverden. Als men dit met de gemeene Klai vergelykt, dan ziet men dat het verschil van de vettigheid niet zeer groot is, als zynde slegts omtrent vier greinen: dog ten aanzien van de fyne aarddeelen, verschilt het meerder. In de gemeene Klai tog hadden wy, op twee ponden en elf en een half oncen, eerst grove Klai met Zand gemengd, tot tien oncen; en daar na grof Zand en gruis, tot vyftien en een half oncen; daar we in de Potklai, op de derde laag, slegts agt, en aan Zand, zonder veel gruis, niet meer dan elf oncen op ruim twee ponden en vyf oncen, gevonden hebben: zynde alle de gemelde Klaijen in haar natuurlyken staat zoo als zy gegraaven worden, onderzogt, en niet na dat zy in Molens der Potte- of Steenbakkers gemaalen zyn, want als dan bespeurt men een gelyker menging der deelen, en een gemengder bezinking;


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.dog 't een en 't ander hangt grootlyks af van de verschillende fynheid en menging der klaideelen, in de stroomen daar zy nederzinkt, als by voorbeeld, in den Binnen-Yssel, welkers Klai ongemeen fyn is, en die der Maaze, die grover word.
    
    Laat ons nu zien, in hoe verre de Klai, van haare vettigheid gescheiden zynde, overeen komt met andere aardstoffen. Wanneer men zuivere gewasschen Klai neemt, hoe fyn zy ook zy, zal zy nooit in het vuur tot een soort van steen verwandelen, dan, wanneer zy met haare vettigheid vereenigd is, niettemin droogt zy al vry hard. Dog de allerfynste klaideelen, al zyn zy schaars met haare vettigheid vereenigd, neemen een soort van glasagtigheid aan. Zy geeven een fynen steen, als zy tot een hoogen trap van hette gebragt worden, en komen dus naby aan de Porceleinaarde. Hierom agt ik het afwasschen en afscheiden van de fyne klaideelen, van de grovere, en van het grofste zand, van een zeer groot aanbelang voor alle Platteelbakkers en Pypemaakers, kunnende zy, zoo ik vastlyk geloof, door dit behoorlyk te doen, zeer goede en fyne aarde, zelfs uit grove Klai, bekomen. Maar men moet hier omtrent wel in agt neemen, dat die afwassching en scheiding niet meer dan eenmaal geschiede; dewyl de Klai anders te veel van haare vettigheid verlies. Men merke hier in 't voorbygaan nog aan, dat 'er niet onwaarschijnlyk zulk eene vettig-
    


{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.heid ook aan die Klai, door konst, gegeeven kan worden; als men dezelve eenigen tyd lang aan den Dauw bloot stelt, of met eenige zeepagtige stoffen vermengt; zelfs is het slib uit de regenbakken daar toe dienstig. Het beschouwen der volgende proeven zal ons de redenen hier van aan de hand geeven; dog ik moet voor tegenwoordig desaangaande nog melden, dat men, by zulke fyne afgescheiden Klai, ook, naar geraade, zou moeten voegen, een juist gedeelte fyn zand, uit diezelfde Klai, van de bovenste bezinking van het grover zand, omzigtig afgeschept. Hier door zou 'er een doorschynender en porceleinagtiger aart aan de gebakken vaten gegeeven worden; vooral indien men naauwkeurig gade sloeg den graad van hette, welke beide deeze stoffen op het punt van smelten bragt. Het bereiden van zulk eene soort van vaten is den Ouden alrede bekend geweest; waar omtrent die van Samos zeer beroemd waren. En by onze Delfsche Porceleinbakkers word de gemelde afwassching al vry keurig behandeld, en zoude zekerlyk tot hooger trap stygen, indien de disschen der Grooten meerder met deeze Vaderlandche vaten versierd wierden, dan met uitheemche Porceleinen. Maar om weder ter zaake tekeeren, en de klaideelen in derzelver gelykheid met andere aardstoffen te beschouwen; zoo valt hier vooreerst onze aandagt, op die stoffe, welke meestentyds, en genoegzaam onasscheidelyk, met de Klai gepaard gevon-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.word, en veelal met haar in 't vuur smelt, naamlyk het Zand; ter beschouwinge hier van zyn de volgende proeven geschikt.
proeve op het zand.Ik heb genomen twee ponden Zand, die ik van goede Teelklai had afgescheiden; dit Zand heb ik, op een Porphyren wryfsteen, fyn gemaakt, en gewreeven tot eene gelyke fynheid; zoo dat de gewreeven stoffen zig met water vermengden, en langzaam zonken. Dit gewreeven Zand, dat dan alrede zyn zwaarte verlooren had, (wel te verstaan die zwaarte, waar door de zandkorrels schielyker zinken dan de klaideelen,) dog nu in zeker opzicht gelyk geworden aan de fyne klaideelen, heb ik vervolgens gedeeld in vier gelyke deelen, welke ik hier onderscheide door A, B, C, D.
Het eerste deel A, mengde ik met Water; het tweede B, met Water en een weinig Boomoly; het derde C, met Spaansche Zeep; en het vierde D, met Volaarde. Ieder deezer gedeelten was met de gemelde stoffen niet meer gemengd, dan nodig was, om ze tot een zekeren trap van kneedbaarheid te brengen. Ik vormde elk dier klompen op een porcelein theeschoteltje tot schoteltjes; en stelden ze voorts in in de schaduwe te droogen.
Die van A waren allen geborsten, en bryzelden op het aanraaken; die van B waren redelyk vast en ongeborsten, één eenige was door midden; die van C waren verbonden en vast gedroogd, en even zoo die van D.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Na dat deeze Schoteltjes dus gedroogd waren, heb ik dezelven in een bak-oven geplaatst; en ik had het genoegen van 'er maatig vaste gebakken Schoteltjes uit te krygen: die van A alleen waren onverbonden, mitgaders bryzelig; en die van C en D vond ik allerhardst. Deeze proefneeming leert ons, dat het Zand, wanneer het tot eene fynheid, gelyk aan die van de allerfynste Klai, gebragt word, den eigensten aart en dezelfde eigenschap als de fyne Klai bezit. Want fyne Klai, ontbloot van haare vettigheid, laat zig met water alleen niet kneeden, en dit doet ook het fyne gewreeven Zand niet; fyne Klai, door eene tusschenkomende vettigheid aan een verknogt, verbind zig in het vuur, en dit doet ook het fyn gewreeven Zand. Daar is bygevolg in het grondbeginsel (principium) van beiden eene overeenkomst: en deeze overeenkomst geeft my, gelyk ik elders gezegd heb, grond, om uit myne proefneemingen af te leiden, dat de Klai gelykaartig met het Zand is. De klaideeltjes zyn alleen aan elkanderen verbonden door de tusschenkomende vettigheid, en de fynheid der deelen: en deeze vettigheid blyft in die fyne Klai gemaklyk hangen, uit hoofde van derzelver fyne opeenpakkende deeltjes. De deeltjes van het Zand, die reeds tot vaste, ronde, gladde lichaamen vereenigd zyn, laaten daar en tegen, te gelyk met het water, ook de vettigheid door, en worden dus niet nader verbonden. Maar


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dit doet het Zand niet, wanneer het recht fyn gewreeven is: als dan behoud het, eigenaartig met de Klai, insgelyks die stoffen; zelfs in zoo verre, dat 'er, als men fyn gewreeven Zand met oly, of eenig ander vogt, ter overhaalinge stelle, een vry groot gedeelte van de eigen zelfstandigheid zig met dat vogt vermenge, en te gelyk overvliege; het welk de Klai en andere Chym. pag. 9.aardstoffen mede doen. De Heer macquer stelt ook, als een kenteken van de hoofdstoflyke Aarde, dat de Aarde, alhoewel (fixe) vast in zig zelve, vlug gemaakt kan worden, als zy onderling verbonden is met zelfstandigheden, die vlug zyn: en eenstemmig hier mede is het getuigenis van den Scheikundigen boerhaave, die de Aarde altyd vlug gevonden heeft, als zy tot een zekeren trap met verscheiden stoffen gemengd is. Wanneer men dit in agt gelieft te neemen, moet het, dunkt my, voor een ieder baarblykelyk zyn, dat de zanden klaideelen beiden, in dit opzicht, overeen komen met het kenmerk er hofdstoflyke Aarde.
Dog om verder te gaan, moet ik hier de gewigtigste tegenwerping oplossen, die niet alleen in de grootste en beroemdste Scheikundige en Rangschikkende Samenstellen voorkomt, maar waar omtrent ook de Natuur zelve eene twyffeling schynt te baaren. Het verschynsel, dat daar toe aanleiding geeft, is de glasmaakende aart, dien men aan het Zand toeschryft, en van de


{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Klai ontkent. Maar is deeze stelling, uit welke de geheele zwaarigheid ontstaat, wel zoo gegrond als veelen zig verbeelden? Naar ons oordeel is het ver van daar. Het komt ons voor, dat de Heeren Systematici of Rangschikkers, in 't algemeen, en eenige Scheikundigen in 't byzonder, 'er wat al te stout mede doorgaan, met aan alle soorten van Zanden toe te schryven, 't geen aan eene byzondere soort eigen is; en integendeel van allerleie Klai te ontkennen, 't geen in een byzonder geslagt of soort niet gevonden word. Immers becher, die groote en getrouwe Scheikundige, die zoo ervaaren in de kennisse van Zand- en Klaistoffen was, dat hy 'er zelfs Goud uit puurde: De Min. Arenar. Perpetua.deeze becher, zeg ik, had in zyn tyd al ondervonden, dat de Zanden zeer verschilden, 't welk hem deed schryven: aliqua in igne in vitrum, aliqua in calcem mutatur, alia inmutabilis persistit, & semidiaphana ut Terra Porcellanea. ‘Dat is: Eenigen, te weeten Zanden, verkeerden in het vuur tot glas, anderen wierden kalk, anderen bleeven onveranderlyk, en waren half doorschynend als de Porcelein-aarde.’ Men dient, met betrekkinge tot dit onderwerp, wel in agt te neemen, dat 'er Zanden gevonden worden, die, gelykaartig met de klaideelen, natuurlyker wyze door hunne fynheid, of andere Hist. Phys. de la Mer, pag. 15.tusschenmengende stoffen, verbonden zyn. De Graaf marsigli ontdekte, op den bodem der Zee, Zandbeddingen, die als samenkleefden: une Conglutination sablo-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
neuse: delfstoffen. en 'er is, volgens wallerius, eene soort van Zand, dat vloeibaar schynt, en zig met water mengt; ook hebben de Miner. pag. 54.Ouden al voorlang van zulk een fyn en mengbaar Zand kennis gehad. Josephus gewag maakende van de komst des Romeinschen Legers te Ptolemaïs, en by die gelegenheid van de rivier Belus of Beleus, niet verre van die Stad, spreekende, verhaalt, dat daar ter plaatse, in eene valei, eene soort van glazig Zand te vinden was: deeze valei, zegt hy, schoon ze door veele schepen geledigd worde, is egter wel dra weder met dit Zand vervuld; vermits het Zand van de omliggende hoogten, door den wind, gestadig derwaards aangevoerd, en in die valei tot glas word. Dit fyne stuifzand, door josephus aangeduid, is even die soort van Zand, welke zeer glasmaakend is. Hier in worden wy bevestigd door tacitus, als hy schryft: Belus amnis mari Judaico illabitur; circa cujus os conlectae arenae admixto nitro in vitrum excoquuntur: modicum id litus, sed egerentibus inexhaustum. Dat is: ‘De rivier Belus valt in de Joodsche Zee: het Zand, dat men omtrent derzelver mond vergaderd, word, met Salpeter, gemengd zynde, tot glas verkookt: deeze oever, hoewel kleen, is nogtans onuitputbaar voor hun, die het Zand wegvoeren.’ Eenstemmig met dit getuigenis, maaken strabo en plinius mede gewag van eene byzondere soort van Zand, dat aldaar, mitsgaders in eenige plaatsen van Egypte, gevonden


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.wierd, 't welk men tot glas kon smelten, en waar van men ook ten dien einde gebruik maakte (*). Het gevolg, dat wy uit deeze meldingen trekken, is, dat 'er Zanden gevonden worden, die even als de Klai verbonden zyn; waar van ons vervolgens in de formeering der steenen nog veele voorbeelden zouden ontmoeten, die wy voor tegenwoordig, om de uitgebreidheid te vermyden, niet als bewyzen zullen aanvoeren. Omtrent dit glazige Zand staat hier nog wel op te letten, dat die zanden, waar in men eene zoo sterke glasmaakende eigenschap ontdekt, veel salpeterzout in zig bevatten; en dat dit zout altoos zeer veel toebrengt, tot die glasaartigheid van het Zand; waarom ook de glasblaazers het Zand, dat veel van dit Zout bezit, tot hun gebruik, voor het Zie nieri, de Arte Vitraria.beste houden. En dit eigende bespeurt men insgelyks in de Klai; hoe meer ze met salpeteragtig zout vermengd zy, des te meer helt ze ook naar het glasagtige over, en ze brengt des te harder steen voort. Ja onze gemeene Steenklai is zelfs aan een glasagtigen aart onderhevig, die tot vuursteen overgaat; en zoo iemand deswegens ten vollen overtuigd wil zyn, hy kan daar omtrent ligtlyk voldoening erlangen; men behoeft hier toe niet eens scheikundig te wee-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen. delfstoffen.Een ieder dien het luste, beschouwe op onze Steenbakkeryen de gebakken steenen, als zy uit den oven gehaald worden: men zal op die plaatsen, daar het vuur zyne kragt ten hevigste geoeffend heeft, de gevormde steenen tot gantsche groote glasagtige bonken zien samengesmolten. Deeze bonken zyn zoo hard of ook wel harder dan keisteen, en vonken voor het staalslag; ze hellen zeer veel naar eene rosse donkere purper verwe, en zyn hier en daar geaderd. Men vind 'er die van eene aanmerkelyke grootte, en in zulk eene speelende rotsagtige gedaante veranderd zyn, dat niets natuurlyker eene rots verbeelde. Uit dien hoofde doen deeze steenen, welken anders onnut zyn, eene zeer goede uitwerking, in 't vercieren van Grotten op groote Buitenplaatsen; ook bedient men 'er zig met vrugt van in 't opmaaken van Randen aan Kommen, Vyvers en Terrassen, in 't toestellen van grootsche Pedestallen, en dergelyken. Zeer fraai, en der beschouwinge eenes Liefhebbers overwaardig, zyn, ten deezen aanzien, twee Gebouwen benevens de Sieraaden, naast zekere Steenbakkeryen, thans toebehoorende den Heer keere, en gestigt door den Heer van oord, die de eene plaats, naar zyn naam en de rotsigheid der steenen, Rots Oord genoemd heeft, en de andere Rotzenburg. Zy zyn gelegen aan de Vaart, naar Vreeswyk, even buiten Utrecht. Men ziet hier een gebouw en woonhuis met een aartig too-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
rentje, delfstoffen.staande tusschen een halfrond van muuren, rondeelen en pleinen, die allen met dergelyke Grotsteenen als kolommen aan twee zyden opgehaald, en tusschen beiden met festoenen, vaazen en ronden, van dien eigenden Steen vercierd zyn. De schikking en bouworde is alleszins ingerigt naar den smaak van een ouden Romeinschen Tempel, of dergelyke Italiaansche gebouwen; de muurwerken tusschen beiden zyn met geeloker bestreeken, en maaken het nog rotsagtiger: kortom, dit geheele gebouw met zyne muuren, toorens, trappen, festonnen, kolommen, enz. is van zulk een byzonderen en niet min keurigen en kundigen smaak, dat men het niet wel kunne beschouwen, zonder de welbedagte verkiezing van den Bouwheer te erkennen. Wy namen in bedenking zelfs om 'er eene afbeelding van te tekenen, ten einde een voorbeeld te geeven, hoe de gemelde glasagtige Klai ook haar nut kan hebben, ter versieringe van pragtige Buitenplaatsen; dog we zagen 'er van af, om dat wy deeze korte beschryving voldoende agten; te meer, daar de Liefhebbers tog genoegzaame gelegenheid hebben, om deeze Buitenplaatsen oplettend te beschouwen, en de bovengemelde fraaiheden met hun eigen gezigt na te gaan.
Het geen men verder, om weder ter zaake te komen, als eene andere overeenkomstige eigenschap in de Klai en het Zand moet aanmerken, is de ontslooping, die zy bei-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.in de lugt ondergaan. Wanneer de Klai lang aan de droogte der lugt blyft blootgesteld, dan verliest zy niet alleen veel van haare vettigheid, of liever kneedbaarheid, maar ook van haaren vasten steenmaakenden aart: zy word stroef, witagtig, broos, krytagtig, en eindelyk kryt zelve; het welk men in de hooger Landen en Bergen duidelyk bespeurt; waarom men het Kryt maar zeer zelden diep onder den grond vind. En wie weet, of de Britsche Krytbergen niet uit zulk eene Klai gebooren Hist. Nat. Cap. I.zyn; immers ferrandus imperatus, beroemd door zyne beschryving der Aardstoffen, houd het voor zeer natuurlyk, dat de Aarde, welke op natuurlyke heuvelen ligt, zeer veel Kryt voortbrengt; dog dit in 't voorby gaan. Men vergelyke nu ons te vooren gezegde van de ontslooping der Klai, by de uitwerksels der lugt op het Zand. Wanneer het Zand insgelyks lang aan de droogte der lugt is blootgesteld geweest, dan zal het niet alleen witter, maar ook broozer worden, ja allengs verbryzelen tot kalkagtige deeltjes, en even zoo min glasmaakende zyn, als de ontsloopte Krytklai. Men kan dit zelfs eenigermaate in de Natuur bevestigd zien, als men het Zand onzer Duinen met oplettendheid beschouwt. By heete en drooge Zomers zal men het Zand aan de oppervlakte veel witter en broozer bevinden, dan het geene onder in de beddingen ligt; en dit witte verkalkte of krytagtige Zand ziet men,


{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.uit hoofde der ligtheid, by den minsten Zeewind als wolken verstuiven, en zig hier of daar op een hoopen. Is dit iemand niet geheel voldoende, wil hy nog verder beweezen zien, dat niet alleen het Zand en de Klai, maar ook Steenen zelven, door de lugt veranderen; wel aan, ik heb hier voor twee bewyzen aan de hand, welken een ieder, dien 't aan overtuiginge mangelt, zelve in oogenschyn kan neemen, om 'er zich door eigen beschouwing ontegenzeggelyk van te verzekeren. Op den top van den Utrechtschen Dom, welks leuning, naar de Gothische wyze, uit vasten Zandsteen, dien men ook Hard- of Biksteen noemt, gebouwd is, vind men die steenen, door de lugt, dermaate in zig zelven ontsloopt, dat 'er veelen kalkagtig zyn geworden, en anderen een soort van talk vertoonen: even zoo ontmoet men op den Leidschen Burg eene soort van Zandsteen, dien de lugt dermaate verkalkt heeft, dat dezelve, met de vingeren gewreeven zynde, ligtlyk afgruist: ook toonen de gebakken Steenen zelven eene invreeting, dog deezen zyn niettemin in zig zelven hard. Ik beroep my hier op my bekende voorbeelden; dog men kan 'er honderden dergelyken op aloude Toorens, aan verscheiden plaatsen, vinden: zelfs ontdekt men in de Keien, aan onze stranden, als mede by Naarden en Amersfoort, zulk eene verkalking. Dit dan in agt genomen zynde, is het boven alle tegenspraak zeker, dat


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het Zand, het zy als losse deeltjes in zig zelve, het zy tot een steenklomp samengewrogt, altoos tot eene ontslooping in zyne grond-aarddeelen overhelt, even gelyk de Klai in allen opzichte ook doet. Dog hier omtrent staat nog in agt te neemen, dat men de Klai evenwel, als zy eenmaal gebakken is geweest, vry wat minder ontsloopinge onderworpen bevind, dan het Zand, dat tot glas gesmolten is, blyvende de gebakken Klai altoos na genoeg onveranderlyk in de Aarde. 'er is een opgevat vooroordeel, of liever eene meening, die op onkunde steunt, welke sommige eigenzinnigen halstarrig dryven, die ik ter deezer gelegenheid niet ongemerkt voorby kan gaan. Men verbeeld zig naamlyk, dat de gebakken Tabakspypen, hier te Lande onder den grond geraakt zynde, door de langheid van tyd dikker worden. Dit gevoelen ontstaat daar uit, dat men in oude en diepe slootbagger, en allerleie bebouwde landen, steelen en koppen van tabakspypen ontmoet, die wel vier a vyfmaal dikker zyn dan de steelen en koppen der hedendaagschen; 't welk eenige lieden doet besluiten, dat die pypen in den grond, als 't ware, uitdyen. Maar een ieder, die weet, dat deeze soort van pypen, in de beginzels van die fabriek, met kleene dikke koppen en zeer dikke steelen, gebakken wierden, bemerkt terstond de beuzelagtigheid van dit gevoelen, 't welk ik door zekere, anders niet onkundige lie-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, delfstoffen.styfhoofdig heb hooren staande houden: en dit voorgestelde, dat ons van het tegendeel overtuigt, dient te gelyk ter versterkinge van ons gevoelen; dat naamlyk de gebakken Klai na genoeg geene verandering in den grond ondergaat. Wyders is het der aandagt der Liefhebberen wel waardig na te gaan, waarom het glas van Zand gegooten, als 't een langen tyd onder den grond gelegen, of in de lugt gestaan heeft, meerder verteert, en in zig zelve verandert, dan steen van Klai gebakken; ten welken opzichte het Zand al vry wat van de Klai verschilt. Getuigen van dit onderscheid zyn een onnoemelyk getal van Klai gebakken vaten en steenen, die eeuwen lang ongeschonden onder den grond gelegen hebben; daar men het glas altoos als ingevreten, dof, ja wel geheel verteerd zal vinden; ook ontdekt men zelden of nooit glazen van die oudheid, als men weet, dat zy 'er zouden kunnen zvn, en buiten dit niet ongegrond zou vermoeden, dat men ze op sommige plaatsen moest vinden. Van eene soort van Italiaansch glas is het bekend, dat het binnen weinig jaaren in zig zelve verteert, of weggevreeten word: een gebrek, dat by de liefhebbers, die verzamelingen van glazen maaken, den naam draagt van de Mot in 't glas; waar tegen, als het beste behoedmiddel, om dit te verhinderen, gebruikt word, dat men de glazen zomtyds in koud water zette. Zou ik nu dwaalen, indien


{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ik uit al dit voorgestelde, als zoo veele zekere kundigheden, besloot, dat de glasmaakende aart van het Zand en de Klai, over en weder, geen onderscheid maakt, in derzelver eenvoudigen, enkelen, vasten en hoofdstoflyken grondslag, als Aarde aangemerkt? Blykt hier uit mede niet, dat het verschil van een meerderen of minderen trap van glasmaakenden aart, in beiden, afhangt, van de zoute of andere christalmaakende vogten, die tusschen de klaideelen vermengd zyn, en zig met het Zand verknogt bevinden? Toont dit ons wyders niet ten klaarste, dat beide derzelver fynste aarddeelen zig nooit, tot zulk eene vaste en doorschynende stof verbinden, dan door de gemelde tusschenkomende zouten? Zie nieri de Arte Vitraria.Dit laatste ten minsten word ons zoo door de Scheikunde, als door de Glasmaakkunst, duidelyk genoeg geleerd: en 't is niet onwaarschynlyk, dat 'er nog eenvoudiger, maar ons onbekende, eigenschappen in de Zie henkel, de Orig. Lapid.fyne aarddeelen zyn, waar door de Christallen en doorschynende Agaaten gevormd worden. Dog ik zie hier van af, als thans buiten myn bestek zynde; en wende my liever tot het oplossen van nog eene soort van tegenwerping, die deeze stof betreft, of als eene zwaarigheid tegen myn gevoelen inkomt.
Men zal my niet ongerymd kunnen vraagen, dewyl gy, volgens alle voorgaande proeven, voorbeelden en redeneeringen, daar heenen wilt, dat het Zand zyn grond-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag delfstoffen.in de allerfynste klaideelen, als van eene hoofdstoflyke Aarde, heeft; van waar komt het dan, of hoe komt daar mede overeen, dat het Zand, meest altoos, eene ronde of rondagtige gedaante heeft; en natuurlykerwyze door zyne deeltjes zelven niet aan een verbonden is, gelyk de klaideelen zyn? Hier op antwoord ik, dat deeze verbinding in het Zand zoo sterk geen plaats kan hebben als in de Klai; om dat deszelfs korrels grooter, gladder en rondagtiger zyn, dan de klaideelen; als mede, om dat het Zand, in die gestalte, waar door wy het van aarddeelen onderscheiden, alrede tot eene steenagtige of keiagtige gedaante gevormd is. Ondertusschen behoort men hier evenwel tevens gedagtig te zyn, dat men het Zand zoo wel verbonden vind als de Klai, in de Zandsteenen, Okersteenen, en veelerleie andere Delfstoffen: dog deeze samengroeijing tot steen geschied in het Zand, door het tusschenkomen van stoffen, die steenmaakende zyn; welken uit hoofde van haare dikte of drabbigheid, Zie henkel, de Orig. Lapid.zoo wel in het Zand als in de Klai, die op dezelfde wyze ook steenagtig word, kunnen blyven hangen. Wat nu aangaat de rondagtige gedaante van het Zand; men bedriegt zig waarlyk, als men waant, dat 'er zoo veel verschil in de gedaante der Zanden Klaideelen zy; 'er is integendeel niets gemaklyker te ontdekken, dan de overeenkomst van derzelver figuuren. Men behoeft slegts de allerfynste klai- of aarddee-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
len delfstoffen.voor het Microscoop te stellen, en men zal in de allerkleenste stofjes de gedaante van Zand ontdekken; eenige fyne deeltjes, die het oog ontglippen, vertoonen zig slegts iets ruiger. Wat reden blyft 'er nu nog over om te twyffelen, of die ongemeene fyne Klaideelen, welken het eigenste grondbeginsel en dezelfde gedaante zoo klaar vertoonen, vormen, door eene meerdere samenstolling, en door eene tusschenkomst van zouten, of andere aardolyen, die bekende Aarde, welke men Zand noemt? En schoon wy, gelyk gezegd is, tot nog geene genoegzaame kundigheden bezitten, om te bepaalen, welke zouten het eigentlyk zyn, die de Aarddeelen tot Zandkorrels aan een doen kleeven, zoo durven wy nogtans het volgende, als de by ons waarschynlyke oorzaak behelzende, deswegens wel opgeeven. Het is bekend dat de Zee, gelyk alle snelloopende wateren, door haare gestadige beweeging, aan de lichaamen, die door derzelver stroomen medegevoerd worden, hoe vast van aart ze ook zyn mogen, eene ronde, sphaerische of min of meer ovale gedaante geeft; welke ontstaat uit het gestadig schuuren, dat de gemelde lichaamen, zoo onderling tegen een, als tegen den bodem en de stroomwenteling zelve, ondergaan. Dit in 't oog houdende, is 't niet oneigen te denken, dat zoo ook de allerfynste, ik zeg hier oneindig fyne Klai- of Aarddeeltjes, na dat zy, in de aardsche beddingen, door eene hun natuurlyke vet-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheid, delfstoffen.of door tusschenkomende zouten, verbonden zynde, eindelyk van derzelver beddingen, waar in zy lagen, door de wateren losgeweld zyn, nog eenigermaate verbonden blyven; en eindelyk, door de opgemelde of eene soortgelyke bestendige schuuring, tot zulke vaste en ronde Zandkorrels samengewrogt, of laat ik liever zeggen samengesleepen worden. Dit min of meer rondgeschuurde Zand word vervolgens uit de Zee in stiller wateren vervoerd; alwaar het onder de andere aarddeelen, die nog niet tot Zandkorrels verbonden zyn, nederzinkt en liggen blyft. Van deeze natuurlyke werking hangt, zoo ik meene, af, die trapswyze verandering der gedaanten van zand- en klaideelen: en dit is te gelyk, naar myne gedagten, de reden, waarom men altoos het meeste Zand op den bodem der Zee, en aan derzelver oevers vind, of hetzelve ontmoet op zulke plaatsen daar de Zee eertyds geloopen heeft; terwyl 'er in tegendeel meer Klai of Aarde aan de binnen Rivieren gevonden word. De beweeging der meeste Rivieren is altoos nedervloeiende; dus laaten ze de zwaare Zandstoffen al in haar bovenste gedeelte bezinken, en voeren bykans niets dan de ligtste Aarde en Klai nederwaards: de Zee houd in tegendeel genoegzaam alle de stoffen die ze ontvangt, zoo wel de zwaare als de ligte, door eene gestadige ebbe en vloed, min of meer in eene soort van evengelyke menging; en gevolglyk worden in dezelve


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.altoos alle soorten van stoffen, naar derzelver verschillenden aart, door menging en gestadige schokking, op veelerleie wyzen vereenigd. Dat nu wyders het eene Zand meer dan het andere naar het glas- of kalkaartige overhelt, zulks word veroorzaakt door de zouten of olyen, die 'er min of meer mede verknogt zyn: het zy men hier denke om gemeen Zee-zout, Salpeter, of zwavelagtige Bitumineuse stoffen; die zig op den bodem, daar dit Zand geformeerd is, of nog geformeerd word, bevinden. Ook heeft zulks meerder plaats, naar geraade, dat de losgewelde Aard- of Klaideelen reeds meerder ingezogen hebben de eigenschappen van eenige aardsche Zouten, Olyen of Geesten, zoo als die van natuure, by het scheppen der Waereld, of by hooge Watervloeden, Aardbeevingen enz. verspreid zyn; van welke eigenste oorzaak de meer of minder glasmaakende aart der Klai insgelyks afhangt. Daar en boven doet ook niet weinig tot de vorming van het Zand en de Steenen, de beweeging der onderaardsche wateren, die de aarddeelen kunnen vereenigen, zelfs de alleronzigtbaarste niet uitgeslooten, niet alleen tot Zandkorrels, Mund. Subt., Lib. I. § 6.maar ook, gelyk becher wel zegt, tot allerleie Steenen, en zelfs tot Keisteenen.
By dit alles dient hier nog in agt genomen te worden, dat het Zand, even zoo min als andere vermengde aarddeelen, altoos eenerleie gedaante heeft. Het is zeer ze-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker, delfstoffen.dat het Zand niet altyd rond is, maar onder veelerleie rondhoekige gedaanten, even als allerleie Agaat-keien, voorkomt: waar uit niet duister is af te leiden, dat de Zouten, of de Christalmaakende vogten niet weinig toebrengen, tot de byzondere gestalte van allerleie Zanden, en dat 'er gevolglyk ook veel van die stoffen in het Zand gevonden moet worden. Uit dien hoofde heeft men dan ook wel degelyk onderscheid te maaken, tusschen de hoofdstoflyke Aarde, die de grondslag van het Zand en de Klai is, en tusschen de daar by komende stoffen, die deeze Aarde, Zand of Klai doen zyn; en dit onderscheid gadeslaande, kan men het Zand, in een volstrekten zin, geen hoofdstoflyke Aarde noemen, schoon het zynen oorsprong daar aan verschuldigd zy. In dien zin zegt ook Chem., Tom. I. p. 666.boerhaave: omnia, quae bactenus protuli de natura Elementalis terrae, neutiquam applicanda erunt arenae nostrae vulgari, quam falsissime multi terram putant. Dat is: ‘Alles wat ik tot nog toe wegens de hoofdstoflyke Aarde gezegd heb, is in geenen deele op ons gemeen Zand toepasselyk, 't welk veelen ten onregte meenen Aarde te zyn.’ Deeze stelling van den grooten boerhaave noodzaakt ons eenigzins tot eene nadere verklaaring onzer stellinge; dewyl eenigen ligtlyk ons voorgezegde in dien zin zouden opvatten, als of wy het Zand als hoofdstoflyke Aarde wilden aangemerkt hebben; en dus een gevoelen ver-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
deedigden, delfstoffen.dat regtstreeks tegen de proeven van dien grooten Wysgeer zou aanloopen. Dit intusschen is nimmer door ons bedoeld. Wy hebben alleen beweerd en getoond, dat de fynste deelen der Klai hoofdstoflyke Aarde zyn; en dat het Zand zyne aardsche deelen 'er in zoo verre van ontleend heeft, en 'er zoo veel van bezit, dat het in zig den aart van die deelen, op eene aanmerkelyke wyze, en wel zeer klaar vertoont. Edog, schoon dit volstrekt zeker zy, blyft het egter inmiddels waaragtig, dat Zand als Zand, door andere bykomende stoffen gevormd zynde, geen zuivere hoofdstoflyke Aarde meer is; even zoo min, als de aardsche Klaideelen zuivere hoofdstoflyke Aarde meer zyn, zoo dra ze zig met Zand, met Zouten, of met haare tusschenkomende vettigheid, gemengd bevinden, en die aardsche stof worden, die men Klai noemt. Het valt zeer moeilyk, en 't is niet dan door scheikundige verrigtingen mogelyk, om de zuivere hoofdstoflyke Aarde, die allereenvoudigst of enkelst, en met geene andere stoffen, hoe ook genaamd, vermengd is, te vinden: evenwel maak ik geene zwaarigheid, na alle myne genomene proeven, om voor vast te stellen, dat zy in geene stoffe naast zuiverder gevonden word, dan in Rivier-Klai, en in ontsloopt Zand.

    Verder laaten wy eens ieders gedagten en oordeel over dit stuk vry en onbesproken, dog wy twyffelen niet het allermin-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, delfstoffen.om uit kragt der aangevoerde bewyzen te beweeren, dat het Zand, uit de fynste Klaideelen, voor zoo verre die als hoofdstoflyke Aarde zyn aan te merken, gevormd word, of ten minsten met die Klai-Aarde gelykslagtig is: 't welk wy, om zulks, ten besluite van dit lid onzer Verhandelinge, over de natuur der Klai nog te melden, eenstemmig met ons gevoelen, in de Schriften van den meermaals aangehaalden Heer de buffon dus kragtig uitgedrukt Hist. Nat. Tom. I. pag. 380. &c.vinden. Mais, ce qui prouve parfaitement que le sable, & même le Caillou & le verre existent dans l'argile & n'y sont que déguisés, c'est, que le feu, en reunissant les parties de celle-ci, que l'action de l'air & des autres éléments avoit peut-être divisées, lui rend sa première forme. Qu'on mette de l'argile dans un fourneau de reverbère échauffé au degré de la calcination, elle se couvrira au dehors d'un émail tresdur; si a l'interieur elle n'est pas encore vitrifiée, elle aura cependant acquis une très grande dureté; elle resistera à la lime & au burin, elle étincellera sous le marteau, elle aura enfin toutes les propriètés du caillou; un dègré de chaleur de plus la sera couler & la convertira en un veritable verre. l'argile & le sable sont donc des matieres parfaitement analogues & du même genre. Si l'argile, en se condensant, peut devenir du caillou, du verre, pourquoi le sable, en se divisant, ne pourroit il pas devenir de l'argile? ‘Dat is: Maar het geen volkomen bewyst, dat het Zand, en zelfs de Keien en het Glas, in de Klai bestaan, daar in hunne


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.grondaarde hebben, en 'er slegts vermomd of bekleed in zyn, is dit, dat het Vuur, derzelver deelen, die door de werking der Lugt en der andere hoofdstoffen misschien verdeeld waren, vereenigende, hun, als 't ware, hunne eerste gedaante wedergeeft. Men stelle Klai in een Reverbereer-oven, en stooke die aan tot den trap van kalkwording; dan zal de Klai uitwendig bedekt zyn met eene zeer harde glas-korst, als Emailleersel; en zoo zy ook inwendig niet glasagtig is geworden, zy zal niettemin eene zeer groote hardigheid verkreegen hebben; zy zal de vyl en het steekyzer wederstaan; zy zal vonken op den hamerslag; en eindelyk, zy zal alle de eigenschappen van den Keisteen bezitten. Een trap van sterker hitte zal de Klai vlietbaar maaken en wezentlyk in Glas veranderen. De Klai en het Zand zyn derhalven volkomen gelykaartig, en van het eigenste geslagt. Zoo de Klai, door zig te verharden, in Keisteen en Glas kan verkeeren, waarom zou dan het Zand, door ontslooping, geen Klai kunnen worden?’
Men bespeurt uit dit gezegde, dat de Heer de buffon, op proeven steunennende, volkomen bevestigt, dat Zand en Klai gelykslagtig is; en, al vraagende, besluit, dat het Zand, door ontslooping, Bladz. 217 enz.Klai kan worden. Dit hebben wy van het Zand in onze proeven beweezen, en zou ons weinig moeite zyn, zulks van


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.veele soorten van Steenen insgelyks te doen; tot een eenvoudig bewys hier van kunnen de slykagtige en klaiaartige stoffen by de Steenzaagers, die een ieder ligtlyk kan opspeuren, verstrekken: dog dewyl wy in deeze Verhandeling alleen van het Zand en de Klai, als byzondere gronden van ons Land, spreeken, zoo gaan wy alle die andere byzonderheden opzetlyk voorby. Dit egter kan ik ter deezer gelegenheid niet nalaaten nog in 't voorby gaan aan te merken: dat wy, daar we de fynste Klaideelen als hoofdstoflyke Aarde aanmerken, niet wel kunnen toestaan, dat de Klai uit de ontsloopte Keisteenen en het Zand gebooren zou zyn; schoon ontsloopt Zand en Steen weder Klai worde; waar heenen de Heer de buffon wil. Die Wysgeer naamlyk vooronderstelt, dat de Aardbol in zyn binnenste geheel glasagtig is; en leid, vervolgens, uit de verandering of ontslooping van die of gelykaartige Steenen, af, dat, vermits 'er Klai af komt, en Klai wederom glasagtig word in het vuur, dat daarom de Klai hier uit haaren oorsprong heeft, of liever, dat het Zand en de Keien hoofdstoflyker zyn dan de Klai. Wy willen dit alles niet breedvoerig tegenspreeken, ja laaten het liever geheel berusten; niet, om dat wy het tegenbewys zoeken te ontwyken, maar om dat het te ver buiten ons bestek loopt. Genoeg is het, ten aanzien van ons Land, in agt te neemen, dat daar Hollands diepste beddingen, volgens den


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Heef de buffon, niet verre van den ouden, en gevolglyk, naar zyne stelling, glasagtigen boezem der Aarde af liggen, men evenwel hier te Lande althans niets van zulk eenen glasagtigen grond ontdekt; maar in tegendeel van diepte tot diepte weeker gronden ontmoet. Dit nagaande, zou ons die weekheid der gronden, op het denkbeeld dat Hollands laagste beddingen niet verre van de oude Aarde, of den natuurlyken boezem van onzen Aardbol, af liggen, eerder als een bewys voorkomen, ter begunstiginge van het zeer gegronde gevoelen De Orig. Lapid., pag. 3.van den Heer henkel. Te weeten, dat de Aardbol, in zyne afscheiding of bezinking, niet zoo steenagtig, als hy thans veelal is, maar weeker en moerig was; en dat de steenagtige bergen en beddingen slegts naderhand door samengroeijing gebooren zyn. Maar wy blyven by onze verhandeling, om niet te breed uit te weiden. Alleen hebben wy geoordeeld verpligt te zyn onzen Leezeren het een en 't ander onder het oog te brengen; en wel byzonder hunner oplettendheid aan te beveelen: dat, schoon onzer beider proeven en derzelver gevolgen overeen komen, de gevolgtrekking, betreffende het grondbeginsel der Klai, nogtans zeer veel verschilt. Deeze schrandere Geleerde leid uit zyne proeven af, dat de Klai-aarddeelen uit de ontslooping voortkomen van Zand en Steenen, die, by het formeeren der aardbeddingen, door hette of andere oorzaaken ontstaan zyn. Wy


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zeggen, dat alle die Steenen en het Zand eerst samengesteld zyn, uit de oorspronglyke hoofdstoflyke Aarddeelen, die allermeest in de Klai zyn; en dat deeze hoofdstof, daar in zynde, haare eigenschappen onwrikbaar behoud; als mede dat dezelve, tot Zand of Steen gevormd zynde, by ontslooping wederkeert tot haare eerste eigenaartige gedaante. Gelyk alle lichaamen van Dieren en Planten, wat hunne stoflyke zelfstandigheden betreft, hoofdstoflyke Aarde in zig hebben, die, by ontslooping en verrotting, van alle andere hoofdstoffen afgescheiden, en weder zuivere Aarde word, De Terna.die boerhaave in allerleie lichaamen vond: even zoo is het gesteld met het Zand en den Keisteen; wier grondbeginsel Klai-Aarde is, en die, wanneer zy tot Klai verwandelen, aan dezelve slegts wederom geeven 't geen zy 'er, ter vorminge hunner korrels of steenklompen, om zoo te spreeken, van ontleend hadden. Dewyl nu alle hoofdstof, of natuurlyke eigenschap, gelyk bekend is, altoos haare hoofdstoflykheid, (principiatum,) behoud, onder welk eene vreemde stoffe zy ook vermengd zy; zoo neem ik deeze betoogde eigenschap in de Klaideelen aan, als een overtuigend bewys, dat de Klai de weezenlyke grondslag van het Zand is; en dat de hoofdstoflyke Aarde zig bestendig in de Klai, als in haaren moedergrond, bevind; even als het Water in de Zee en onderaardsche kolken, de Lugt meest in den Dampkring, en


{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het Vuur in de vlambaare (Phlogistique) Stoffen; schoon die allen ook in alle andere schepselen, als tot in het oneindige, verborgen en verspreid zyn.
De Aardsche Klaideelen dus als eene hoofdstof beschouwd hebbende, die haare zelfstandige natuur altoos behoud, in dat weezen, waar in God haar geschaapen heeft, boven welke kennis van dit natuurlyk grondbeginsel onze Menschelyke vermogens nooit zullen opklimmen; zoo laat ons nu bezien, of wy ook met eenige waarschynlykheid kunnen bepaalen, waar voor men die vetagtige Stoffe, welke der Klai onmiddelyk eigen is, te houden hebbe.
vette stoffe der klai.Veelerleie gedagten, en niet zelden gantsch ongegronde meeningen, zyn 'er van tyd tot tyd, wegens deeze vette en weeke stoffe der Klai, ontstaan. Men vind 'er, die willen, dat dezelve een salpeteragtig slym is; anderen, dat ze uit de slibbe van het Zeezout bestaat; en eenigen denken hier om een overblyfsel van vitriool-agtig zuur; kortom, de meeste houden die Stoffe voor eene soort van slymig overblyfsel van zouten; welken, als zy van hunne aardsche deelen gescheiden zyn, eene zekere vet- en seepagtige stoffe nalaaten. Men ontdekt wel byzonder in de zoutpannen een slib of slyk, 't welk zig in 't water eenigermaate ontbind, dog, gedroogd zynde, tot eene steenagtige hardigheid overgaat; en dus ongemeen goed is, ter afweeringe van de vogtige uitwaasseming der gronden, in


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.muuren en vloeren; waarom het thans in Holland overal met goeden uitslag tot dat einde gebruikt word. Zulk eene soort van natuurlyk slib houden ook sommigen voor de natuurlyke vettigheid der Klai. Maar anderen stellen, en, zoo 't ons toeschynt, niet ongegrond, dat deeze vettigheid in eene soort van zwavelagtig of bitumineus Aardsmout bestaat, of liever daar in haar grondbeginsel heeft: terwyl anderen wederom, als niet minder waarschynlyk, staande houden, dat, daar het water in het algemeen eene eigenschap heeft, die aardagtig is, deeze aardagtigheid, zig met onder-aardsch zwavelsmout vereenigende, die vettigheid der Klai veroorzaakt. Hoe het zy, een ieder omhelze het geene hem waarschynlykst dunkt, en men vergunne my deeze stoffe, naar myne ondervinding, te ontleeden. Ingevolge van deeze vryheid, houd ik my in de eerste plaatse aan 't geen door onze Proeven, als zeker bevestigd is. Te weeten, dat de Klai, als ze door herhaalde afwassching van haare vettigheid ontbloot is, dezelve door zuiver Water alleen niet wederkrygt, en in haaren natuurstaat niet hersteld kan worden, zonder 'er eenige andere stoffe by te doen, die eene natuurlyke smeerigheid bezit: waar uit dan schynt te volgen, dat het Water op zig zelve, en als Water aangemerkt, deeze vettigheid aan de Klai niet geeft. Niettemin, dewyl de vettigheid, welke in de Klai huisvest, zig zoo spoedig en gemaklyk met


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Water vereenigt, en daar mede vast verbonden word, als met eene gelykaartige stoffe; zoo is het tevens waar, dat de gemelde vettigheid met het Water, om zoo te spreeken, eene onscheidbaare vriendschap of groote overeenkomst heeft. Ter deezer oorzaake vind ik het dan niet onmogelyk, ja 't is onzes eragtens waarschynlyk, dat eene zwavelagtige vettigheid, of, zoo men wil, eenig ander aardsch smout, zig, door eene natuurlyke kooking of verandering, tot een zekeren trap met Water kan vereenigen, en dus doende eene zoo vrugtbaare vettigheid te wegen brengen. Phys. Subt. pag. 114.Aliqua, (zegt becher, enim subterranea imperfectius, mixta, nempe decomposita sunt, ut salia, succi minerales & quorum decompositionem Aqua ingreditur. Dat is: ‘Eenige onderaardsche (stofsen) zyn onvolmaakt vermengd, of ontsloopt; als daar zyn de zouten, de mineraalsappen, en zulken in welker ontslooping het Water deel heeft.’ De geleerde macquer zegt, op 't spoor van boerhaave, en ingevolge der lessen van den Hoogleeraar gaubius, ‘dat het Water in de samenstelling van veele lichaamen deel heeft; of als een deel der samenstellinge, of als een behulpzaam grondbeginsel.’ Iets verder zegt macquer, [E]l. de Chym. Tom. I. pag. 8.hy, en dit is wel op te merken: ‘maar, schoon het Water zig in eene onnagaanbaare hoeveelheid in de ingewanden der Aarde bevinde, en dat hetzelve alles wat het genaakt, nat maake; zoo volgt daar


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.egter niet uit, dat het een grondbeginsel der mineraalen is; het Water is alleen tusschen de mineraaldeelen ingevoegd, en kan 'er gemakkelyk van afgescheiden worden, enz.’ Uit deeze voorstellingen bevat men ligtlyk, in welk een zin het Water deel heeft aan de weeke vettigheid der Klai, te weeten, door zig te vereenigen met derzelver deelen. Dog wy treeden een weinig verder; en houden ons genoegsaam verzekerd, dat het Water zelve, ontsloopt zynde, onzigtbaar eenige stoffen bezit, die de vettigheid der Klai veroorzaaken. Dit gevoelen heeft grond in proefneemingen, die ik menigmaal genomen heb, en een ieder gemaklyk kan herhaalen. Men neeme zuiver Rivierwater, en laate het eenigen tyd wel toegedekt stil staan. Als men 'er vervolgens na ziet, zal men eerst eene wolkige nevelagtigheid in het Water ontdekken; daar na zal die wolkagtige nevel vliezig worden, allengs nederzinken, en een bodem slym op den grond formeeren. Herhaal dit veelmaalen, en verzamel dus een goed deel van dat slym, 't welk, door voorzigtige afgieting, dog beter door doorlekking, met weinig moeite kan geschieden. Meng deeze verzamelde stoffe eindelyk met Klai, die van haare vettigheid ontbloot is, en zy zal die vettigheid volkomen weder ontvangen. Doe dit insgelyks met gemaalen Zand, of andere Aarde; en gy zult ook aan die aardstoffen eene meerdere smeerigheid geeven. Men


{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.kan dit mede met het slyk der regenbakken beproeven; en men zal 'er die eigenste uitwerking van ondervinden. Als men op deeze en dergelyke proefneemingen, die, op veelerleie wyzen, ligtlyk genomen en herhaald kunnen worden, voortredeneert, bemerkt men niet onduidelyk, dat het Water, schoon het op zig zelve geene vettigheid schyne te bezitten, nogtans altoos eene smeerige stoffe, die onzigtbaar met hetzelve verknogt is, ja eene fyne Aarde, met zig voert. Deeze fyne Aarde is 'er zelfs zoo onafscheidelyk mede vermengd, dat de Experimenta.Ridder boyle, na een en 't zelfde Water twee honderdmaalen te hebben overgehaald, 'er nog zes drachmen van die soort van Aarde Optica, Quaest. 30.in vonde: waar uit de groote, newton vervolgens afleidde, dat het Water, door eene dergelyke verandering, het vuur insgelyks kon indrinken, tot dien trap, dat het licht, van zig gave. Boerhaave, aan de proeven van boyle twyffelende, dagt of die schrandere Engelschman zig ook vergist mogt hebben; doordien 't hem niet onmogelyk scheen, dat 'er, door zulk eene reeks van herhaalde overhaalingen, eenige aardstofjes, welken in de lugt zweeven, in dat Water ingeslopen waren. Dog die groote Scheikundige, hoe zeer ook tegen het denkbeeld van boyle vooringenomen, Boerhaave, Chemia, Tom. I. pag 631.indien ik zoo spreeken mag, ondervond egter het volgende. Wanneer hy regenwater verzamelde, en hetzelve met behoorlyke aandagt destilleerde, bleeven 'er


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.stoffen op den bodem over; als hy deeze stoffen wyders droogde, en in 't vuur stelde, bleef 'er eene asfche over; en toen hy deeze assche ten laatste naauwkeurig van de aankleevende zouten gezuiverd had, bleef 'er eindelyk niets over, dan eene zuivere fyne Aarde, die men gemeenlyk Maagde-Aarde (terram virginem) noemt. Wy mogen tusschen die beroemde Natuur- en Scheikundigen, de Heeren boyle en boerhaave, niets beslissen; maar wy zyn, zoo door onze eigen, als door andere proeven, byzonder van den geagten Scheikundigen en Hooggeleerden gaubius, ten volle verzekerd, dat Water, en vooral Regenwater, nooit zoo zuiver gevonden word, of het laat, by herhaalde overhaaling, eenige aardsche stof of slibber na: en als men deeze slibber vervolgens naauwkeurig ter toetse brengt, ontdekt men terstond, dat dezelve niets anders is dan eene ongemeen fyne en zuivere Aarde, met eenige weinige zouten of olyen vermengd. Dit zoo zynde, gelyk het waarlyk is, dan blyft 'er, zoo 't my voorkomt, geen twyffel meer over, of deeze oneindig fyne afgescheide aarddeelen van het Water brengen het hunne grootlyks toe, ter formeeringe van dat weeke slib, 't welk men in de Klai ontmoet. Anderen, verder gaande, tragten uit deeze en dergelyke redeneeringen en proeven af te leiden, dat de Aarde en het Water onmiddelyk in elkander overgaan, en als onafscheidelyk verknogte


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hoofdstoffen zyn. Ranouw heeft, in zyn Natuur- en Konstkabinet, omtrent dit stuk eenige bedenkingen voorgedraagen, die des I. Deel, bl. 418.Leezers overweeging verdienen; beweerende onder anderen de overeenkomst van het Water en de Aarde uit de Scheppinge; dewyl het Water met de Aarde, naar ons menschlyk begrip, in eene schepdaad geschapen is: want God schiep Hemel en Aarde, en de geest Gods zweefde op de wateren, voor dat 'er eenige andere schepsels geschapen wierden. Deeze en meer dergelyke aanmerkingen voorbystappende, is het ons genoeg, dat wy dus verre, ten minsten eenigermaate, een gedeelte van de oorzaaken der vettigheid in de Klai ontvouwd, en getoond hebben, dat hier aan zeer veel toebrengt een fyn aardsch slib, dat zig uit de wateren afscheid, en met de Klai, welke meest altoos uit het water bezinkt, vereenigd word.
Nu staat ons wyders te onderzoeken, waarom die vette stoffe in de Klai steeds vergezeld gaat van eene Zeepagtigheid, die, als zy scheikundig onderzogt word, een ontvlambaaren aart vertoond, en een oly-agtigen reuk van zig geeft? Dit onderwerp eischt niet minder onze aandagt, dan de voorgemelde oorzaak der vettigheid zelve. Wy hebben reeds ten deele verklaard, dat ons het gevoelen van hun, die hier op een zwavelagtig of bitumineus Aardsmout denken, niet onwaarschynlyk voorkomt; en dit Smout is het geen wy in deezen als eene


{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.tweede oorzaak aanneemelyk voorstellen; en wel om de volgende reden. De Oly of het Smout, (zoo verkies ik het in dit geval liefst te noemen, om dat dit woord best overeenkomt met het geen 'er bedoeld word,) het welk ik, by herhaalde overhaalingen, uit verscheiden Klaien, in meerder of minder boeveelheid, getrokken heb, vertoonde altoos een grondaart, die zeer wel overeenkwam met eene Zwavel- of Aard-Oly; deeze smoutige stoffe brandde steeds met eene flikkervlam, helder en sterk; de walm of damp der vlamme was zwartagtig, en liet een ligten zwavelreuk na; de stoffe, die na het uitbranden overbleef, was zwart, taai en kleverig, even als Pik en Bitumen of Joodenlym. Het eenige onderscheid, dat ik in onze inlandsche Klaien gevonden heb, bestaat hier in, dat die geene, welke omtrent een Veenbedde gevonden wierd, veel meer van deeze zwavelagtige oly of dit smout bezat, dan die by een Zandgrond gelegen was: waar van de reden zig klaar ontdekt, aangezien de hoeveelheid van Zwavel- of Aardoly, die het Veen bezit, waar van straks nader. Andere Klai, welke dagelyks bebouwd of bepoot word, zal allerminst die oly bezitten; en deeze oly of dat smout verschilt, overgehaald zynde, merkelyk in helderheid by die van zwaare onbebouwde Klai; ook is zy op verre na zoo zwavelig niet, en meer met zouten bezwangerd. Dit heeft men toe te schryven aan het bloot


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.liggen in de lugt, en voor den regen. Hier door word het smout verspreid, verdund en in de planten ingezogen; daar integendeel de planten haare zouten overlaaden; terwyl de lugt den vluggen en fynen zwavelgeest, door het algemeene zuur, 't welk 'er in zweeft, opslurpt. Dit zelfde zuur, integendeel, in ongeroerde en vaste Klai dringende, brengt ook daar het zyne toe, tot dat byzondere smout of die Fund. Chem. §. 9.vettigheid in de Klai; of, gelyk stahl zegt, het algemeene zuur word, door vermenging met het aard smout, brandbaare Aarde, dat is, het deelt aan de Aarde eene brandbaare Oly mede. Men zie ook Chemia, Tom. I. pag. 50. 358 492 &c.boerhaave hier omtrent na: overal, daar hy van de Aardoly, Peteroly en 't Zwavel-smout of de Bitumina spreekt, zal men die stoffe als eene natuurlyk aardsche vettigheid, welke door dit Zuur kan saamenstollen, beschreeven. vinden; zelfs pag. 657.zal men, dien beroemden Schryver naauwkeurig inziende, gewaar worden, hoe 'er, volgens zyn gevoelen, en bygebragte bewyzen, eene allernaauwste verbintenis tusschen het zwavelige en de vettigheid der Aarde plaats heeft. De weeke gegraaven zwavelstoffen, en de lichaamen, die daar van zyn saamengesteld, als het Asphalt, bitumen, de Naphtha, Peteroly en Aardoly, wanneer zy aan het vuur worden bloot gesteld, ontvlammen, geeven een zwarten en zuuren rook van zig, en brengen een vettig smout te voorschyn, 't welk,


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.na dat het door 't vuur verteerd is, niets dan een weinig zuure Aarde overlaat. Dit bevestigt ook becher, zeggende: Sulphur Phys. Subt. pag. 515..... ex quadam pingui Terrae materie per temperatam decoctionem inspisata & indurata nascitur. Dat is: ‘De Zwavel word gebooren, uit eene vette aardstoffe, die door eene getemperde kooking verdikt en verhard word.’ Daar deeze waarheheden door die groote Mannen, niet alleen door bondige redenen, maar insgelyks door proeven, gestaafd zyn, en hun betoogde met ons voorgezegde volkomen overeenstemt, is 'er niets dat ons kan doen twyffelen, of die vettigheid in de Klai heeft, wat aangaat haare brandbaare oly, en dien zwavelagtigen reuk, haare grondoorzaak, in den invloed van een vetten Zwavelgeest of Aardoly: en deeze Oly, van welken kant men haar ook beschouwe, heeft eene zoo groote verwantschap met de Aarde, als die wy voorheen in het Water bevonden hebben.
Maar eer wy den grondaart van dit bedoelde smout, of de vettigheid in de Klai volstrekt bepaalen, staat ons nog eene andere, niet minder aanmerkelyke stoffe, te beschouwen: eene stoffe, die te gelyk uit Aarde, Water, en een vet Zwavelsmout schynt samengestold te zyn; eene stoffe, die van natuure geschikt is, om de Aarde vet en vrugtbaar te maaken; eene stoffe waar aan de zegen en vloek der aardsche vrugtbaarheid en vettigheid, door den


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Schepper aller dingen, verknogt is: kortom, het is de vrugtbaare Dauw, die onze opmerking byzonder tot zig trekt. In ons Eerste Deel den Dauw, als eene vette, vrugtbaarmaakende, vogtige uitwaasseming der Aarde, en een nederdaalend vrugtbaar vogt des Hemels beschouwende, hebben wy verscheiden gedagten van geleerde en geloofwaardige Mannen deswegens voorgesteld, en insgelyks onze proeven daar Zie Eerste Deel, bl. 310-314.omtrent medegedeeld. Volgens het aldaar gezegde is de verzamelde Dauwstoffe vettig, bros, ligtlyk van een te breeken, en ligt in de hand: ze heeft eene merkelyke overeenkomst met vette Volaarde, of de zoogenaamde Maanmelk, en is geelagtig van koleur: gebrand zynde, geeft zy een reuk van zig als Peteroly, Steen- of Aardoly, dog op verre na zoo sterk niet. Een klompje geheel uitgebrand zynde liet, na de gemelde proefneeming, eene graauw-witte harde stoffe na. Een goed gedeelte, ter overhaalinge geschikt, bragt eene vette olyagtige stoffe te voorschyn, die zig sterk aan de glazen vastzettede; en deeze Oly, gebrand zynde, had een zwavelagtigen reuk, gelyk aan dien van eene zekere vette stoffe, die ik uit Klai getrokken had. Dit is het hoofdzaaklyke, dat ik in den Dauw gevonden heb; het overige den Dauw betreffende, kan de geagte Leezer breedvoerig in het Eerste Deel vinden; voor tegenwoordig staat ons alleen het oog te vestigen op de aldaar voorgestelde proe-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven delfstoffen.en beschryvingen, om dezelve nu, met betrekking tot de vettigheid der Klai, te beschouwen; waarom wy ook, met reden, de herhaaling der verdere beschryvinge van den Dauw voorbygaande, ons bepaalen, om in deezen niets dan den uitslag, die wy van andere proeven, raakende Klai met Dauw vermengd, gehad hebben, onderscheidenlyk te melden.
proeve op de klai met dauw vermengd.Na dat ik dan van de gemelde zesenzeventig oncen Dauw, zoo door natuurlyke als door met kunst bevorderde uitwaseming, eene goede hoeveelheid Dauwsmout of Aarde verkreegen had, heb ik van de Dauwstoffen, die afzonderlyk tot andere proeven gebruikt waren, en in 't Eerste Deel vermeld zyn, een klompje overgehouden van twee drachmen. Dit klompje heb ik gemengd met fyn gewreeven zand, tot op het gewigt van vier oncen; brengende dit mengsel van beetje tot beetje tot eene kneedbaarheid, die het gewreeven zand, door tusschenkomst van een weinig water, deed samenkleeven: 't welk ten gevolge had, dat het zand eene vettigheid als Klai verkreeg. Deeze proef heb ik, ter myner voldoeninge, op onderscheidene wyzen meermaals herhaald. In 't vervolg van tyd my wederom Dauw, die ik tot verslyming toe had laaten staan, verschaft hebbende, nam ik zes oncen Klai; deeze, door herhaalde afwasschingen van haare vettigheid gezuiverd zynde, mengde ik, met vergaderden Dauw, tot eene kneedbaare week-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid; delfstoffen.en de bevinding toonde my, dat de Klai haare vettigheid weder bekwam, en zelfs in het vuur verbonden bleef. Dit zelfde herhaalde ik met zeer fyn gewreeven Zand, 't welk insgelyks, alhoewel in minder trap, aaneenverbonden wierd. Wyders heb ik nog eens genomen eene groote hoeveelheid van Klai, tot drie à vier ponden; deeze, wel gewasschen en gezuiverd zynde, plaatste ik in een vierkanten geverwden blikken bak, en den Klaiklomp, die holagtig platgedrukt was, omringde ik met zuiver Duinzand. Deezen bak met Klai stelde ik in de open lugt, op eene plaats daar 'er geen zonnestraalen in konden doordringen; en des daags droeg ik, zoo veel ik konde, zorg dat de bak bedekt bleeve; 't welk ik by regentyden ook in agt nam: by eenige maar egter weinige beletselen zal de juiste oplettendheid, met schielyk opkomende regenvlaagen, somwylen wel eens verzuimd zyn; dog het zal den uitslag niet van belang verhinderd hebben. Deeze bestond hier in: dat de Klai, die den geheelen Zomer door, dus aan den Dauw was blootgesteld geweest, en buiten den Dauw in 't geheel geene vogten, dan eene enkele reis alleen by verzuim eenigen regen, ontvangen had, na verloop van de Dauwmaanden al vry veel van haare gewoone vettigheid weder bekomen had; terwyl het Zand, waar tusschen de Klai lag, op den bodem eene geeler verwe scheen gekreegen te hebben: waar uit men mag afleiden, dat


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Dauw ook eenige vettigheid aan de Klai toebrengt. Op den eigensten tyd, dat ik de gemelde proef met Klai in 't werk stelde, ondernam ik tevens eene andere met fyn gemaalen Zand; en de uitslag was byna dezelfde als met de Klai: 'er mengde zig eene smeerige vettigheid met het zandslib, en hetzelve kwam inderdaad zeer na aan de kneedbaare Klai; alleen met dit onderscheid, dat het gewreeven Zand meerder en harder met barsten gedroogd was, dan de Klai; zoo dat het met moeite kneedbaar wierd: waarschynlyk eischt het Zand meer tyds, om zig met de vette dauwstoffen te vereenigen.
Uit het een en 't ander van het tot dus ver voorgestelde blykt ondertusschen, dat de Dauw, zoo dezelve de weezenlyke vettigheid niet aan de Klai toebrengt, ten minsten, in alle andere soorten van Aarde eene natuurlyke vettigheid, en derzelver aanwas in de Klai zeer veel bevordert. Gevolglyk durf ik, eenstemmig met de taal Bl. 315.van becher, in ons Eerste Deel voorgesteld, wel besluiten, dat de Dauw, een fynen aardschen zwavelgeest bezittende, met de wateragtige dampen van den Hemel nederdaalende, en in de Aarde dringende, aldaar, als in eene vrugtbaare baarmoeder, tot een vet Aardsmout samenstolt, en van zyne waterdeelen gescheiden word. Dat deeze zelfde geest vervolgens, zig in de Aarde met andere stoffen, byzonder met water vereenigende, te gelyk met de ande-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
re delfstoffen.vlugge aardsche geesten (*) wederom uit de Aarde uitdampt, en onmiddelyk in de verhevelingen verspreid word; tot dat zy al wederom, door eene onuitputbaare eigenschap, met onverminderde hoeveelheid in de Aarde wederkeert. Dit zoo zynde, dan kan de Klai gewislyk, zoo wel als alle andere soorten van Aarde, door den Dauw weder bekomen, 't geen zy, door lang bearbeiden of blootliggen in de lugt, verlooren had. Hier uit ziet men ook, om dit in 't voorbygaan op te merken, de wyze reden van het Godlyk bevel, aan de Israëliten, om het Land, na eene bebouwing van zeven jaaren, te laaten rusten: welk bevel gegeeven wierd, ten einde het Land, in de rustjaaren, de vettigheid van den Dauw weder konde inzuigen en bewaaren; dat byzonderlyk in een gewest daar het weinig regende zeer dienstig was. Even dit zelfde heeft ook plaats in de vlugge zouten, zuure en andere vlugge geesten, die, uit de Aarde of andere ontsloopte weezens, uitgewaassemd zynde, in de lugt, als 't ware, in eene geduurige vlugheid en beweeging zyn; tot dat ze natuurlykerwyze weder tot de Aarde keeren, en met dezelve verbonden worden; of zig, het zy door eene gisting met andere vlugge geesten, 't zy door het water zelve, onder eene vloeibaare gedaante als Dauw of ander-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins, delfstoffen.vereenigen, en met de Aarde vermengen. Als men deeze en de voorgaande redenen samen neemt, dan kan 'er, myns bedunkens, geen twyffel meer overig blyven, of de vettigheid in de Klai gelykaartig zy aan den Dauw, en aan het Slib, dat zig, uit het water samengestold zynde, met den Dauw vereenigt. En 't is tevens niet minder zeker, dat die eigenste vettigheid een grondbeginsel en de eigenschap heeft van een zwavelagtig Aardsmout; 't welk niet alleen door ons, maar insgelyks door alle beroemde Scheikundigen bevestigd word. Wy durven evenwel nog niet beslissen, of voor vast bepaalen, hoe en op wat wyze deeze Zwavelaart in dit Smout gebooren word; en wel byzonder niet bepaaldlyk staande houden, of het door eene concentratie, eene samenloopende vereeniging van het algemeene zuur samenstolle; dan of 'er ook eenige oorzaak van ligge, in de vereeniging van het vitriool-zuur, met de dierlyke olyen of die der planten, Mem. de l' Acad. de Sciences a Paris Ao. 1703. pag. 36 & 57. Ao. 1704. pag. 46. Ao. 1710. pag. 60 &c.welke na derzelver ontslooping ook overal in de Lugt en de Aarde zweeven; dewyl 'er, volgens de getuigenissen der Academische Gedenkschriften van Parys, uit eene menging van die laatstgemelde olyen, met vitriool-zuur, eene waare kleevende bitumineuse aardstoffe samenstolt. Deeze en meer andere beschouwingen van die natuur, schoon onzer oplettendheid dubbel waardig, zyn wy genoodzaakt kortheidshalven voorby te gaan: liever besteeden wy nog een


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.oogenblik, ter oplossinge der Vraage; waarom de Klai de gemelde vettigheid meer bezit, dan de Aarde, het Zand en andere weeke Delfstoffen? De reden hier van komt Bl. 230 en 231.ons zeer eenvoudig voor, en wy hebben ze reeds eenigermaate gemeld. Het ontstaat naamlyk ten grooten deele hier uit; om dat de Klai, en vooral de beste, genoegsaam uit allersynste aarddeelen bestaande, dit Smout gemaklyker bewaart, dan het Zand, of de groove Aarde doet; daar het, uit hoofde van de gladde en ronde gedaante der deelen, met het minste vogt door heen sypelt; ook blyft het dus in de oppervlakkige Aardde, daar minder Klai- en meerder Zand-deelen mede gemengd zyn, schaarser hangen. Maar, buiten dit algemeene, is 'er nog de volgende byzondere reden van. De Klai, gelyk wy al dikwils gezegd hebben, door de Rivieren op het aardryk gebragt zynde, behoud van dat vette slib, 't welk het water voortbrengt, zeer veel tusschen haare deelen; even als de zwarte aardmodder onzer inlandsche stroomen mede eene dergelyke vettigheid bezit, en dezelve een langen tyd behoud. Deeze slibber, indien ze in loopende of zig beweegende wateren gevonden word, is oneindig fyner en vaster, dan die, welke men in stilstaande wateren ontmoet: waar in ze gemeenlyk moeriger en zwavelagtiger is. Daar by komt nog, dat men zig, schoon wy het gemelde vette Aardsmout overal by uitneemendheid in de Klai vinden, en overtuigd zyn, dat


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Dauw en het Water hetzelve byzonderlyk aan de Klai mededeelt; dat men zig egter, zeg ik, grootlyks bedriegt, als men dit aan de Klai alleen toeschryft, met uitsluiting van alle andere soorten van Aarde. 't Is wel verre van daar, dat die vettigheid ook niet in andere aardstoffen zou zyn: zekerlyk is zy allerminst in het Zand; maar men vind ze ongemeen veel in onze zwarte Tuinaarde, en zeer veel in onze Veengronden tot een merkelyken trap van kneedbaarheid, die zy niet verliest, dan door het droog liggen in de lugt, byzonder by het bevriezen of het afspoelen van het water. Het gaat zelfs met dit Aardsmout, ten opzichte van zwarte Aarde, zoo verre, dat, wanneer een bedde van die Aarde lang onder den grond bedolven heeft gelegen, en door modder bedekt is geworden, dezelve eene allertaaiste vettigheid aanneeme, veel vetter en taaier dan de Klai zelve; zoo dat een arbeider ze naauwlyks met de spade kunne breeken. Deeze soort noemt men veelal Katteklai; welke, zoo zy min of meer met zuivere Klai vermengd worde, handelbaarder, vrugtbaarder en weeker is. Hier uit kan men nu ligtlyk afleiden, dat juist de Klai alleen dit Aardsmout niet bezit, maar dat hetzelve zig mede met andere Aarden vermengd; 't welk ook natuurlyk volgt, aangezien de Regen en Dauw over het geheele Aardryk verspreid worden. Ondertusschen blyft dit egter waar, dat 'er nooit Klai zonder die stoffe gevon-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.word: de zoogenaamde Klai, die 'er niets van bezit, is geen weezenlyke. Klai meer; maar eene aardstoffe welke slegts uit ongebonden klaideelen bestaat, die, onder de gedaante van wryfbaare Aarde, overal verspreid zyn.
veranderingen der klai.Men kan uit dit gezegde afneemen, dat de Klai dus, zoo wel als alle Aarden, aan de veranderinge onderhevig is, die zy allen ondergaan; en deeze veranderingen zouden ons hier, met betrekking tot de Klai in Holland, mede staan te onderzoeken: maar om dat die veranderingen ons telkens, als wy gewag zullen maaken van de Delfstoffen, welke daar op betrekking hebben, en ook straks onder haare Geslagten zullen voorkomen, zoo zal ik dit niet breedvoerig ophaalen: kortlyk evenwel dien ik te melden, dat deeze veranderingen uit een tweeërlei oogpunt beschouwd kunnen worden. Men heeft, in de eerste plaatse, veranderingen, die de Klai, door ontbinding of ontslooping, ondergaat: dat is, als zy, door eene scheiding van haare deelen, onder andere stoffen vermengd word. En vervolgens komen gevoeglyk in overweeging die veranderingen, aan welken zy, door eene meerdere samenstelling, onderworpen is: dat is, als 'er andere stoffen in de Klai dringen, die haar tot een vaster weezen brengen, zonder dat zy van haare zelfstandigheid gescheiden worde. Wat het eerste aangaat, 'er behoort in deezen niet veel omslags toe, om te bewyzen, dat de Klai


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zig, door de Rivieren, door het bearbeiden, door het mesten, en soortgelyke oorzaaken, met allerleie gronden, op welken zy gebragt, of waar mede zy gemengd word, vereenigt: alzoo wy dit, by het verhandelen der beddingen, reeds ten overvloede getoond hebben. Uit het geene by die gelegenheid aangemerkt is, weeten wy dat de Klai als ze op of onder Zand, Aarde, Veen, Dary, Teelgrond, en meer dergelyken, gelegen is, zig altoos min of meer met die gronden vermengt; en dus natuurlykerwyze eene verandering ondergaat, die haar van de gedaante van Klai ontbloot: deeze veranderingen zyn zoo algemeen bekend, dat wy 't niet nodig agten, dit alles in 't breede te ontvouwen. Als men de Klai met Aarde mengt, dan word zy eene wryfbaare Aarde; geraakt zy onder meer Zand, dan haare gewoone hoeveelheid is, zy zal insgelyks in eene wryfbaare Zandaarde veranderen; met Veen, zal zy mollig, taai, en zwarte Aarde zyn; met mest van dieren, zal zy olyagtig en taai worden; met assche, vettig, lugtig en wateragtig; met verrotte planten, hard, bros en vol zouten. Kort om, zy verwydert, gelyk een ieder weet, die maar de minste kennis van onze Klaigronden bezit, door zulke menging, en het bykomen der verschillende aardstoffen, van haaren gewoonen aart; en word door andere stoffen, of wryfbaare of taaie Aarde, overwonnen. Zoodanige veranderingen der Klai


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyn in Holland dermaate duidelyk en overvloedig te bespeuren, dat ik wel durve stellen, dat meest alle de Hollandsche Landen, uit dergelyke veranderde en ontsloopte Klai, bestaan: aangezien wy ten klaarsten getoond hebben, dat de meeste onzer Landen, uit aangespoelde Klai en Zeeslib Zie Hoofdst. Ven VI.gebooren, of daar mede aangehoogd zyn; als mede dat de Klai vervolgens, toen het Land overal bebouwd wierd, natuurlykerwyze, in menigte tusschen de andere Aarden verspreid is geworden, buiten die bed. dingen, die nog weezenlyke Klaibeddingen zyn. Overmits nu dit alles in onze voorige Verhandelingen genoegsaam betoogd zy, zoo mag het hier gezegde zeer wel voldoende geagt worden, ten opzichte van het eerste lid der Klaiveranderinge. Laat ons nu wat onderscheidenlyker, dog niettemin kort, het oog vestigen op de tweede soort van de verandering der Klai; naamlyk op die geene, welke haar toe een meerder samengesteld en vaster wezen brengt. Daar onder is te betrekken de verandering van de Klai in Oker, in Yzer, in steenkoolagtigen Dary, in Zandsteenen, in Omkorstingen, en eindelyk, door net vuur, in Steen. Om een begin te maaken, met het veranderen in Oker, zoo herinnere men zig, dat het, by 't verhandelen der Okerbeddingen overvloedig gebleeken is, hoe veel en hoe dikwils de yzerhoudende Okerstoffe in Zand en Klai verspreid zy. Aanmerke lyk is het, dat deeze geele Yzersap-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen delfstoffen.zoo kennelyk, en op zoo veele plaatsen, veelvuldig in onze Hollandsche gronden gevonden worden; dat men ten klaarste kunne ontdekken, dat de Klai tot hard Oehr of Yzermineraal overgaat, en veel fyner Oker en Yzerstoffe voortbrengt, dan het Zand doet, wanneer de Oker daar in doordringt; en even zoo aanmerkelyk is het, dat men die stoffe in geen Veen noch Aarde vind; ten minsten niet kennelyk op het oog. De Klai zuigt de Okerstoffen zeer greetig in, waar van ik door ondervinding volkomen verzekerd ben geworden. Ik nam zes oncen fyne Potklai, mengde dezelve met twee oncen grof Yzerroest, begroef die vervolgens in den grond, en liet ze een geheel jaar rusten. Toen ik dezelve, na verloop van dien tyd, opgegraaven had, was de Klai ten volle in harden Oker verwandeld. Dit alleen kan volstaan, om te bewyzen, dat de Klai eene zeer groote verandering, door de metaalsappen, ondergaat; maar nog voldoender zyn eenige andere proeven deswegens gedaan.
Ik nam op dien eigensten tyd vier oncen Klai, en mengde dezelve met twee oncen vylsel van Yzer: het Yzer verteerde van tyd tot tyd, en de Klai was vol Oker; maar zoo, dat de Okerstoffen als in aderen verspreid lagen.
Dergelyke proeven heb ik met vylsel van Lood, van Tin en van Koper, gedaan; dog geen een van die allen had zulk een invloed op de Klai: het Tin en het Lood


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.was in denzelfden staat; alleen scheen de Klai iets blaauwer geworden te zyn: het Koper evenwel had eene groene schimmel aangezet. Het besluit op deeze proeven is, dat de Yzerstoffen hier te Lande meerder invloed, dan de andere Metaalen, op de Klai hebben. Ook is de Klai, als bezittende eene hoofdstoflyke Aarde in zig, byzonder aantrekkelyk voor de Yzerstoffen; nadien, Chemia, Tom. I. pag 663.gelyk boerhaave zegt, ferrum quod videtur inter cetera metalla plus accedere ad terram vegetantium, ‘dat het Yzer, onder, de overige Metaalen, het meeste met Teelaarde schynt overeen te komen, enz.’ Evenwel kan de Klai insgelyks door andere Metaalen verandering ondergaan, als zy by derzelver aderen ligt: en hier van komen die oneindige soorten van Bolussen en gezegelde Aarden; welker kleuren zoo vrolyk en verschillende zyn, dat zy zelfs gelegenheid tot bedriegeryen gegeeven hebben. Ieder Pastoor of Dorp-Priester, ieder Opzigter van eenige bron of myn, vleid zig, of kan voorwenden, eene byzondere soort van Aarde te bezitten; die zy, in navolging der Priesters van Diana, als eene Heilzaame Aarde van Lemnos uitventen, en die, gelyk de gezegelde Aarden, met byzondere stempels gedrukt worden; en al dikwils niets anders zyn, dan gemeene KIai, met eenige verwen of kleurtjes vermengd; alle welke byzondere soorten, als Medailles, pronken, in de kabinetten van lieden, die eene verrukkende verzameling zonder


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.kennisse bezitten. Dit is overbekend by onze Drogisten; die uit onze gemeene Klai, met een weinig Menie, Vermillioen of Rooden Bolus, fraaier gezegelde Jerusalemsche Aarde maaken, dan 'er ooit uit Jerusalem gekomen is. Dan dit in 't voorbygaan.
De Klai word hier te Lande, (om weder ter zaake te keeren,) vermits men 'er geen Metaal-aderen vind, zekerlyk ook minder dan elders van de Metaalen aangedaan; evenwel is het niet geheelenal als onmogelyk te verwerpen, dat de Klai ook in ons Gewest door Vitrioolstoffen aangedaan zou worden: de blaauwe Klai althans, by de Katwyker delving gevonden, geeft aanleiding om te beweeren, dat zulks plaats heeft; dog dit zal dadelyk nader ter onderzoek komen. Een andere overgang, dien de Klai in onze landstreek ondergaat, is zeer waarschynlyk in haare verandering in harden Zeedary of Steenkool gelegen. Eenige stukken, hier en daar in onze gronden ontdekt, zouden ter deezer gelegenheid onze overweeging mogen schynen te eischen; dog, om dat ik twyffele, of die niet, by aanspoeling of overloop der Zee, onder den grond geraakt zyn, zoo durf ik 'er, met betrekking tot ons Land, niet sterk op staan: 't zal, vertrouw ik, in dit geval genoeg zyn, dat ik 'er de mogelykheid van aantoone, uit de gevolgen in andere Landen. Een aanmerkelyk voorbeeld van die natuur is my, door den Hooggeleerden Heer allamand, ter hand gesteld, aangaande de


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Klaistoffen in het Land Nassauw. Men vind daar ter plaatse, onder een bedde fyne Mergelklai, een tweede bedde Klai van eene bruiner verwe; daar onder, een bedde vaale, zwartagtige, verharde stoffe, aan fyne laagen op een gevlyd; vervolgens ontdekt men een zwarter dergelyk zeer hard bedde, dat naar Steenkool zweemt; en eindelyk komt men op een bedde van waare Steenkool, die op het oog volkomen naar ebbenhout gelykt. By dit voorbeeld voeg Hist. Phys. de la Mer, pag. 7.ik het geen de Graaf de marsigli wegens de Klai bybrengt; ten bewyze dat dezelve, op den bodem der Zee, in eene steenkoolige stoffe of Bitumen verwandelt. ‘De tusschenruimten, zegt hy, die zig tusschende beddingen bevinden, bestaan uit een glibberig Leem of Klai; waar om zig eene vereeniging van Mineraal- of samengestolde stoffen bevind, zoo als veelerleie Zouten, maar byzonder de Bitumina; deezen, aldaar samendringende, verbreiden zig, en worden beddingen.’ Als wy deeze voorbeelden in agt neemen, moet het ons gewis zeer bedenkelyk voorkomen, of de Klaibeddingen, die men weet dat zig aan onze stranden vry verre in Zee uitbreiden, mede niet op zulk eene wyze in Dary, en, vervolgens in Steenkoolen verwandelen. Men vind ook veelmaalen, aan onze stranden, stukken Lei aandryven; en 't is niet onmogelyk, dat deezen insgelyks uit de Zee-Klaibeddingen gebooren worden. Immer henkel, die de wording der


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Steenen, tot zynen roem, met zoo veel kundigheid beschreeven heeft, zegt uitdrukkelyk, als hy gewag maakt van de Steenkoolen, henkel, de Orig. Lapid. pag. 12.van den Leisteen, est enim iste lapis Limoso-Bituminosus, cum limo Oceani & Stagnorum pingui & foeculento, essentialiter conveniens, imo ab hoc proficiens, neque nisi compage arctiore a limo distinctus. Dat is: ‘Deeze Steen is klaiagtig-Bitumineus, hoofdstoflyk overeenkomende met het slib of leem (Dary) der Zee, en met het smout of slyk der stilstaande wateren, ja daar van afkomstig, en van het leem (of de Klai) niet verschillende, dan door eene harder of vaster samenvoeging.’ Deeze bewyzen by een gebragt, zyn voorwaar niet geheel te verwerpen; en geeven ons vryheids genoeg, om, ten opzichte van de Klai en de Dary aan onze stranden, als zeer waarschynlyk te besluiten, dat zy ook Steenkool en Leien doen gehooren worden. Zoo ik 'er een voorbeeld van zou vermoeden, meen ik omstreeks van een voorland aan den Yssel zulk een soort gevonden te hebben, 't welk straks zal voorkomen; dog nadien ons in dit stuk volstrekt bevestigende en eigen proeven ontbreeken, laaten wy hetzelve by het gezegde berusten; waarom wy ons insgelyks, wegens het veranderen van de Klai in allerleie Steenen, niet verder zullen uitlaaten. Alleenlyk staat ons in deezen nog te melden dat, schoon 'er hier te Lande geene natuurlyke Steenbeddingen gevonden worden, onze Klai nogtans door


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.aanzetting Steenen formeert, en zelfs met andere Steenen, als Zand en Keien, onder de gedaante van Steen samengroeit; gelyk haare fynste aarddeeltjes mede, door eenige Zee- of Rivier-diertjes, tot steenagtige plaatjes gevormd worden. Deeze, en oneindig meerder afleidingen, veranderingen en invloeden van de Klai, op, en in andere aardsche lichaamen, thans voorbystappende, laaten wy die over tot op het nader onderzoek der gemelde stoffen zelven: en berusten wyders by deeze natuurkundige Verhandeling van de Klai; waar in wy alle mogelyke kortheid en klaarheid gezogt hebben in agt te neemen. Onze gedagten zyn hier ook in diervoege voorgesteld, dat wy alleszins toonen, hoe wy een ieder in zyn gevoelen vry laaten, en ons gaarne onderwerpen aan betere en overtuigender proeven, zoo zy 'er gevonden mogten worden. Wy oordeelen het te noodiger dit te herinneren, om dat de byzonderheid der stoffe de allerscherpste oplettendheid vereischt; en wy 't niet voor onmogelyk houden, dat men door den tyd tot de kennis van zaaken kan komen, die men zig niet zelden verbeeld nooit te zullen kennen. Wat men voorts ook oordeele van de gegrondheid onzer Stellingen, wy vertrouwen, door deeze Verhandeling, onzen Landsgenooten ten minsten aanleiding gegeeven te hebben, om den aart van den vrugtbaaren Vanderlandschen grond beter te leeren kennen: en zullen, hier mede eindigende, ons


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.nu voorts keeren tot het beschouwen van de Geslagten der klaiagtige Aarde.


Eerste Geslagt.

Geele steenbakkers klai.

geele steenbakkers klai.Deeze Klai heeft dit byzonder, dat zy ongemeen fyn, zagt en leenig is; als mede dat zy op haar natuurlyken bodem eene rosgeele verwe heeft, die zelfs het rivierwater, waar mede zy vermengd word, geelagtig verwt. Die geele koleur heeft men toe te schryven aan de yzerstof, welke de rivieren afvoeren: men kan dezelve, schoon zeer flaauw, in deeze Klai ontdekken, als gelykslagtig aan het guhr der duinbeeken. In de open lugt, en door de zon gedroogd zynde, droogt zy iets bleeker op; maar tot steen en potten gebakken zynde, verandert zy in geele steenen van eene zuivere en vrolyk geele verwe. Zy blyft langer dan eenige andere inlandsche Klai met water vereenigd; heeft naauwlyks een tiende deel zands by zig; en haare klaideelen zyn ongemeen fyn, gelyk ook het zand, dat 'er mede vermengd is; het is om die reden gantsch niet gemaklyk de klaideelen zuiver af te scheiden; dog een zandiger bodem kan haar even wel grover maaken. Zy droogt zeer hard, maar ontbind zig spoedig, en zet zig, vogtig wordende, uit. Wyders heeft zy nog die eigenschap, dat zy, meerendeels, in een sterk vuur glasagtig word;

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.in het vuur knapt, en door sterkwater zelden schuimt. Ook bezit zy veel lugts, 't welk men gewaar word, als men dezelfe in zuiver water stil te ontbinden zet; wanneer 'er veele lugtbelletjes opklimmen. Voor 't overige heeft deeze Klai dit, met alle Pottebakkers Klai, gemeen, dat zy, met water gemengd zynde, kneedbaar is, en daar door tot allerleie vaatwerk, potten en pannen, mitsgaders tichelsteenen, kan gevormd worden, en die gedaante zonder barsten in het vuur behoud. De Soorten van dit Geslagt zyn deeze:
    

    
    
        
        Eerste Soort.
            
            Steenbakkers Klai uit den Yssel.

        
        Deeze Klai is, boven alle andere Klaien Zie Eerste Deel, bl.192.in Holland, de fynste en ook in veele opzichten de vetste. Zy is altoos van eene roodgeele verwe, en het aard- en steenwerk steenbakkers klai uit den yssel. behoud, gebakken zynde, eene vrolyk geele koleur. De potten en steenen, die van deeze Klai gebakken worden, noemt men Ysselsche, en ook wel Goudsche steenen en potten, uit aenmerking, dat men de meeste dier Steenbakkeryen omstreeks Gouda vind: ook word de Ysselklai wel byzonder aldaar het best en het meest gebaggerd; uit de ophoogende en gestadig verslykende beddingen van den Yssel, die, beneden en boven Gouda, geweldig verslyken, de rivier vernaauwen, en dus dage-
        


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}


lyks delfstoffen.nieuwe Klai aanvoeren. Die soort van Klai word op eene geheel andere wyze verzameld, dan de Rhyn- of andere Klaien. Zy word niet gegraaven; maar ieder Steenbakker heeft een genoegzaam getal platte praamen, vletten, of baggerschuiten, die, met hoog water, op eene bank of schorre van aangespoelde Ysselklai gevoerd worden, en aldaar blyven liggen, tot dat het water valt, en het schor droog ligt, dan visschen en baggeren de arbeiders de praam vol Klaimodder; en wagten voorts, in of omstreeks de gelaaden schuit, het ryzende water af; als wanneer de vletschuit, die met schotten en planken tot dat einde getimmerd is, van zelve vlot word; wanneer haar de arbeiders vervolgens naar de Steenbakkery vervoeren. Daar zynde, is die Klai, na dat zy, in een korten tyd, het water heeft laaten doorsypelen, terstond in staat om bearbeid te worden; maar als men dezelve tegen het najaar vischt, bewaart men ze ook wel in groote vierkante kuilen, die men aldaar Zellingen noemt; edog 'er word in de maand October weinig meer Klai gevischt, als wanneer men hier, gelyk elders, het steenvormen en bakken gemeenlyk staakt. Wat nu vervolgens het vormen en bakken van den Ysselschen steen betreft, dit geschied op dezelfde wyze, als met de Rhyn- en andere Klaien, waar van men roode en graauwe steenen bakt; welker behandeling zoo voorts by de laatstgenoemde Klaien gemeld staat te worden. Egter heeft


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.men hier, ten aanzien van den Ysselschen steen byzonderlyk in aanmerking te neemen, dat hy doorgaans kleener van stuk gevormd word, en ook ligter is; zyne soortlyke zwaarte word gevonden te zyn, van den geelen Ysselklinkert 2016, van den Ysselklinkert, die glasagtig is, 1965: en deeze verschilt in zwaarte niets van den graauwen klinkert, en by dien, welken men Boere graauw noemt. Wyders heeft de Ysselklai dit byzondere, dat zy zeer langsaam in het water doorzinkt, nadien ze daar mede als vereenigd is; waar door ze ook hetzelve min of meer geelagtig verwt. Uit dien hoofde is het Ysselwater, schoon het zeer zoet van smaak zy, onzes bedunkens, gantsch ongezond, om het, volgens de algemeene gewoonte, na een korte doorzinking der Klaislibbe, te gebruiken; dewyl de fyne klaideelen, die 'er mede vermengd zyn, zig ligtlyk in de nieren, de blaas, of de pisleiders kunnen aanzetten, en eene aangroeijing van steenen te weeg brengen; 't welk wy ook onder de vermoedelyke oorzaaken stellen, waarom 'er veele lieden, omtrent den Yssel en de Lek woonende, aan den Steen onderheevig zyn. Men vind 'er een aanmerkelyk voorbeeld van, in eene jonge Dogter te Lekkerkerk: dat, door den Hoogleeraar gaubius, volgens Zie Holl. Maats. III. D. bl. 603.het berigt van den Eerwaarden Heer cornelis cleyn, en den Chirurgyn wouter boon, aan de Hollandsche Maatschappye is medegedeeld; met eene nevens-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande delfstoffen.afbeelding der steenen, welken wy diestyds, op verzoek van gemelden Heer, hebben afgetekend. Het ware derhalven te wenschen, dat de bewoonders der Yssel-, en ook der Lek-oevers, alle mogelyke omzigtigheid in 't werk stelden, om het Ysselwater wel te laaten doorzinken, en niet dan het allerbovenste water voorzigtig, zonder roering, af te scheppen, en te gebruiken. Dit kan ook gemaklyk geschieden, als men 'er maar groote tonnen of bakken toe houd, zoo als dit by sommige lieden in die streek, welken hun welzyn aan geene ongeduldige keukenmeid willen overlaaten, wyslyk in gebruik is: want hoe meerder water, en hoe grooter vat, des te gemaklyker, schielyker en zuiverder, geschied de doorzinking, waar op vervolgens het zuiverste water met weinig moeite 'er kan worden afgeschept. Ten laatsten heeft men hier omtrent de Klai in den Yssel nog in agt te neemen, dat 'er geen rivier in Holland is, op welker bodem de Klai overal zuiverder gevonden word, dan in den Yssel. - Na de Ysselklai komt in aanmerking de


Tweede Soort.

of de Lekkerklai.

lekker klai.Deeze Klai is aan dien kant, daar de Yssel uit de Lek komt, omtrent van denzelfden aart als de Ysselklai; dog in de eigentlyke Lek gevischt wordende, is dezelve gro-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
ver delfstoffen.dan de Ysselklai, en verschilt insgelyks in koleur, die op verre na zoo geelagtig niet is; ze heeft veel eer eene blaauwagtige verwe, gelyk aan de Maasklai, dog is niettemin minder blaauw dan de Rhynklai. Zy kan ook zeer goeden steen uitleveren; en bezit gemeenlyk een achtste deel grof zand, twee achtste deelen fyner zand, en voor het overige grovere en fyner klaideelen, naar geraade, dat zy diep of ondiep gegraaven of gevischt word.


Derde Soort.

Geele Maasklai.

geele maasklai.Deeze soort van Klai is niet aan alle de oevers der Maaze, maar meest in de Overmaasche Landen te vinden. Het Eilandje Zie Holl. Maats. VIII. D. 2de Stuk bl. 31.Blankenburg bestaat veelal uit zulke rosagtige of geelagtige Klai; welke koleur men in de meeste versch omgespitte of omgeploegde landen zeer klaar ontdekt: elders, op de aangespoelde schorren, vind men ook Klai van dien zelfden aart. Deeze Klai word, schoon ze zeer goed tot Pottebakkers aarde zy, meest al met Mede, Koorn of Klavergras beteeld; voorts komt zy zeer naby aan de Ysselklai; de graauwere soort van Maasklai behoort tot het volgende Geslagt.



{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.

Geele Rhynklai.

geele rhynklai.De Rhynklai, die in den Boven-Rhyn by Utrecht gegraaven word, is op sommige plaatsen insgelyks geelagtig. Men kan deeze hier als een Vierde Soort by de voorgaanden voegen; dog men begrypt voorts ligtlyk, dat de verdere Soortonderscheidingen meerendeels van de fynheid en vettigheid afhangen.


Tweede Geslagt.

Volaarde.

volaarde.De Volaarde is eene zeer zwaare vette Klai, die, wanneer zy droog is, als 't ware afschilfert, en uit fyne laagjes schynt te bestaan. In water ontbonden zynde, zinkt ze zeer langsaam, en schuimt ongemeen sterk, even als zeep. Als men 'er een stukje van op de tong neemt, schynt ze te smelten; ook gest dezelve met zuure geesten flaauwtjes. Die Volaarde, welke tot het vullen der Lakenen dient, word in Holland niet gezogt, schoon men dezelve hier en daar tusschen onze zwaare Klaibeddingen konne vinden. De Volders mengen deeze Aarde tot eene zekere pap, waar mede zy de Lakenen en wollen Stoffen besmeeren, of waar in ze dezelven dompen; dit geschied zynde, worden die Stoffen onder houten


{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.stampers, welken hier te Lande door Windmolens op en neder bewoogen worden, gestampt, tot zoo lang, dat de Volder weet, dat de vette olyen, die door het spinnen en weeven in deeze Stoffen zitten, met de gemelde Aarde vereenigd zyn; waar na zy afgespoeld en verder door wasschen gereinigd worden.


Eerste Soort.

Graauwe volaarde.

graauwe volaarde.Deeze Aarde, schoon men 'er zig, gelyk gezegd is, hier te Lande, tot Volaarde niet van bediene, kan 'er egter des noods toe gebruikt worden. Men vind ze tusschen de Maaslandsche en Ysselsteinsche Klaibeddingen; ik bezit 'er zelfs een stuk van, 't welk by Montsoort gevonden is, en voor geen Luiksche Volaarde wykt. Deeze soort bezit schaars een elfde deel zands, en dus iets minder dan van de Klai in de omschryving der CLASSE gemeld is. Het zand zelve is ongemeen fyn. Deeze Volaarde schilfert ook, droog zynde, met laagjes af, en is stroef als men ze met de vingers wryft.


Tweede Soort.

Geelagtige volaarde.

geelagtige volaarde.Die soort van Klai, welke ik aan den Yssel by de Wierikke gevonden heb, betrek


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ik hier onder dit Geslagt. Zy is ongemeen zwaar en schilferig; zelfs zoo, dat eene graauwer Klai, die 'er onder ligt, en ook Zie boven bl 264..schilferig is, schynt over te gaan tot Leisteen, of zoogenaamd Versteend Hout; welke Soort ons in 't vervolg zal voorkomen.


Derde Soort.

Luiksche volaarde.

luiksche volaarde.Schoon deeze Volaarde in ons Land niet gegraaven worde, mag zy nogtans, wegens haar overvloedig gebruik in 's Lands wollen fabrieken, hier wel een kleen plaatsje beslaan. Zie hier over Holl. Maats. VIII. D. 2de Stuk bl. 36.Ze is geel graauw van verwe; ongemeen fyn en zeepagtig; de vettigheid, die ze bezit, is niet olyagtig, zoo als eenigen zig verbeelden: ik heb ze door overhaaling getoetst; dog de oly, die ik over kreeg, was eerder zeepagtig, en een ander gedeelte had denzelfden aart als alle klaioly.


Derde Geslagt.

Blaauwe steenklai.

blaauwe steenklai.De Blaauwe Steenklai komt, in fynheid en vettigheid, zeer naby aan de Ysselklai, ten minsten die geene, welke voor de beste gehouden word. Zy is evenwel meerendeels grover; men kan stellen, dat zy omtrent een achtste gedeelte grof zand bezit; andere, tot grover steen geschikt, houd wel een zesde gedeelte of meer, en de al-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
lergrofste delfstoffen.loopt zelfs tot op een vierde gedeelte. Alle de Klaisoorten van dit Geslagt hebben eene graauwe blaauwagtige verwe, die in sommigen al vry een hoogen trap van blaauw aanneemt; eenigen, dog weinigen, hellen na het geele. Deeze Klai is, gedroogd zynde, zeer hard; zelfs word zy, lang in de lugt bloot liggende, stroef en steenagtig; eenige soorten droogen blaauwer, en eenige witter op. Zy ontbind langsaam in water, en als ze daar mede gemengd is, bezinkt ze spoedig. Ze verwt het water niet dan flaauwtjes, met eene ligte blaauwagtige koleur, die na eenige dagen stilstaans verdwynt. De gezonkene Klai word vervolgens oppervlakkig als bezaaid, met groene vlokjes, die als kleene plantjes te voorschyn komen, eerlang tot een vlies samengroeien, en met lugtbelletjes bezet worden; tot dat eindelyk het geheele vlies daar door word opgeheven, en op het water dryft. Deeze Klai, nat zynde, gest met zuure geesten niet, dog als zy tot krytagtige hardheid gedroogd is, bespeurt ranouw, Natuuren Konst-Kabinet, Lit. C. Byl. 390.men 'er eene ligte gisting in Eenigen hebben, dog zonder grond, geloofd, dat deeze Klai ook Napht-oly voortbragt; 't welk veroorzaakt is uit een gerugt, dat zeker Potklaigraaver een sterken reuk in de Klaiklonten ontdekte, en naderhand een deel oly tusschen de Klai vond: dog 't is by dat gerugt gebleeven. Meer natuurlyk is 't aan deeze Klaien, dat ze, gebakken zynde, in een rooden of roodagtigen steen ver-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
keeren, delfstoffen.en in heeter vuur glasagtig worden. Door scheikundige overhaaling ontdekt men in alle deeze Klaiaarten een gemeen zout, 't welk ook in den droesem flaauwtjes gesmaakt kan worden. Tot de Soorten van dit Geslagt behoort:


Eerste Soort.

Pottebakkers klai.

pottebakkers klai.Deeze Klai, als de fynste en vetste zynde, bekleed de eerste plaats; dezelve is ligt van verwe, helt na het blaauwe over, en droogt hoog blaauw op. Ze bezit eene leemigheid, die haar taai en verbonden houd; droogt zeer hard op; en bezit ruim een zevende deel zands, en byna nooit steentjes of grof zand. Men vind ze in Holland overal tusschen de andere klailaagen, meest al ter diepte van anderhalf of twee voeten; dog de beste Klai van dien aart leveren de landen aan den Rhyn, de Vecht, en de Gouwe, mitsgaders veele Maaslanden. De Pottebakkers graaven ze tot op de genoemde diepte uit, en mengen of bewerken ze tot eene kneedbaare Klai, na dat zy eenigen tyd in de lugt gelegen, en met water besproeid en doortrokken is. Dan word ze in een daar toe gemaakten Molen gemaalen, en tot eene gelykmaatige kneedbaarheid Zie bl. 285.gebragt: waar op men dezelve tot kluiten van allerleie grootte verdeelt, naar geraade der potten, die 'er van gebakken moeten zyn. Als men deeze kluiten


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bereid heeft, worden ze door een handlanger gebragt by den Pottedraaier, op dat hy 'er het bedoelde vaatwerk van maake. de pottevormery.Deeze zit op een schuin bankje, op zulk een hoogte, dat hy, als half staande, met den eenen voet geschoord is, tegen een houten klamp, die onder aan de tafel, waar voor hy zit, vast is; midden door deeze tafel loopt eene perpendiculaire spil, wier opperste einde boven de tafel uitsteekt, en op den top eene ronde vlakte heeft; het onderste einde staat gevestigd in het midden van eene zeer groote horisontaal liggende ronde schyf, die onder insgelyks op eene spil loopt; zoo dat de bovenste spil met eene ongemeene snelheid rond draait, als de onderliggende schyf in beweeging gehouden word. De Pottedraaier, in de zoo evengemelde rigting, met den eenen voet geschoord op deezen draaibank zittende, schuift met den anderen voet de schyf voort, en houd dezelve in eene gestadige beweeging; intusschen neemt hy eene kluit Klai, kletst die op den platten top der spille, en vormt dezelve al draaiende tot een ronden klomp. Voorts maakt hy de handen nat, uit een daar nevensstaanden bak met water, en dringt de Klai al draaiende opwaarts; zyn werk wel verstaande, weet hy de voorste vingers of den duim spoedig in het middelpunt van den klaicirkel te brengen; dien cirkel met eene ongemeene handigheid te verwyden, en de Klai uit te hoolen tot zulk eene diepte en wydte als hy


{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.begeert; middelerwyl maakt hy ook, bestendig draaiende, de ronden, randen en het lystwerk, die aan het vaatwerk, het welk hy draait, vereischt worden. Als het vat nu zoo ver gevormd is, zit hetzelve nog op den top der spille vast, en draait al voort: maar de Draaier neemt vaardig een breed plat rondagtig houten of ook wel yzeren mes, en scheid al draaiende de gevormde pot van de spil af: veeltyds doet hy dit ook met de hand alleen, naar de grootte of grofte der vaten. Hier mede is het werk van den Draaier verrigt, en de gevormde pot word overgegeeven aan een anderen arbeider, die denzelven op een plankje overneemt, en 'er ook wel de handvatsels, de pootjes, steelen, of ander bywerk, dat 'er al draaiende niet aan gevoegd kon worden, by maakt. Als dit gedaan is, worden de potten te droogen gezet, op daar toe ingerigte planken; en wanneer ze gedroogd zyn, schikken de arbeiders dezelven in een vierkanten de pottebakkery.oven, op een gewelf, 't welk roosterswyze gemetseld is. Vervolgens sluit men den oven, en de brandstoffen in de vuurgangen, onder het gemelde gewelf, die met turf, hout, of andere brandstoffen gevuld zyn, worden aangestooken. Dit vuur neemt van tyd tot tyd in hette toe, tot dat de geheele oven, met de daar in zynde potte-ryen, gloeiend word: en deeze gloed word gemeenlyk aangehouden den tyd van vierentwintig uuren lang; somtyds met zwaar potwerk nog langer, en wel meer


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.of minder, naar de zwaarte der vaten; dog veelal volstaat de eerstgemelde tyd. Wanneer nu de Pottebakker weet, dat de potten ter behoorlyke vastheid gebakken zyn, staakt men allengs het stooken, en laat den oven koelen. Vervolgens worden de potten 'er uit genomen, en met een Verglaasd besmeert: daar na andermaal in den oven geplaatst, en gestookt, tot dat het Verglaasd daar over gesmolten, en 'er als een glasagtig vernis op gehegt zy. Dit is hoofdzaaklyk de wyze, waar op de gemelde Klaisoort in ons Land gebruikt en bereid Word: wyders kan hier over, wat het verglaasen en de bereiding deezer stoffen aangaat, met nut worden nagezien ranouw's Konstkabinet, nieri over de Glasmaakkonst, en verders onze aanmerking by de Delfsche Klai.
het bootseeren.Deeze Klai, om dit nog in 't voorbygaan te melden, word, buiten het genoemde nuttig gebruik, dat 'er de Pottebakkers van maaken, ook nog wel byzonder gezogt door de Beeldhouwers, die 'er zig van bedienen, tot het bootseeren hunner Modellen. Voorheenen werd deeze Klaisoort met groote naauwkeurigheid behandeld, tot het bootseeren van allerleie Standbeelden, Vaazen en Groepen: onze beroemdste Konstschilders beoeffenden deeze konst diestyds by uitneemendheid. Men vind nog, onder de agtbaare en geleerde familie van den Heer meerman, twee gebootseerde en gebakken Vaazen, dewelken door willem van mieris, den Ouden, (zoo ik zeker


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.meen te weeten,) zoo konstig, met speelende Nymphen en Kindertjes, gebootseerd zyn, dat zeker Fransch Edelman 'er zesduizend guldens voor gebooden heeft. In onze dagen scheen die edele konst te bezwyken, dog, opgebeurd door de roemwaardige bescherming der Edele Groot Achtbaare Heeren Burgemeesteren der stad Amsterdam, heft zy het hoofd blymoedig op, en geleid den konstlievenden Jongeling binnen de muuren van het agtbaar Raadhuis dier Stad. Het heeft immers dien edelen Voorstanderen aller fraaie Konsten goedgunstig behaagd, een vertrek aldaar te doen inruimen, om deeze loffelyke konst, naar een leevend en andere Voorwerpen, door eenen ieder, dien 't gelust, te laaten oeffenen; onder het opzicht van den Wel Ed. Groot Achtbaaren Heere en Mr. willem huyghens, Hoofd-Directeur, en verder bestuur van de Directeuren deezer Teken-Academie, de Heeren jacobus buys, cornelis ploos van amstel, Jacobs Cornelisz. jacob otten husly, pieter louw, anthony ziesenis en reinier vinkeles, alle braave Konstenaars. Onder welken de naarstige en kundige Beeldhouwer ziesenis, door het konstig beitelen van twee deftige Standbeelden, op de Hofstede van den Heer Raadpensionaris stein, zig reeds een regtmaatigen lof verworven heeft.
Sedert een geruimen tyd, dat het gebruik van het geplumuurd Schilderdoek,


{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.door het veelvuldig vertier van allerleie Kamerbehangsels, merkelyk is toegenomen, bedienen zig ook eenige Plumuurders met het plumuuren.veel vrugt van de Pottebakkers Klai; die zy fyn maalen, en, met oly gemengd, op het doek uitstryken, en plumuuren. En zeker, deeze uitvinding is zeer nuttig, dewyl de koleur en de zagtheid der Klai eene vaste en zagte grondverw geeft, waar op de okers en andere aardverwen vloeiend en gloeiend uitgestreeken konnen worden. Ook kan men daarenboven voor allerleie gronden eene geeler of blaauwer Klai verkiezen, of dezelven met een weinig bydoen van andere koleuren, naar genoegen verwen; en tevens aan het groote oogmerk van goed en goedkoop te leveren, voldoen.
Men telt verders onder de Pottebakkers Klai nog eenige bysoorten, die alleen verschillen, bysoorten.naar de plaats daar zy gegraaven worden, en waar van sommigen graauwer, bleeker, grover of fyner zyn. Hier toe behooren voornaamlyk, (1.) Graauwe Rhynklai, bekend onder den naam van Knipaarde; (2.) Vechtklai, die zeer zwaar en grof is, en Steenaarde genoemd word; en (3.) Witte Steenklai, die ongemeen schraal is: alle welke soorteeringen, naar de kieschheid der Pottebakkers, gemengd en gebruikt worden.



{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Blaauwe pannebakkers klai.

blaauwe pannebakkers klai.Blaauwe Pannebakkers Klai is de tweede Soort van deeze Geslagtsafdeeling. 'er is weinig verschil tusschen deeze en de voorgaande soort; dewyl ze tot beiderlei gebruik gebezigd word; evenwel is de Pannebakkers Klai gemeenlyk grover, en vetter, dan die der Pottebakkers; hoe ze zwaarder en vetter zy, des te beter agt men dezelve, om dat ze dan, behoorlyk bereid zynde, minder barst, en vaster pannen uitlevert. Ze droogt zeer bard, en doorgaans hoog graauw op; de drooge Klaiklonten geeven veelal een witagtigen of een ligt blaauwen uitslag; in het uitgraaven vertoonen 'er zig meerendeels eenige zwartagtige aderen, dog die verdwynen in de lugt; anderzins is deeze Klai gelykaartig aan die der Pottebakkers. Derzelver nuttig gebruik hier te Lande bestaat, in ze te bereiden tot dakpannen en vloersteenen; waar van het eerste op deeze wyze geschied. Als de Pannebakker een genoegsaamen hoop Klai byeen heeft, houd hy dezelve eenigen tyd in eene gestadige en bekwaame weekheid; vervolgens word ze met de schuppen, of, door het treeden met de voeten, gekneed; in eene goede hoeveelheid met zand bewerkt, en daar na in een Molen, die door een paard rond getrokken word, andermaal gekneed en ge-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk delfstoffen.gemaakt. Deeze Molen, welke van denzelfden aart is als die der Pottebakkers, heeft, boven, omtrent de eigenste spanbinten als de meeste Karn- of Grutmolens, dog beweegt geen raderen. Een lange kromme balk, ondersteund door een kleener bindje, is aan het bovenstel gehegt, welks mid den eene zeer zwaare en lange houten, spil is, die onder op een verheven rond haar steunsel heeft. Dit rond is zoo verre van het middelpunt in een cirkelrond verwyderd, dat een man ruim genoeg, tusschen dit rond en den ommegang van het paard, staan en zig roeren kan. In het midden van dit rond, word de spil omvangen door een ruimen vierkanten houten koker, ter lengte van een mans hoogte, van den grond gerekend. Zoo verre als de spil in deezen koker staat, zyn 'er uitsteekende yzere kammen met vier tanden ingewerkt, welke in het verband geplaatst zyn; in diervoegen, dat de onderste kam, geduurende het maalen, de bovenste navolge. De Klai word in deezen koker geworpen, en met behulp dier yzere kammen dooreen gekneed; terwyl de arbeider, die den Molen bestierd, tusschen het paard en 't gemelde rond staande, de Klai in den koker telkens besproeit, en dat gedeelte, het welk door het maalen uit den koker geperst word, met eene houten spaak of schup agter het paard opschept. Intusschen staat 'er een andere arbeider gereed, om, met een kruiwagen, beurtlings de gemaalen Klai af te


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.haalen, en de ongemaalen aan te voeren, om op nieuw in den koker geworpen te worden; welke arbeid veeltyds door nog een derden klaiwerker vervangen word.
het pannevormen.De Klai dus bereid zynde, word gebragt by anderen, die ze ton vierkante stukken afdeelen; en daar na gevoerd by den Pannevormer. Deeze staat voor eene vierkante houten tafel, waar op hy een weinig zands spreid, dat hy telkens uit een nevens hem staanden zandbak neemt; vervolgens legt hy op de tafel een houten raam, dat naar den juisten vorm, grootte en dikte van de aanstaande pan gemaakt, en niet ongelyk is aan de figuur van de duitsche letter, (h); welk raam sluit in klampen, ten dien einde op de vlakke tafel gespykerd. Wanneer het raam nu vlak op de tafel nederligt, dan bestrooit de Pannevormer het zeer lugtigjes met zand, en somtyds sproeit hy 'er water op: fluks neemt hy een lap van de afgedeelde Klai; kletst den lap in het raam; grypt spoedig een ronden rolstok, die het gantsche raam beslaat; rolt den stok al drukkende heen en weder na zig toe en van zig af, tot dat by met de laatste streek al de overtollige Klai heeft weggestreeken; en de overige, zoo effen als het raam, de vlakke en eerste gedaante van eene pan geskreegen heeft. Na dit alles, ligt de eerste vormer het raam op, en reikt de gevormde Klai handig aan den tweeden vormer over. Deeze staat insgelyks voor een houten tafeltje, 't welk in diervoege geplaatst


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.is, dat de tweede vormer de tot dus ver bewerkte pan, zonder hinder, van onder de hand des eersten vormers wegneemt. Deeze pan word dan daadelyk op een tweeden vorm gelegd; welke tweede vorm bestaat uit eene dikke plank, die juist uitgehold is, in die gedaante, welke eene pan van onderen heeft. Onder aan deezen vorm zyn drie houten klampen gehegt, aan ieder zyde één, waar op de vorm rust, en een derde in 't midden, welke tot een handvatsel dient. Zoo dra de eerstgevormde pan op dit vormblok ligt, strykt de vormer den Klailap, met eene nat gemaakte hand, lugtig over den vorm, en drukt met de vingeren het nedereinde der panne, in eene ingekorven holligheid, in den vorm. Naauwlyks is dit verrigt, of een handlanger, en somtyds de vormer zelve, neemt een dotje Klai, en vult de holligheid welke hier door veroorzaakt is; en dit dotje of kluitje Klai maakt het knopje, waar aan de pan op het dakspan hangt. Hier mede heeft de pan ook de gedaante verkreegen, die ze, gebakken zynde, behoud; het komt 'er nu maar op aan, dat ze in die gedaante, zonder door te zakken, op de droogplanken het pannedroogen.geplaatst word. Ten dien einde staat 'er een derde handlanger, die straks, na dat de pan gevormd is, den vormer een hol plankje met een steel daar aan toereikt; dit plankje dryft de vormer, met één slag, in de holligheid der gevormde panne, na dat hy, of zyn handlanger, die lugtig met zand


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bestrooid heeft: fluks neemt hy den vorm aan het onderste middelklampje, keert de gevormde pan om, en reikt den handlanger het laatstgemelde plankje toe. De handlanger grypt daar op even rad den steel van het plankje; draagt voorts de gevormde pan naar de droogplaats, en schuist die, van dit plankje, op de droogplanken, naast de te vooren gevormde pannen. Dit schuiven van de gevormde pan op de droogplanken word, by de Pannebakkers, voor eene groote konstgreep gehouden; dewyl de rechtheid der pannen van dit zetten afhangt; en eene miszetting, nadien de Klai, door haare zwaarte en weekheid, natuurlykerwyze doorzakt, al den voorigen arbeid zou verbrodden. Men kiest uit dien hoofde tot dit werk altoos de bedreevenste werkgasten; en de konstgreep bestaat alleen in eene handeling met den duim, die niet gemaklyk dan door oeffening verkreegen word.
Dit vormen der pannen op deeze wyze geschied met zulk eene handigheid, vaardigheid en netheid, dat men het zig niet wel kan voorstellen, zonder het te zien; gereedlyker kan men zig het droogen verbeelden. pannelootsen.Dit gaat aldus toe. Naast ieder Pannebakkery zyn lange houten lootsen, met pannen gedekt, gebouwd; onder deeze lootsen zyn, in de lengte, stellaadjen van planken gemaakt; deeze dus ingerigte lootsen kan men eenigzins vergelyken, by eene groote Boekzaal vol boekenkassen, in


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

    delfstoffen.het midden geplaatst; met dit onderscheid, dat, daar de planken der Boekenkassen, naar de grootte der boekdeelen, van elkanderen liggen, hier alle de planken op een evenwyden afstand geschikt zijn; juist tot die wydte, dat 'er even eene reek pannen tusschen de planken kunne liggen; op dergelyk eene wyze, als een zindelyke Geleerde zyne boeken van dezelfde groote naast een schickt. Op deeze planken droogen de pannen zoo lang, tot dat zy hard en handelbaar zijn: waar op men zig bereid, om dezelven in den oven te brengen, en ze te doen bakken. Deeze Oven het panne-bakken.verschilt niet of ten minsten niet veel van dien der Pottebakkers. Dezelve is ook vierkant, en heeft een steenen gewelfsel, dat van afstand tot afstand met verscheidene openingen gemetseld is; zoo dat de gloed van het vuur lugt heeft, en 'er door heen kan speelen. op dit gewelf, of dien rooster, worden de pannen over einde gezet, en met reeken van twaalf of meer, nu vlak, dan op zyde, geplaatst, en vervolgens met laagen opeengestapeld, tot dat de oven vol is. Midlerwyl brengt men ook, op de zyden buiten den oven, weder andere pannen, om dezelven, door de uitdampende hette, tot een aanstaand baksel op te droogen. Deeze Oven is daar benevens van boven insgelyks overwelfd, en met lugtgaten voorzien; welken, wanneer de Oven vol is en gestookt word, door daar toe bereide potjes geopend of gedekt


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyn, naarmaate dat de hette minder of meerder lugt vereischt.
Na dat het bakken volbragt is, laat men den Oven koelen, en deezen gekoeld zynde, worden 'er de pannen uitgedraagen, die allen in hoog rooden steen veranderd zyn; dog 'er is by de Pottebakkers eene geringe omstandigheid bekend, waar door ze de roode pannen eene blaauwe verw doen aanneemen. Dezelve bestaat hier in: dat zy, tot het aanstooken van den oven, in plaats van droog hout of Vrieschen turf, blaauw bakken der pannen.takkebosschen van groen Elzenhout gebruiken. Dit boomgewas bezit veele zuure samentrekkende zouten, die door middel van 't vuur, onder de gedaante van een blaauwen rook, in de Klai dringen, en de natuurlyke roode koleur, die in alle Klai van eene yzeragtige eigenschap is, verdooven. Voorts worden deeze blaauwe pannen ook blaauw, op eene dergelyke wyze als somtyds andere pannen wit, verglaasd; wanneer men dezelven, gelyk alle ander verglaasd aardewerk, andermaal in den oven stookt: anderzins is 'er in het vormen en bakken der blaauwe en roode pannen geen onderscheid; en zoo heeft 'er ook niet dan eene geringe onderscheiding plaats in het vormen van vorstpannen, en de deksels van rieten daken.
het maaken van vloersteenen.Behalven de pannen, word 'er van deeze eigenste Klai nog eene soort van Vloersteenen gebakken: die de Metselaars hier te Lande heelbakken en halfbakken noemen.


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Deeze steenen worden gevormd in een vierkanten vorm, wiens binnenste omtrek de grootte van den steen bevat. De Steenvormer staat op de zelfde wyze als de Pannevormer voor een tafeltje, en rolt insgelyks de overtollige Klai van den vorm weg; daar op ligt hy den vorm af van den gevormden steen, dien een handlanger op een plankje wegdraagt, en op een effen vloer, met zand bestrooid, naast de andere reeds gevormde steenen schikt. Als deeze steenen winddroog zyn, worden ze omgekeerd, en vervolgens onder de lootsen, tusschen de pannerakken in, op den kant, dwars tegens een, by wyze van aaneengeschakelde VVVV aldus geplaatst. Eindelyk worden ze, gantsch droog zynde, in den oven geschikt, en, op dezelfde wyze als de pannen, rood of blaauw gebakken. 'er zyn nog veele byzondere kleinigheden by de behandeling der Panne- en Vloersteenbakkerye in agt te neemen, tot welker omstandiger beschryving ik my nu niet zal inlaaten: het voornaamste, gelyk ik vertrouw, is naauwkeurig genoeg voorgedraagen, en wy zullen zoo daadelyk gelegenheid vinden om nog van andere behandelingen der Klai te spreeken, by het beschouwen der volgende Soorten, waar onder wy nog betrekken als eene



{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Soort,

Graauwe Delfsche platteelbakkers klai.

platteelbakkers klai.Schoon deeze Klaiaarde eigentlyk geen Delfsche Aarde zy, draagt ze egter dien naam, om dat ze tot het maaken van Delfsch Aardewerk gebruikt, en onder de andere Aarde, van welke men in die Stad Aardewerk bakt, gemengd word. De eigentlyke Platteelbakkers Aarde, die bekwaam is om tot Delfsch Porcelein gevormd te worden, bestaat uit een mengsel van drieërleie Klai, veelal ook uit vierderlei. De eerste en voornaamste is Doorniksche Klai, die ongemeen fyn en vet is, en in den omtrek van de rivier de Schelde gegraaven word; haare verw is zeer witagtig, na het geele hellende: zy zou zeer naby aan de Ysselklai komen, zoo niet een droogagtiger aart een merkelyk onderscheid veroorzaakte. Deeze Klai heeft eene hardagtigheid in 't opdroogen, welke aan alle de Brabantsche Klaien eigen is: waarom zy in die Landen met de Assche leemig word gehouden; ten welken einde deeze stoffe overal opgekogt, en naar den kant der Landen aan de Schelde vervoerd word. Eene tweede soort van Platteelbakkers Klai graaft men aan de oevers en landen van de rivier de Rhoer, in 't Westphaalsche, en onder anderen te Muhlheim; ook word 'er thans zoodanige Klaiaarde van Oosterhout aangevoerd.


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Ze is in verre na zoo fyn niet als de Brabantsche, dog vetter, weeker, en vry hooger van verwe, hellende naar het graauw geel. De derde soort, welke tot de bovengemelde Porceleinwerken dient, is eigentlyk Hollandsche Rhynklai; die, om dat ze te Delft tot Platteelwerk gebruikt word, in deeze Stad alleen den naam van Delfsche Aarde verkrygt; en het is deeze soort, welke wy hier bepaaldlyk bedoelen. Ze is van denzelfden aart als de Pannebakkers Klai; ook verschilt zy weinig van de Steenbakkers Klai; en, naar ik heb kunnen bespeuren, is men niet heel kiesch op de vetheid of fynheid; dewyl de grovere deelen 'er tog, in het mengen en afwasschen, van afgescheiden worden. Men ontmoet deeze Klai veelal in Rhyn- en Delfland, op plaatsen daar die Landschappen zig vereenigen en hooge Klailanden hebben: en kan dezelve, zoo men wil, als eene middelsoort van Panne- en Steenbakkers Klai aanmerken. Men bedient 'er zig van tot het maaken van ronde steenen kokers, die konstiglyk met gaatjes en steenen pennetjes worden samengezet, om het reeds gebakken aardewerk ongeschonden te verglaazen. Buiten dit word ze in de Platteelbakkeryen op zig zelve niet gebruikt; maar ze moet hier, met de andere Klaien vereenigd zynde, van zeer groote nuttigheid weezen; dewyl de Platteelbakkers getuigen, dat zy niet te ontbeeren is. Wy zouden met het tot dus ver gezegde ten opzichte


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van deeze soort konnen volstaan; dog het algemeene gebruik, dat men hier te Lande van 't Delfsche Aardwerk maakt, vordert eenigzins dat wy ons nog wat byzonderlyker over deeze recht Vaderlandsche konst uitlaaten, en den Leezer een nader verslag geeven van 't voornaamste, dat omtrent de Platteelbakkery, naar den aart van ons bestek, in aanmerking komt.
het klaiwasschen en droogen.Het eerste, dat hier byzondere opmerking verdient, is het Klaiwasschen; welke behandeling, gelyk boven aangeduid is, nergens zoo omzigtig geschied, als in de Delfsche Platteelbakkeryen; men gaat daar in op de volgende wyze te werk. De Klaiwerkers, weetende hoe veel zy van elks der drie opgenoemde Klaisoorten hebben moeten, werken dezelven eerst onder elkander, en voegen 'er ook somtyds, dog niet altoos, eene zwarte klaiagtige Aarde, als eene vierde soort, by. De hoeveelheid van ieder deezer stoffen is ons onbekend; ook valt het niet gemaklyk zulks te bepaalen, of te weeten; ieder Platteelwasscher of Platteelwerkersbaas gebruikt hier omtrent zyn vernust zoo veel hy kan, om goed en sterk Aardewerk te bakken, en verklaart zig ongaarne op dit stuk. Het is haar ook waarlyk niet te vergen, om eene weetenschap gemeen te maaken, die, hoewel minder dan voorheen, egter aan haare Stedelingen en het Land in 't gemeen, nog al een byzonder voordeel en eere aanbrengt; waarom wy dit ook liefst daar laaten. Als


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de gemelde Klaien gemengd zyn, worden ze by gedeelten geworpen in een groot vat of kuip, waar voor een klaiwasscher staat; deeze roert dezelven met een langen stok, die, door een groot rond gat in eene zwaare plank, in de rondte, of ook heen en weder, by wyze van een hefboom, bewoogen word, en dus de Klai gestadig in beweeging houd en roert; tot dat ze, met eene behoorlyke hoeveelheid waters, dat men 'er onder het roeren by doet, vereenigd zynde, eene dunne pap geworden is; en wel zoo dun, dat de fyne klaideelen door een koperen teems, daar toe bereid, heenen vloeien. Deeze dunne doorgevloeide Klai loopt, door middel van gooten, en afleidingen, in langwerpige vierkante bakken, over den vlakken grond; welke bakken even zoo veel buiten het waterpas liggen, dat de Klai, als de bakken vol zyn, zagtjes kan doorzinken, en het water 'er afloopen. Met dit aanvullen der bakken vaaren de klaiwasschers voort, tot dat zy bespeuren dat 'er Klai genoeg op een gezonken is; 't welk genoegsaam geagt word, als ze, naar gissing, ter dikte van zes à zeven duimen, of omtrent op de hoogte der bakschotten, die iets hooger zyn, indroogen kan. Dit droogen nu geschied in de open lugt, en duurt dus, naarmaate het weêr hier toe gunstig zy, wat korter of langer. De overige grover Klai, welke niet gemaklyk door den teems heen kan doorsypelen, word tot grover werk ge-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
droogd, delfstoffen.en byzonder gehouden. Wanneer de Klai in zoo verre droog is, dat dezelve handelbaar zy, dan word ze in de gemelde bakken tot vierkante stukken afgestooken; die al wederom, na een weinig droogens, op zyde gezet worden, tot dat de Klai eene vereischte droogte gekreegen hebbe, welke droogte geen hooger trap behoeft, dan die van eene gelyke kneedbaarheid, om ze te kunnen bewerken. De Klai dus bereid zynde, word na de Platteelwerkery gevoerd, en aldaar verder bereid tot allerleie kluiten, naar de grootte het vormen van delfsch aardewerk.der vaten die men maaken wil. Deeze kluiten worden door een handlanger gebragt by den Klaidraaier of vormer, die alle rondwerk, het zy schotels, theegoed, quispedooren, vaasjes, potjes, stelletjes, enz. op eene dergelyke draaibank draait, als wy Bl. 279.hier boven by het Pottebakken beschreven hebben. Het andere werk, dat vier, zes of achtkant is, of ook ooren, krulwerk, geschelpte randen, of ander uitgewerkt bloemwerk vereischt, word, met vormen of bootseeren, door andere konstenaars, verrigt. Als de vaten dus gevormd zyn, schikt men dezelven op planken, (die veeltyds naby den oven geplaatst zyn,) om ze te droogen; zoo dat men het versch gevormde eerst het verste 'er van af, en daar na 'er digter aan voege; tot dat ze de behoorlyke droogte verkreegen hebben, om het bakken.in den oven geplaatst en gebakken te worden. Dit stellen der vaten in den oven ver-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
eischt delfstoffen.eene byzondere kundigheid en goed overleg, om den oven recht vol te schikken, zonder dat zoo veele onderscheiden vaten zig kwetsen of omvallen. De oven zelf is gemeenlyk vierkant, en heeft een gemetseld gewelf; 't welk van onderen, geduurende meer dan vierentwintig uuren, met eikenhout word aangestookt, en heet gemaakt; na dat de boven-oven alvoorens aan den ingang toegeslooten is. Het voornoemde Aardewerk, ordentlyk op dit gewelf geplaatst zynde, word, geduurende den gemelden tyd, in den oven, tot eene steenagtige vastheid, gebakken. Als dan laat men den oven koel worden, koel zynde, openen, en het Aardewerk 'er uitneemen. Dit Aardewerk heeft nu eene geelagtige verwe aangenomen; welke verwe flaauwer, sterker, of zelfs roodagtiger word, naar geraade het vat in de meeste hette gestaan hebbe. Men sorteert daar op het beste en heel gebak van het misbak; voorts word het welgebakken aan den Verglaaser overgegeeven, en stuk voor stuk aangebragt het verglaasen.en afgehaald. Deeze zit voor eene kuip met Verglaassel, waar uit hy het Aardewerk, dat men hem aanlangt, twee of driemaalen, naar 't nodig zy, door middel van een grooten kwast, besproeit of lugtig besmeert. De Platteelbakkers bereiden het Verglaassel meestal zelf. De voornaamste stoffe is tin of best lood, waar onder eene soort van zout gemengd word; 't welk bekend staat onder den naam van Zouda, en


{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.uit zekere Zeeplant getrokken word. Een ander ingrediënt of bykomende stof, is Zand: zoo ik niet beter weet, verkiest men hier toe ons inlandsch Zand, en wel de witste soort; vooral eene zekere soort van wit Zand, 't welk in het Westland, even boven 's Hage, gehaald word. Deeze stoffen weeten de Platteelbakkers, onder den oven, in het vuur, tot Verglaassel te maaken; waar na zy het op een zoogenaamden Witmolen laaten maalen, en wyders tot het verglaasen bereiden. Dit Verglaassel op de gebakken vaten gelegd zynde, blyft voor eerst nog dof, en zuigt de Amauzen, de Zaffer, de Smalt, en dergelyke het schilderen.verwen, gretig in. In dien staat komen de aardenvaten by de Schilders, en worden aldaar, naar derzelver bekwaamheid in het beschilderen, uitgedeeld. De geringsten maaken ronden, starren, randen, roozen, of dergelyk lugtig werk, waar toe geen groote verbeeldingskragt behoort; meer geoeffenden schilderen bloemkransen, bloemranden, beeldjes, landschapjes, enz. Dit alles geschied met eene ongemeene handigheid, byzondere kunde, en gaat gedeeltelyk voor de vuist: dog het bloemwerk, enz. word op de meeste Porceleinen, die iets fraaier gebloemd zyn dan gemeen, ja zelfs op het gemeene goed, met behulp van een getekend en doorgeprikt papiertje, gesponsd; waar door de Schilder in staat is, om eene evenredigheid in zoo veel goed van eene soort te houden.


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Maar schoon men zig van zulke middelen billyk bediene, zoo blyft de konst van Platteelschilderen egter eene weetenschap, in welke de grootste Konstschilder in andere verwen verlegen zyn zou, om het zoo juist na te volgen. Het kennen van licht en schaduw zou hem hier misleiden, een handig toetsje op eene tekening zou hier eene groote vlak in 't Aardewerk maaken; kortom, de Delfsche Platteelschilders verdienen den lof, dat hun vaatwerk, ten aanzien van 't beschilderen, voor geene Chineesche, of andere Porceleinen van hunne soort, behoeft te wyken. De Porceleinen dus, verglaasd en beschilderd zynde, worden andermaal in den oven gebragt; en veelal in roode en ronde steenen kokers, die van onze inlandsche Klai gebakken zyn, en schreilings in 't verband geplaatst worden. Deeze ronde potten bestaan meestal uit verscheiden halfronde stukken; die twee aan twee boven een, en dus om het Aardewerk, dat men 'er in schikt, gezet, en door middel van steenen pennen verbonden worden. Als deeze potten met het Aardewerk, benevens het verder verglaasd werk, in den oven geplaatst zyn, sluit men denzelven, en stookt dien andermaal, geduurende vierentwintig uuren, tot eene vereischte hette. Voorts laat men den oven bekoelen; en het Aardewerk, nu volbakken zynde, word 'er uitgehaald; om het vervolgens door het gantsche Land en elders te verzenden.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Buiten die Delfsche Porceleinbakkery, is 'er nog eene andere fabriek, waar in de Klai, welke ons tot deeze beschryving gelegenheid steentjesbakkery.geeft, gebruikt, en op dezelfde wyze behandeld word, te weeten, de Tegelbakkery, waar in men de zoogenaamde witte of ook wel beschilderde verglaasde Steentjes maakt. De behandeling en het bakken van deeze Steentjes is, van 't geen deswegens met opzicht tot het Delfsch Aardewerk gezegd is, niet onderscheiden, dan alleen daar in, dat men 'er anders niet dan platte steentjes bakt, en 'er dus geene verschillende vormeryen toe nodig zyn. Eene byzondere behandeling, in het schilderen van deeze steentjes, maakt 'er ook niet dan een kleen verschil in. De Steentjesbakkers zyn nog heden boven al zeer bedreeven, in 't nabootsen van verscheiden marmers en gekoleurde steenen: voor eenige jaaren waren zy de meesters in het schilderen en tekenen van allerlei beeldwerk, landschapjes, gebouwen, enz. waar van men aan veele haardsteden, by oude deftige burgers, nog fraaie voorbeelden vind; byzonder by de zindelyke Noordhollanders, daar men 'er geheele vertrekken mede geplaveerd vind. Hoe konstig deeze steentjes eertyds beschilderd wierden, kan men daar uit eenigzins afneemen, dat een schetsje of tekening van den Steentjesschilder A. ter Himpel, 't welk hy voorheenen tot een model van een steentje getekend had, nog heden onder de liefheb-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
bers, delfstoffen.met den prys van twintig tot dertig guldens betaald word. Thans hebben de lugtige kamerbehangsels, en het marmer, die fraaie konst merkelyk verdoofd; dog in een recht Noordhollandsch huisgezin wel byzonder verkiest men echter de witte steentjes, tot nog toe, om dezelven tegen de muuren van eene reine zindelyke keuken te laaten metselen: het welk, gelyk ook derzelver gebruik in de gebouwen der gemeener lieden, in ons Vaderland, deeze Konstbakkery nog al in bloei houd.


Vierde Soort.

Steenbakkers klai.

steenbakkers klai.Deeze Klai is de gemeenste onder die soorten, welken tot Aardbakkeryen gebruikt worden, en onder dezelven het overvloedigste in Holland te vinden. Ze heeft zulk eene gemeenschap met Teelklai, dat men haar tot beiderleie gebruik bezigt; dog de Steenbakkers verkiezen evenwel de fynste en de vetste. Zy bedienen zig van dezelve van onderscheiden grofte; maar meerder dan een derde deel zands mag deeze Klai tot dat gebruik niet hebben. Men graaft ze ter verschillende diepte, veelal tot twee voeten, of anderhalf spit. Ze droogt vry hard en witagtig op, schoon ze, week zynde, blaauw zy; in het vuur word ze roode of graauwe steen, naarmaate dat ze in grooter hette gelegen hebbe; ze zinkt ook zeer spoedig


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.in het water door, en laat het gantsch helder. Voorts deelt deeze Klai in de eigenschappen der voorige soorten; des 'er weinig byzonders van te bepaalen valle, ten zy men dezelve naar de plaatsen wilde onderscheiden. Men vind ze voornaamlyk langs den gantschen Rhynkant; waarom ook de meeste Hollandsche Steenbakkeryen aan die rivier liggen; houdende de Steenbakkers, gelyk natuurlyk is, hunne werkplaatsen veelal in eene streek daar zy de Klai gereedlyk kunnen bekomen. Wat nu de behandeling en het nut van deeze Klaisoort betreft, hier omtrent is ze niet minder aanmerkelyk dan eenige andere soort; waarom wy 'er ook iets van zullen zeggen.
het steenvormen.De Steenbakkers laaten deeze Klai by of omtrent hunne Steenplaatsen graaven, en op groote hoopen stapelen. Zy bereiden ze door geen Molens, zoo als de Pannebakkers; maar doen ze in wateragtige kuilen, die naby de Klaihoopen zyn, met de voeten door een trappen, met water tot de vereischte weekheid kneeden, en ook somtyds, als ze te vet is, met zand temperen. Dikwils laaten zy de hoopen des winters over leggen, en bevriezen; om de harde aaneengekleefde deelen vervolgens des te gemaklyker te kunnen bewerken; dewyl harde en vette Klai, door den vorst, altoos Zie Bl. 258.meer of min ontbonden word. Als de Klai op deeze wyze handelbaar gemaakt is, word ze in kluiten verdeeld, en door handlangers by den Vormer gebragt. Deeze staat


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.voor een houten tafeltje, en heeft een bak met zand, benevens een anderen met water naast zig. Zyn vorm is een langwerpig vierkant bakje, dat men uit platte plankjes heeft samengesteld; welker binnenste omtrek de juiste grootte van den aanstaanden steen op zyn kant bevat. Ter wederzyde steekt een plankje, wat langer zynde, een eindwegs buiten de lange zyden van den vorm, of wel de zydeplankjes zyn wat langer, om tot handvatsels te dienen. De Vormer legt deezen vorm vlak overlangs voor zig; een handlanger reikt hem eene kluit Klai toe; fluks kletst hy de kluit in den vorm, drukt ze styf daar in, sprengt ze, als 't nodig is, met zand of water, neemt een rolstok, strykt dien over de randen van den vorm, en de steen heeft zyne gedaante. Zoo gaauw is dit niet verrigt, of hy neemt den vorm van den gevormden steen af; en 'er staat een handlanger nevens hem, die even ras den gevormden steen neemt, wegdraagt, en op een harden vlakken grond nederligt. Het een en 't ander is niet gedaan, of men vervolgt op dezelfde wyze, door behulp van verscheiden andere handlangers, in diervoegen, dat de vorm naauw van de Klai geheven zy, of de steen is weggenomen; en de steen is niet weggedraagen, of de Vormer heeft een nieuwen steen gevormd. De vaardigheid, met welke dit geschied, is niet te verbeelden, zelfs kan ze niet zonder verwondering beschouwd worden.

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Als 'er een genoegzaam getal van gevormde steenen gedroogd is, worden zy omgkeerd, en op hunne langste zyde gezet, het steendroogen.tot dat ze hard genoeg zyn om op elkander gestapeld te worden. In dien staat zynde, schikt men dezelven in eene lange reek, die schuins toeloopt, op een, om ze nog harder te doen droogen. En dewyl dit alles in de open lugt geschied, zoo heeft men een groot getal rietenmatten by de hand, die 'er schuins tegen aan gezet worden, wanneer het regenagtig weêr is. Veeltyds dekt men de steenen ook des avonds, om het intrekken van den dauw of andere vogtigheden, die de Klai gretig inslurpt, te beletten. Eindelyk worden de gevormde steenen hard, en als 'er een behoorlyk getal in gereedheid is, bereid men zig, om dezelven in den oven te brengen. De toestel van deezen oven, is geheel anders dan de steenoven.van dien der Panne- of Pottebakkers. Het is een groot, hoog en ruim viermuurig gebouw, van dik metselwerk, hebbende ter wederzyden twee recht over elkander staande ruime poorten; waar door de steenkruiers den steen in en uit den oven kruien. 'er zyn ook ter wederzyden in de lengte, onder in den muur, langwerpig ronde boogen, die men de stookgaten noemt, gemetseld; men telt 'er aan ieder zyde, ten getale van zes, acht of tien, naar de grootte van den oven. Langs deeze boogen staat eene schuur vol Vrieschen turf, om het vuur in de gemelde gaten aan te stoo-


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


    ken. delfstoffen.Die wederzydsche stookgaten, in de twee zydemuuren, staan vlak over elkander: zoo dat de lugt, als het gewelf gemaakt is, 'er door heen kan speelen. Wanneer nu de gevormde en gedroogde steen in den oven gebragt word, schikt de Steenbakker de steenen in diervoege, dat ze een vast gewelf formeeren; 't welk, van het eene stookgat tot het ander, als eene pyp doorloopt; waarom deeze dus geschikte reeken ook den naam van stookpypen draagen. Als de eerste stookpyp gestapeld is, wordt 'er de steen tegen aan geschickt, tot op een zekeren afstand, daar men eene tweede stookpyp maakt; en men vervolgt aldus, tot dat alle de stookpypen, met haare tusschenruimten, wel vast en digt aan een gevoegd zyn; dan gaat men voort, met'er boven op steen te schikken; meest al het stapelen in den oven.plat op elkander, hier en daar dwars; zoo als de Steenbakker, het zy ter sorteeringe, of tot het onthouden der getallen, dit goedvind. Intusschen draagt men ook zorg, dat de steen hier en daar, vooral boven op, lugt heeft, om den gloed van 't vuur niet uit te dooven. Wanneer men eerlang de steenen tot zulk eene hoogte op een gestapeld heeft, dat zy niet meer onder de hand geschikt kunnen worden, zoo klimt 'er een steenschikker op den stapel, die dan ten minsten tot eens kloeken mans hoogte gevorderd is. Een ander, op den grond staande, werpt hem een stapel steen, dien hy van den kruiwagen afneemt, met


{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ongemeene handigheid toe; de steenschikker vangt deezen stapel even gezwind, en zelden of nooit mist hun in het werpen een steen die 'er afvalt; zoo veel vermag eene geregelde handeling. Eindelyk echter raakt de opgehoogde steenstapel buiten bereik van het toewerpen; wanneer men naamlyk den oven vol gewerkt heeft, tot byna of op de helft: maar op deezen afstand heeft de oven wederom twee ruime poorten; daar voor stelt men als dan een schuins oploopende houten opgang, en hier over word de steen, volgens de voorschreeven manier, op nieuw aangebragt, en voorts in den oven gestapeld. Als de oven ten laatste vol is, sluit men de zydeuren toe, en het stooken word aangevangen. Men begint dit allengskens door de eerste, tweede en derde pyp, en zoo vervolgens, tot dat de onderste steenen een gelyken gloed hebben: en men gaat meest al daar mede voort geduurende drie weeken agter den anderen; na welk tydsverloop, met aanhoudend slooken, de steen volbakken is. De onderste steenen dienen in deezen, om zoo te spreeken, tot een oven voor de anderen; want als de ondersten door en door gloeiend zyn geworden, bakken ze de bovensten, die ook, naar hun afstand van het heetste vuur, minder hard zyn: en hier uit ontstaan de soorten van steen.de verschillende soorten van steenen, als daar zyn, harde Klinkerts, graauwe Klinkerts en Hardsteen, Mondsteen, Welbooren, enz. welker verschil hoofdzaaklyk


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.aldus onderscheiden word. De Graauwe steen, dien men het meest aan nieuwe gebouwen in de Steden gebruikt, is ros-paars van verwe; en ligt doorgaans, met eene volgende soort, naast aan, of op, de zoogenaamde Boeregraauwen. In de meermaals Diss. de Aggeribus.gemelde Verhandeling van den Heer van bleiswyk over de Dyken, vind ik de soortlyke zwaarte deezer en der volgende steensoorten aangetekend, waarom ik dezelve 'er hier ook zal byvoegen; de zoo evengemelde Graauwe steen staat daar tot 2010. Na deeze soort vind men in de ovens nog een anderen Graauwen steen, die ongemeen hard en vast is; deezen noemt men Klinkerts, en deszelfs soortlyke zwaarte is 2006. Op deeze soort volgt het Boeregraauw: die zoogenaamde steenen zyn mede zeer hard, en door de hette als 't ware ingekrompen; ja men houd ze voor de allerhardste soort: ze zyn meerendeels van eene oneffen gedaante, waarom ze veelal tot walwerk en straaten gebruikt worden; derzelver soortlyke zwaarte staat aangetekend tot 1888. Onder en naast aan die Boeregraauwen, ontmoet men de Mondsteenen, die ten deele hard, ten deele glasagtig zyn; uit hoofde dat ze in de hette van het sterkste vuur, en aan de monden der stookpypen liggen, daar ze niet zelden in een smelten, Zie bl 224.en in glasagtige kluiten verkeeren; waar van wy boven gewag gemaakt hebben. Deeze steenen gebruikt men meest in werken onder den grond; en hunne soortlyke


{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zwaarte vind ik gesteld van 1911 tot 1956. De roode Hardsteen is eigentlyk de steen, die het meest tot allerleie werk gebruikt word. Deeze steenen bakken het evenredigste, gemerkt ze in de gestadigste hette, en genoegsaam in het midden van den oven liggen; derzelver koleur en middelbaare hardheid onderscheid hen duidelyk van de andere sorteeringen, gelyk ook hunne soortlyke zwaarte, die gesteld word tot 1914. De laatste en zesde soort is de Welbooren. Deeze steenen liggen het hoogste en verste van het sterkste vuur, waarom ze ook weeker en zagter zyn. 't Kan den Steenbakker veel mede of tegenloopen, naarmaate de hette door en door in deeze steenen dringt, of niet; dewyl deeze laatste soort in 't eerste geval vaster, en het getal der beste Graauwen tevens vermeerderd word; derzelver zwaarte vind ik niet aangetekend.
Uit dit voorgestelde kan men gemaklyk bezeffen, dat eene en dezelfde soort van Klai zeer veele trappen van verandering door de hette ondergaat; vermits men zulk een merkelyk verschil, zoo in de koleur en hardheid, als glasagtigheid der gebakken steenen ondervind; 't welk ook niet weinig lichts aan de reeds betoogde verhandeling der Klai mededeelt. De dus lang heet gestookte oven, mitsgaders de steen, heeft, wanneer de evengemelde steensoorten volbakken zyn, al een geruimen tyd ter berkoelinge nodig: en als deeze verstreeken is, word 'er de steen op eene tegengestelde


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.wyze uitgehaald, dan 'er dezelve ingebragt was: want nu stapelt men af, 't geen men korts te vooren op een gestapeld had; en brengt de steenen by hunnne sorteeringen, op de steenplaats, om ze verder overal te vertieren.
    
    Een ieder die dit berigt van onze Steenbakkeryen nagaat, ziet terstond wel, dat 'er een grooten omslag en veel oplettendheid tot het bakken van steen behoort; als mede, dat 'er zeer veele byzondere handelingen vereischt worden, tot eene zaak, die op zig zelve zoo eenvoudig schynt: byzonder strekt het tot verwonderinge, dat men in één baksel, in een kloeken oven, gemeenlyk tusschen de acht à negen tot tienmaal honderdduizend steenen bakt; en men wel drie weeken arbeids van zeven of acht menschen telt, om den oven vol te kruien. Hier uit kan men te gelyk eenigzins opmaaken, hoe veele arbeiders, vrouwen, en zelfs kinders, door het kleigraaven, kneeden, vormen, turven, en zoo voorts, hun brood winnen: over deeze en meer andere byzonderheden daar toe betrekkelyk niet uitweidende, zullen wy de verdere beschryving der Steenbakkeryen, en deezer Klaisoorte, hier mede laaten berusten. Wy hebben het merkwaardigste van deeze en de voorige Klaiwerken, dat wy meest zelf op nieuw onderzogt hebben, niet op het papier gebragt, dan na dat wy ons veeltyds van de onderregting van kundige arbeiders bediend hadden. Indien 't onzen Leezeren
    


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.moge behaagen, zullen wy ons der moeite gaarne troosten, welke wy deswegens aangewend hebben, in die verwagting dat het hun niet onaangenaam zou zyn, indien wy by deschryving der Klaien ook eenig verslag van derzelver gebruik gaven; 't welk wy niet zoo zeer als eene volmaakte beschryving, dan wel als een beknopt berigt, naar den aart van ons Werk, geschikt hebben: op hoedanig eene wyze wy ook nu zullen vervolgen, met het voorstellen en beschouwen der Poot- of Teelklai.


Vierde Geslagt.

Poot- of teelklai.

pootklai.De Poot- of Teelklai, welke ik hier tot eene Geslagtsverdeeling breng, kan men eigentlyk aanmerken als een Klaiaart, die een overgang maakt van de Klai, tot alle Zie bl. 259 en 260.andere Aardstoffen; dewyl ze, door het bearbeiden, het bemesten, bezaaien en maaien veel van haare eigenschap verliest, en met andere Aarden gemengd word: des men haar zelden als volkomen zuiver kunne beschouwen: ook zyn daar en boven meest alle de voorschreevene Klaien tot Teelklai bruikbaar. Dewyl evenwel de Teelklai hier te Lande overal van de Steenklai onderscheiden word, zoo kan deeze gewoonte als eene voldoende reden voor onze genomen vryheid, om ze tot een byzonder Geslagt te brengen, opgenomen wor-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. delfstoffen.En inderdaad ze verschilt ook merkelyk van de andere Klaien. De Teelklai is doorgaans losser, zandiger, en minder kneedbaar, ze heeft veel al eene ligt blaauwe verw, die naar het gryse helt; etlyke soorten zyn aschverwig; die aan de binnen Maaslanden hebben eene zwarte en rosverwige koleur; de Noordhollandsche Teelklaien hellen naar het blaauwe en zwarte. Alle deeze verscheidenheden zyn niet gemaklyk te bepaalen, even zoo min als de vettigheid en vrugtbaarheid in 't gemeen: waarom wy in de verdere beschryving het voornaamste maar zullen samenneemen, en op die wyze bepaalen, wat men eigenlyk recht goede Pootklai mag noemen.
Dog vooraf staat ons hier nog eene aanmerking te berde te brengen, met opzicht tot de groene vlokjes, die men nu en dan Zie bl. 277.op de blaauwe Steenklai vind, gelyk we in derzelver beschryving gemeld hebben; dat men naamlyk dit verschynsel by uitneemendheid ontdekt in alle Teelklai, die beteeld word. Wanneer men die soort van Klai een tyd lang in 't water laat staan, word de geheele oppervlakte met eene groene korst overdekt, en dit groen schynt als 't ware aan te groeien. Onder deeze korst verandert de fyne opperste Klailaag geheelenal in eene zwarte Aarde; of liever de zwarte Aarde, die 'er in is, dringt door de Klai heen, en verzamelt zig tot eene laag boven op de eigenlyke Klai. Wat nu de oorzaak zy van deeze byzonderheid,


{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.durven wy niet volstrekt bepaalen; maar 't komt ons voor, dat men hier heeft te denken, om groeiende zelfstandigheden, welken uit eenige gedeelten der verstorven planten, met die Klai onzigtbaar vermengd zyn: of anders, dat de aarde en het water zulk een groeiend grondbeginselPrincipium vegetans. bezitten, dat 'er, als zy beiden aan 't gesten geraaken, zoodanig eene groeijing veroorzaakt word, en 'er tevens de vrugtbaare zwarte aarde uit voortkomt. Hoe het hier mede zy, wy bepaalen des aangaande niets; maar dit durven wy onzen Leezeren wel verzekeren, dat ze, als zy veel van deeze groene en zwarte stoffen in de Klai gewaar worden, zulks op goeden grond voor een zeeker teken van goede Teelklai mogen houden. Laat ons nu voorts de verdere vereischten van zoodanig eene Klai nagaan.
de vereischten van goede pootklai.De deugdzaamheid van goede Poot- of Teelklai hangt grootlyks af, van de juiste hoeveelheid van klaideelen, zand, en eene vrugtbaar maakende vettigheid: waar door de gewassen in staat gesteld worden, om het vereischte voedsel uit de klaideelen te trekken, de noodige Lugt en doortogt voor de wortelen, in het zand te vinden, en eindelyk de vrugtbaare eigenschap der vettigheid in te slurpen. Voortreffelyk zeker is deeze stoffe, en ze behelst een onderwerp der oplettende beschouwinge zoo overwaardig, dat wy onzen geest hier ligtlyk ruim bot zouden vieren, zoo wy voor geene al te lange uitweiding vreesden; te


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.meer, daar wy overvloed van stof en genoegsaame proefneemingen aan de hand hebben, om dit stuk breedvoerig te verhandelen. Dog, om ons binnen het bestek van dit ons werk te bepaalen, zullen wy ons vergenoegen met alleen de volgende hoofdzaaklyke, op proeven steunende, stellingen mede te deelen. Vrugtbaare Pootklai moet bezitten, op haar minste, een derde zand, zonder eenige yzeragtige Oehrklontjes, of andere stoffen, die tot klonten aanzetten. Het zand moet niet dermaate grof zyn, dat het de Klai zaverig maakt, maar zoo, dat de Zanddeeltjes van eene gelykaartige fynheid zyn, als de Klai, dog een weinig grof zand deert egter niet. De klaideelen moeten niet krytagtig noch stroef, maar zagt zyn. Deezen kan men ook door den smaak kennen; de besten hebben een ligten onaandoenlyken smaak; de slegtsten zyn bitteragtig, vooral als ze veenagtig zyn; en de krytagtigen zyn zagtjes samentrekkende. De vettigheid kan nooit te weinig zyn; om dat de vereischte hoeveelheid zands het hard worden der Klai belet; want als de klaideelen te zeer verbonden zyn, is eene al te vette en fyne Klai niet zeer vrugtbaar; het welk den Heer la quintinie zelfs de beste aarde onvrugtbaar heeft doen agten. Die oplettende grondkundige (*), heeft de on-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheidingen delfstoffen. van onvrugtbaare aarde, in tegenstelling van de vrugtbaare, welke wy hier bepaald hebben, voorgesteld onder de volgende verdeelingen, die wy in deezen ook op onze Pootklai toepassen. Te weeten.

1.
De Pootklai kan volkomen slegt zyn; dat is, zy kan niet te bewerken zyn, of op beddingen liggen, die haar door menging onbruikbaar maaken.

2.
Zy kan middelbaar goed zyn; dat is, zy kan door behulp van mest, of het bydoen van andere stoffen, goed worden.

3.
Zy kan zeer goed zyn, dog zoo dun van bedde weezen, dat 'er niet genoegzaam is tot den bedoelden oogst.

4.
Zy kan ongemeen goed zyn, dog in eene ongunstige gelegenheid liggen, om bearbeid te worden.

5.
Zy kan eindelyk al te goed zyn; dat is, zy kan dermaate vol zyn van fyne klaideelen en vettigheid, dat zy al te sterk droogt, of, nat zynde, al te lang en te zeer nat blyft.


Indien men de Pootklai van ons Land in die orde beschouwt, vind men dezelve allerslegtst, als zy gemengd is met zwavelagtig en hard veen, met zout water, met katteklai, met yzersteenen, met grof puin, met dorre wortelstuiken, met geestgronden, of allerleije stoffen, die haare natuur-
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke delfstoffen.vrugtbaarheid, geheel verdooven. Tot eene tweede soort van oorzaaken, die haare kragt wegneemen, heeft men de volgende omstandigheden te brengen: als zy te overvloedig met zand gemengd is; als zig zy op eene harde mergelbedding, in een laagen Polder, naast veengronden, of tusschen de Zandduinen ligt; en wel byzonder als zy in 't glooien der heuvelen gelegen is, om dat 'er dan al 't water afloopt; eindelyk mag men 'er ten opzichte van ons Land nog wel byvoegen, als zy, het geen veeltyds plaats heeft, in broekige Landen, en by gevolg al te wateragtig, gelegen is. Hier uit vloeit als van zelve voort, deeze korte dog bondige les voor alle Landbouwers: dat zy wel en omzigtig letten op de noodige en evenredige hoeveelheid der hoofdstoffen, die de Klai natuurlyk eigen zyn; te weeten klaideelen, zand en de vettigheid of het aardsmout; tot welker rechte kennis wy onze reeds beschreeven, en der Hollandsche Maatschappye overgeleverde Verhandeling nederig aanbieden. Een oplettend Landbouwer dit gadeslaande, en zyn Klailand behoorelyk kennende, heeft met die kundigheid 'er aan toe te voegen 't geen 'er aan ontbreekt; en, het zy door byvoegen of afneemen van zand te temperen, 't geen 'er te overvloedig in Zie Holl. Maats. VIII. D. 2de Stuk. bl. 37.mogte weezen. Wyders is het voor hem van veel aanbelang, de gelegenheid van het land in agt te neemen, en gade te slaan, of het Klaibedde wel hoog en droog


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ligge, dan of het moerassig zy; of het zig tusschen duinen of veenen, dan naast eene geheele streek van Klailanden, bevinde; ja zelfs dient een rechtschapen Landbouwer 'er op te letten, of zyn Klailand wel beploegd of bespit kan worden, naar den loop der Zonne; op dat dit koesterend weezen zyne veldgewassen zoo lang het mogelyk zy streele. Eindelyk moet hy al zyn vernuft in 't werk stellen, om de menging van zyne Poot- of Teelklai te schikken, naar den aart der gewassen, die hy 'er op pooten of teelen wil. Ik zou betreffende dit onderwerp, nog meerder zeggen, ware het niet, dat ik my overtuigd houde, dat de meesten myner Landsgenooten, die den Landbouw oeffenen, in deeze kennisse voor geen Natie behoeven te zwigten, en in dit stuk kundiger zyn, dat ik hen misschien zoude voorstellen. Hier van derhalven afstappende, zal ik nu voorts, ten gevalle myner Leezeren in 't algemeen, 't oog nog vestigen, op de wyze van het bearbeiden deezer Pootklai; 't welk, als zynde aan allerleie Pootklai gemeen, hier zyne rechte plaats heeft; te meer, daar het ook op de bearbeiding van alle Inlandsche Teelaarden, die nog staan te volgen, betrekkelyk is.
de werktuigen voor de pootklai.In 't nagaan hier van staan ons twee of drie werktuigen te beschouwen, die tot het bearbeiden van de Teelklai, gelyk ook tot dat van andere Teelaarden, gebruikt worden. Te weeten, de Spade, de Ploeg en de Egge.


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De eerste, namelyk de Spade, is gantsch eenvoudig, en men mag denken dat ze genoegsaam zoo oud is als het bearbeiden der aarde zelve. Dit werktuig, waar mede een arbeider alleen werkt, en deszelfs oeffening, waar door hy de Klai omspit, en de onderste aarde boven brengt, is by alle Volkeren te overbekend, om 'er eene breede beschryving van te geeven, waarom wy 'er alleen het volgende kortlyk van zullen de spade en het spitten.melden. Dit werktuig, dat by sommige arbeiders hier te Lande, naar het spitten, eene Spade, en by anderen, naar het graaven, een Graaf genoemd word, bestaat meerendeels uit een plat breed en rondagtig spits yzer, dat aan een houten steel geklonken is; in onderscheiding van een vierkante smalle Schop, die tot delven van groote diepten gebruikt word. Een arbeider, welke hier te Lande, met de Spade, de aarde op de Akkers omspit, doet het zelfde dat elders veel al door de Ploegen verrigt word; met dit onderscheid, dat daar de Ploeg, de Klai of de Aarde in de lengte voor waards en zydwaards omwerpt, een Spitter in tegendeel, in de breedte des Akkers, van Spade tot Spade de aarde omkeerd, en agter uit werkt. Ten dien einde maakt hy eerst een gat, waar uit hy eenige spitten aarde graaft; deeze laat hy op den kant liggen, tot dat hy met zyn laatste Spit weder keert ter plaatse daar hy begonnen was; als wanneer hy de opening, door zyn laatste spitten veroorzaakt, met de gemelde aarde wederom


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.aanvult. Een knap sterk kaerel kan, hier te Lande, dus van Akker tot Akker voortgaande, op één dag vyf-en-twintig of zes-en-twintig roede lands in 't vierkant behoorelyk omspitten. Daar zyn 'er, die meerder op een dag afdoen; zelfs weet ik een voorbeeld van een kaerel, die in elf dagen vyf-hond, dat is vyfhonderd roeden lands in 't vierkant, omgespit heeft; dog verstandige Landlieden oordeelen, dat men dus doende de kluiten, door overhaasting, niet genoeg breekt, en dus meer schade dan voordeel toebrengt. Voorts dient hier nog in 't voorbygaan gemeld te worden, dat, schoon men het omkeeren van de aarde met de Spade, in het algemeen doorgaans spitten noeme, de Landlieden hier egter eenig onderscheid in die benaaminge hebben; noemende het spitten, als men maar eenmaal, of ter diepte van ééne Spade den grond omspit; en delven, wanneer 'er ter diepte van twee Spade of meer gegraaven word.
Het tweede werktuig, van laater uitvinding en konstiger samenstel, is de Ploeg. Deeze soort van werktuigen, schoon zy vry gemeen bekend zyn, en meestal op eene en dezelfde werking uitkomen, is nogtans in de meeste Landen al vry aanmerkelyk verschillende van samenstel; waarom wy den Ploeg, in ons Land gebruikelyk, als een werktuig, 't welk op de Natuurlyke Historie van ons Land, en byzonder op de Teel en Pootklai zeer veel


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.betrekking heeft, hier kort en klaar zullen beschryven.
Als men onzen Hollandschen Ploeg beschouwt, de ploeg beschreeven.vertoont zig eerst voor ons oog een lange glad geschaafde balk, (aa) ter lengte van zes a zes en een half, tot zeven voeten; deezen balk noemen de Landlieden den Ploegboom. Deszelfs agtereinde is tot een afstand van ruim vyf duimen, als eene Spy (b) uitgewerkt; en loopt midden door een krommen schuinstaanden balk (c); waar mede deeze boom, door middel van eene kleene houten Spy (d), samen geslaagen zynde, verbonden word. Die schuinstaande balk eindigt in een krommen zwaai (e), welke omtrent twee voeten beslaat; en allengs puntig toe loopt. Een eindwegs beneden dat uiterste punt, is een dwarshoutje of handvatsel (f), lang vyf en een halven duim, en bykans acht duimen van dat punt afstaande. Deeze kromme balk heet de Ploegstaart, en is het middel, waar door de Ploeger den Ploeg in het veur stuurt; het daar aan gemelde dwarshoutje dient veelal om 'er de toomen der paarden aan te hegten, of verstrekt den Ploeger ook wel tot een handvatsel. Wat laager dan dit handvatsel is in dien Ploegstaart eene kram geslaagen, waar in een houten hamer (g) hangt, om de Spyen, als 't noodig is, uit en in te slaan. Op een afstand van zeventien duimen, van den staart af, loopt 'er een overeinde staand hout (h) door den boom; dit hout, aldaar met eene Spy ge-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
hegt, delfstoffen.is onder aan den Zoolbalk van het Rees, dat eigentlyk de Ploegkarre is, vast gemaakt. Omtrent zes duimen verder is eene zwaare yzeren staande staaf, met yzeren spyen (i), die aan ketentjes vast zyn; deeze staaf verbind de yzeren Zool van den Ploeg aan den bovengemelden Zoolbalk. Aan den houten staanden balk (h) is nog een ander blok vastgehegt, waar mede de Reesplank (kk) verbonden is; welke Reesplank wyders met yzeren bouten (ll) aan den Ploegboom verknogt word. Tegen deeze reesplank is, omtrent op de helft, in de lengte gehegt, eene zwaare gladde yzeren plaat (mm), die digt na vooren (n) eenigzins uitgeboogen is; en deeze yzeren plaat noemt men de Reesplaat. Onder deeze Reesplaat ligt, op den afstand van twintig of eenentwintig duimen, de Schaar of het eigenlyk Ploegyzer (o), dat men ook elders het Kouter noemt. Dit Yzer heeft de gedaante van eene spitse lange spade, welker eene zyde vlak, en de andere rondagtig loopt; het beslaat gemeenlyk achttien duimen in zyne rondste zyde, negen in zyne breedste, en eenentwintig duimen in zyne langste en rechte zyde, als men het Stift daar by telt; deeze Schaar is het eigenlyke werktuig dat het omspitten verrigt. Even agter het punt van de gemelde Schaar, die plat op den grond ligt, is het Kweekyzer (p); 't welk, als eene omgekeerde zeissen, met zyn breedste einde, op een afstand van vier duimen van het punt der Schaare, rechtstandig gehegt


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.is, en de Schaar met eene omgeslaagen lip omvat; van agteren is het met eene yzeren Spy aan den Reesbalk gehegt. Uit alle deeze gedeelten bestaat de eigenlyke Spade van den Ploeg, en dit samenstel wordt over 't geheel veelal het Rees genaamd; dog by anderen heet het de Ploegkarre. De aarde, die de Schaar opspit, word tegen de platte zyde van dit Rees aangeworpen, en rolt daar langs heenen, op het halve veur; welks andere helft door den Zoolbalk van het Rees geformeerd word. Op een afstand van vyf duimen van dit Rees af, is 'er in den Boom een schuin vierkant gat, daar een yzeren Styl (q) door heen gaat, aan welks einde het Kweekschyfje of Kweekrolletje, (r) dat ook van yzer is, loopt; en de Boom is by dat gat met twee yzeren Banden (ss) omvangen. Dit Rolletje snyd het kweekgras of ander onkruid van voor de Schaar weg; terwyl het tevens een spoor voor derzelver punt baant. Op een afstand van twee voeten verder is de Boom wederom beklonken met twee yzeren Banden (tt); tusschen deeze Banden is een gat in den Boom, waar door een platte houten Styl (u) loopt, ter breedte van vier duimen. Onder aan deezen Styl is de Voet of de Schaats van den Ploeg gehegt; welke Schaats (v) bestaat uit een krom puntig blok van onderen met yzer beslaagen; lang zeventien, en breed in 't vierkant drie à vier duimen. Voor dien Styl, waar aan de Schaats of de Voet vast is, steekt eene zwaare Spy, (w)


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.die den Styl aandringt; in den Styl zelven zyn verscheiden gaatjes (x), waar in een yzer pennetje (y) gestooken word, naarmaate men het Ploegspan hoog of laag wil hebben. Deeze Styl met deszelfs Voet dient, om de Schaar te beletten, dat zy niet dieper in den grond dringt, dan men het land wil omploegen. Omtrent drie duimen van deeze beschreeven Voetstyl steekt eene zwaare yzeren Spy (z), rechtstandig door den Boom, welke Spy onder aan door eene dwarsspy vastgeklonken is. Deeze Spy hegt den Beugel (1) van het Ploegspan, onder en boven, aan het einde van den Boom vast. Die Beugel zelve is hier een werktuig van veel nuts: het is een stuk yzer, welks twee beenen net het einde van den Boom omvatten, juist als of men een vierkanten turf tusschen eene tang houd. Aan het eene been van deezen Beugel, en wel aan het bovenste, is een half cirkelrond plat Yzer (2) gesmeed, vol ronde gaten, ten getale van negen à tien: die gaatjes sluiten allen, naar dat men 'er zig van bediene, op een gat aan het einde van den Boom, en door middel deezer gaatjes stelt men, met behulp van een yzeren Spytje (3), den gang van den Ploeg; of liever, men doet daar door het veur breeder, smaller of schuinser omspitten. Want zoo dra de Ploeger aan den gemelden Beugel een pennetje of gaatje te rug zet, maakt de Ploegboom tegen het Span, waar aan de Beugel vast is, een grooter hoek; en als


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hy dien op twee gaatjes steekt, nog grooter, en zoo vervolgens: hoe grooter nu de hoek zy, hoe dezelve scherper worde; en bygevolg kan de Ploeger, door het versteeken van den Beugel, naar zyn welgevallen breeder of smaller ploegen. Voorts is 'er aan het einde van den Beugel nog een beweegbaare Haak (4) gehegt, waar in het Paardespan met een oog vastgemaakt word. Op deeze wyze zyn verre de meeste Hollandsche Ploegen samengesteld; hier en daar heeft 'er een weinig onderscheid in de lengte of scherpheid der Schaare plaats; dog anders is het samenstel, wat den eigenlyken Ploeg aangaat, hier te Lande overal eveneens: maar des niettegenstaande bespeurt men egter op sommige plaatsen een merkelyk onderscheid in het Gespan of den Voet van den Ploeg. Op de hooge en zwaare Klailanden van Zuid-Holland, van Oudewater af tot Montfoort en Ysselstein, tot aan de grenzen van Utrecht ingeslooten, gebruikt men, in plaats van een Voetstel, een Wielgespan. Dit bestaat uit een Wagen-as met twee laage wielen: op het midden van den As ligt de Ploegboom, en boven den As zyn Latjes geplaatst, waar tusschen de toom der paarden bestierd word; de Ploeger bestuurt dit Wielgespan, door den toom en de paarden, als mede door den Ploeg zelven; even als de eerstgemelde zyn Ploeg, door middel van den Beugel stelt, en denzelven door den staart bestiert. De beploeger der laagere landen kan dit volkomen met twee, ten hoogsten met drie paar-


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

   den delfstoffen.doen; maar die der hoogere landen moet, uit hoofde der harde Klai, van vier tot acht paarden gebruiken; in welk geval de voorste paarden door een jongen, of een ander persoon, gemend worden.
    
    het gebruik van den ploeg.Wat nu verder, de gewoone manier van ploegen in Holland betreft; dit geschied gemeenlyk op deeze wyze. De Landman deelt de streek lands, die hem te beploegen staat, het zy dezelfe groot of klein, lang of kort zy, in langwerpige bedden, Zie Holl. Maats.VIII. D. 2de Stuk. bl. 163.ter breedte van elf à twaalf Rhynlandsche voeten, of een roede; somwylen ook tot op veertien voeten, op die plaatsen, daar men veel Rogge teelt; en elders maakt men de bedden nog breeder, naar den aart der gewassen, die men 'er op teelen wil: deeze bedden noemt men overal Akkers. Wanneer nu de Landman een nieuwen akker beploegen zal, stelt hy den voet van den Ploeg op die hoogte, als hy wil dat de schaar diep gaan zal, en schikt vervolgens zyne ploegschaar met het punt midden in den akker (AA), op den afstand van zes voeten ter wederzyde; voor het punt van de schaar stelt hy het kweekrolletje; 't welk in diervoege geplaatst word, dat het, al rollende, de aarde voor de schaar doorsnyd, en den Ploeger een weg baant voor de schaar. Vervolgens dryft hy de paarden voort, en stuurt het rees, waar tegen de aarde, die de schaar omspit, aan de rechterzyde omvalt, in diervoege, dat de aarde in de helft van de zevenden voet valle, terwyl de andere helft van den zesden
  


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.voet, waar over de zool van het rees loopt, vlak of effen blyve; en dus formeert hy zyn eerste veur of beploeging. Onder het ploegen gebruikt hy dikwils een hout met een yzeren beitel beslaagen, om daar mede het onkruid, dat zig voor den Ploeg aanzet, af te steeken; 't welk anderen ook wel met een houten mikje doen. Dit werktuig legt de Ploeger veel al in den reesbak, of houd het al ploegende in de hand. Wanneer hy nu aan het einde van den akker gekomen is, zwaait hy rechts om, en dryft den Ploeg op die zelfde wyze door, tot in den zevenden voet; alwaar de aarde rechts om op den anderen halven zevenden voet valt, vlak tegen de eerste omgeploegde aarde aan: en dus formeert hy het eerste smalbedde van een voet; terwyl de andere helft, waar over de Zoolplaat geschooven heeft, zyn tweede veur uitmaakt; en dit noemen zy den eersten ploeg- of ommegang. Wanneer de Ploeger nu rechtstreeks aan het nedereinde, daar hy begonnen heeft, beland, dan zwenkt hy weder recht agter de gemaakte veuren, of eigenlyk, om klaarder te spreeken, agter den zevenden en den halven zesden voet om: en begint op het einde van den vyfden voet, waar van de aarde wederom het eerstgemaakte veur bedekt. Aan het einde van den akker gekomen zynde, zwenkt hy weder rechts, en komt voorts te lande aan het begin van den achtsten voet; en hier mede is de tweede ploeg- of ommegang gedaan. Dan


{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zwenkt hy weder recht agter den zevenden, zesden en vyfden voet om, en ploegt op de voorschreeven wyze voort; tot dat hy eindelyk, geduurig rechts om zwenkende, zig, van voet tot voet, van het midden verwyderende, aan den twaalfden voet komt, en aldaar zyn laatsten ploeggang verrigt. Intusschen laat hy de vlakte, door de Zool veroorzaakt, liggen, om tot een veur en afscheiding van den naastgelegen akker te dienen; terwyl hy agter al de bedden of beploegingen omzwenkt, en by den eersten voet inploegt, tot aan het einde van den akker; dien hy aldaar op dezelfde wyze beveurd laat als aan den twaalfden voet. Hier mede is een akker, die schaars uit twaalf beddingen, elk van een voet, te samen eene roede Rhynlands uitmaakende, bestaat, beploegd. Dus word het Klai- of Teelland, dat men voor de eerste reis bepooten zal, door deeze bewerking bereid; maar als men Poot- of Teelklai te beploegen heeft, die alreede in akkers ligt, dan bedient zig de Landman het ploegen tot akkers.van eene andere manier van ploegen. Om deeze wyze te beter te verstaan, zoo verbeelde men zig drie naast elkander liggende akkers (BCD), ieder van twaalf Rhynlandsche voeten, dat is zesendertig voeten samen. In het midden van den middelsten akker, aan den achttienden voet, die wy nu eens het veur zullen noemen, begint de Ploeger door te ploegen, op de eigenste wyze, als wy hier boven gemeld hebben.


{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Wanneer hy nu aan het einde van den akker gekomen is, zwenkt hy ook rechts, en komt te rug, by den negentienden voet; deezen laat hy liggen, en zwenkt dan links af tot op het midden van den derden of laatsten akker, by den dertigsten voet: hier zwaait hy weder links om, en ploegt verder recht door; waar op hy voorts al wederom rechts omzwaait, in den eenendertigsten voet of veur. Daar zynde, zwenkt hy rechts, en sleept den Ploeg op zyde, zonder te ploegen, agter om, langs den middelsten akker, tot aan het midden van den eersten akker, by het zesde veur. Dit ploegt hy rechts, en keert dus te rug in het zevende veur; maar aan deszelfs einde gekomen zynde, sleept hy den Ploeg op zyde links af, tot aan het tweede veur van het middelbedde, of den zeventienden voet; en ploegt weder op, tot dat hy aan het einde rechts zwenkt in den negentienden voet. Daar zynde, sleept hy al wederom den Ploeg naar het midden van den derden akker, in het negenentwintigste veur; deszelfs einde bereikt hebbende, ploegt hy om het dertigste en eenendertigste veur heen; zwenkt dan links in het tweeëndertigste, en sleept den Ploeg wederom tot over het midden van den eersten akker. Hier begint hy dan op nieuw in het vierde veur; en houd vervolgens op dezelfde wyze aan, tot dat de akkers beploegd, en de nieuwe veuren, by den eersten, twaalfden, vierentwintigsten en zesendertigsten voet geplaatst


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyn. Deeze soort van ploegen noemen de Landlieden, op den akker ploegen; om dat zy de nieuwe akkers ploegen op de eigenste veuren daar de oude akkers lagen; beginnende altoos in het midden, al ware het dat 'er zig twaalf akkers naast elkander bevonden. Buiten deeze is 'er nog eene andere manier, welke zy noemen, van den akker ploegen: dit geschied op de eigenste wyze, als hier boven gezegd is, alleen met dit onderscheid; dat de Ploeger, midden in het veur of de greppel van den middelsten akker, begint, en ook aan de einden van het land een halven akker overhoud, even als in het beploegen der drie voorgemelde akkers. Anderen beginnen ook wel van stuk af; dog dit word by de ervarenste Landlieden voor schadelyk gehouden; om dat men de akkers veel glooiender kan beploegen, als men die bewerking in derzelver midden aanvangt. Dit is hoofdzaaklyk de wyze, op welke de Pootklai hier te Lande bearbeid word; eenige kiesche Landlieden laaten zig daar benevens veel gelegen liggen aan het glooien der akkers, om ze in het midden iets hooger te houden; 't welk door het versteeken van den Voet en den Beugel gereedlyk geschied: ook doen zy het open veur, waar in het overtollig water vloeit, door de spade wel wat afsteeken; en dan noemt men het eene Greppel. Wat nu voor 't overige het zaaien en planten van allerleie gewassen betreft, wy zullen het nagaan hier van uitstellen, tot dat


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.we, by het beschryven der Vaderlandsche Gewassen, gelegenheid zullen hebben, om met het beschouwen van ieder Plant, die daar toe betrekking heeft, derzelver behandeling beknoptlyk voor te draagen. De ontvouwing hier van zal, zoo wy vertrouwen, als dan met meerder klaarheid, en min ingewikkeld kunnen geschieden, dan by aldien wy nu op dit stuk breedvoerig bleeven staan: vooral, daar wy ons thans slegts bepaalen tot de onderscheiden Aarden, en derzelver behandeling in 't byzonder.
Voor tegenwoordig derhalven hier van afziende, zullen wy voortgaan, om nog met een kort woord gewag te maaken van de Egge, als zynde het derde werktuig, dat tot de behandeling der Pootklai behoort. de egge.De Egge bestaat uit zes kromagtige balkjes (aaaaaa), die aan het kromste einde spits toeloopen; ieder balkje is omtrent of ook wel ruim zes voeten lang, en vier of vyf duimen dik in 't vierkant. Deeze zes balkjes zyn te samen verbonden door twee dwarsbalkjes (bb), die dwars midden door de andere heen gewerkt zyn; zoo dat de eerste balkjes op een afstand van elf tot twaalf duimen van elkanderen af staan, het midden der balkjes 'er by geteld zynde; en het geheele lichaam der Egge een vierkant van ruim zes voeten beslaat. Niet ver van het einde der balkjes is een span- of quellatje (cc) gehegt, dat de bindjes boven op samen houd. Onder in ieder der zes kromme balkjes zyn


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zeven kromagtige yzeren, veeltyds ook houten, pennen (ddddddd) geslagen, die, allen op ééne hoogte ter lengte van wel een voet uitsteeken. Deeze pennen dienen, om de klaiklonten te breeken, en dezelven over het zaad te spreiden. Ten dien einde is 'er ook van vooren aan het tweede balkje, by het kromme punt, een yzeren beugel en haak (e) gehegt, waar aan het paardespan vast gemaakt word. Als dan de paarden de Egge voorttrekken, volgt de Egge overhoeks, en alle de pennen moeten in 't verband, en dwars agter elkander, door de kluiten heen snyden. Op eene dergelyke wyze is 'er, aan het einde van het tweede balkje van agteren, eene yzeren kram (f) geslaagen, door welke men een touw (g) geknoopt heeft, 't welk zoo lang is, dat de Egger daar mede gevoegelyk om de Egge heen loopen, dezelve opligten, of verder naar genoegen bestuuren kan; en hier in bestaat de toestel van dit eenvoudig, dog nuttig werktuig. In het gebruik, of eggen zelve, bedient zig de Landman van geen anderen regel, dan dat hy aan de zyden van elken bezaaiden akker by het veur begint, en voorts zwenkt en zwaait, naarmaate dat het de hardheid of weekheid der aarde vereische. Buiten deeze drie hoofdwerktuigen zyn 'er nog eenige andere kleener van allerleie soort; welken dienen, om de klai of de aarde te roeren, te schoffelen, of van onkruid te zuiveren: als daar zyn de Loet, waar mede de arbeider na zig toe schoffelt,
    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en de aarde omroert; de Schoffel, waar mede hy van zig af den grond zuivert, en de Klouw, waar door hy de aarde als 't ware zift, van het omgeschoffeld onkruid. Alle deeze en andere genoeg bekende gereedschappen, die meest tot het wieden en planten betrekkelyk zyn, slaan wy met opzet over, als niet behoorende tot de eigentlyke behandeling der Klaigronden. Het tot dus ver gezegde raakende de voornaamste bewerking der Poot- of Teelklai derhalven genoeg agtende, zullen wy nu vervolgens derzelver Soorten nog in orde poogen te schikken.


Eerste Soort.

Overmaassche pootklai.

overmaassche pootklai.Deeze soort van Klai behaalt den prys van alle Hollandsche Teelklai; in 't begin van dit Deel hebben wy, door behulp van den Heer baster, al een staaltje van derzelver Zie Eerste Hoofdst. bl. 8.vrugtbaarheid medegedeeld; en berigt, dat 'er van één morgen lands achtenveertig zakken Tarw gedorscht was; waarom dezelve in onze Orde - schikking met recht de eerste plaats verdient. Haare menging bestaat, uit ruim de helft fyne klaideelen, meer dan een derde fyn zand, en voorts grover zand. Ze bezit eene zagte en smeltagtige leemigheid, die zig door de minste vogtigheid ontbind; des dezelve nooit zoo hard droogt, of men vind haar


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.door het minste bykomende nat gedwee. De verwe deezer Klai is, na dat men haar even beploegd heeft, rosagtig; dog eenigen tyd lang bloot gelegen hebbende, word ze grysverwig. Men vind ze alomme in de Overmaassche Landen; als in den Lande van Goudswaard, Ysselmonde, Voorne, Rhoon en Putten, kort om, in alle de landen, welken aan dien kant der Maaze liggen; maar de allerfynste en beste bespeurt men op de drooge Schorren en nieuw aangespoelde Voorlanden. 'er zyn hier en daar, gelyk overal, wel eenige graauwer Klailaagen,dog de gemelde soort is 'er verre het overvloedigste, en word aldaar meerendeels met Koorn en Meekrap beteeld.


Tweede Soort.

Ysselsche pootklai.

ysselsche pootklai.De Yssel-oevers, aan den kant van den Krimpenerwaard, en digt by de Lek, leveren eene soort van Klai uit, die ongemeen lugtig, fyn, en zeer geschikt is tot het teelen van Graanen. Haare eigenschap is hier boven al gedeeltlyk beschreeven; dog die soort, welke veel beteeld word, heeft zulk eene geele verwe niet, als deeze voorgemelde bezit. Dezelve is, langs het grootste gedeelte van den Yssel, binnens dyks, veelal door het beteelen, en bloot liggen voor de lugt, graauwer en bleek van verwe geworden. Haare zanddeelen zyn zeer


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.fyn, en de klaideelen zelven nog fyner. Ze droogt dermaate hard op, dat ze aan sommige plaatsen, by lang droog weêr, niet beploegd kan worden, dan met zes tot acht paarden. Naby Ysselstein en Montfoort, mitsgaders in die geheele streek, word deeze Klai grover van zand, waar van zy wel een tiende deel bezit; haare overige deelen zyn fyner van zand; ze heeft wyders wel drie deelen fyne graauwe klaistoffen, die haar ongemeen hard en vast maaken; en in het vuur word ze een rosse graauwe steen. Die soort van Klai is niettemin voor sommige gewassen zeer vrugtbaar; men teelt 'er hier te Lande veel Haver, Rogge, Garst, Vlas en Hennip op; byzonder in de nabuurschap van Oudewater en Montfoort, als mede by Haastregt, en in den Krimpenerwaard. Omstreeks Ysselstein word 'er met winst ook Tarw op gezaaid; en men rekent het een goeden oogst, als men drie of vierendertig zak van 't morgen dorscht: indien men daar by in agt neemt, dat zelfs de gemeene wegen hier met vrugtdraagende boomen beplant zyn, kan men 'er gedeeltlyk de vrugtbaarheid van deezen grond uit afleiden.


Derde Soort.

Lekker pootklai.

lekker pootklai.De Lekker Klai, als overeenkomstig met de Ysselsche Klai, is van denzelfden aart


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en gelyke vrugtbaarheid. Dezelve word hooger op, 't is waar, grover, en bezit daar veel meer zands, ja ook somtyds Zie Holl. Maats. VIII. D. 2de Stuk. bl. 39.kleene keisteentjes; en men vind ze als dan graauw en blaauw van verwe. Des niettegenstaande is deeze Klai, zelfs daar, gantsch niet onder de onvrugtbaarste te tellen; ook worden 'er zeer veele en vrugtbaare Boomgaarden op deeze Klai geplant.


Vierde Soort.

Vechtsche pootklai.

vechtschepootklai.De Teelklai ter wederzyde van de Vecht is mede van eene heel goede soort; ze bezit doorgaans eene welgeregelde hoeveelheid zands, en is zeer vettig; de meeste nogtans heeft veel meer klai- dan zanddeelen, en men kan stellen dat ze wel drie deelen van de eerstgemelde stoffe bezit. Dit maakt haar ook hard en zwaar om te bearbeiden; dog deeze Klai word gedweeër, naarmaate dat ze digter aan de binnenlanden van Holland ligt; zelfs word ze aan den kant van Amstelland veenagtig. Men teelt op die Vechtsche Klai van een morgen gewoonlyk wel vier à vyfendertig zakken; en haare voortbrengsels zyn jaarlyks al vry regelmaatig; waar toe de menigte van wateren, welken de meesten dier landen omringen, niet weinig schynt toe te brengen. Haare koleur is blaauwagtig, of grys; elders helt ze zeer naar het zwarte, en valt


{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.voorts verschillende van deugd en hoedanigheden naar den aart der beddingen.


Vyfde Soort.

Binnen Maaslandsche pootklai.

binnen maaslandsche pootklai.Door binnenlandsche Maasklai verstaan wy die klaisoort, welke in het vaste Zuid-hollandsche gedeelte binnensdyks beteeld word. De meeste deezer Klailanden, zoo in Delfland als in Schieland, zyn zwartagtig Zie Eerste Deel, bl. 41.van koleur, byna als zwarte tuinaarde, en laaten zig gemaklyk beploegen of omspitten. Verre de meesten hebben bykans de helft zand; sommigen vind men veenagtig; en gebrand zynde, maakt ze broze rosse steenen. Deeze soort, schoon niet van de allervetste, is nogtans zeer vrugtbaar, en behoeft genoegzaam voor geene andere Pootklai in vrugtbaarheid te wyken; dewyl men de Westlandsche graanen en vrugten altoos hoog schat: een goede oogst levert 'er somtyds wel acht à negenendertig zak van het morgen: voorts verschilt ze al mede veel naar geraade dat derzelver bedde digt Zie Eerste Deel, H. I. by die Landen.aan veen of zand ligge. Onder dit slag van Pootklai behoort men ook te tellen, de Klaien in de Landen van Heusden, Altena, Dordrecht, den Alblasserwaard, enz.



{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zesde Soort.

Rhynsche teelklai.

rhynsche teelklai.Alle de Klaisoorten, die langs den Binnen-Rhyn beteeld worden, komen in hoedanigheid overeen, en zyn meest allen van Zie bl. 293.eene gelyke vrugtbaarheid. Ze hebben allen, buiten eenige krytagtige soorten, eene ligt blaauwe verwe; en bezitten gewoonlyk schaars een half gedeelte zands, waar onder wel een derde grof zand is: voor 't overige is deeze Klaiaart, door de digte bepooting, met verscheiden andere aarden gemengd. Van de Steenbakkers Klai spreekende, hebben wy van derzelver steenwording gewag gemaakt, en tevens den aart van deeze Klai breed genoeg beschreeven; waarom wy 'er thans niet verder op staan blyven. Alleen is hier nog aan te merken, dat men op de Rhynsche Klaigronden, naar geraade van de menigte der landen, niet veele Graanen teelt; geschiedende zulks voornaamlyk alleen in sommige streeken, langs den Rhyn zelven. Buiten deezen word die Teelklai veelal tot Wei- en Hooilanden gebruikt; elders egter, wat meer van de Rivier afgelegen, word ze ook met Graanen en Moeskruiden beteelt; als by uitneemendheid te Rhynsburg, Valkenburg en daar omstreeks; op welke plaatsen men doorgaans zeven à achtendertig zakken op een morgen oogst, en by een voordeeligen oogst tot veertig zakken toe; 't welk vry


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.naby aan den Overmaasschen oogst komt: waar in ook waarschynlyk het verschil der maaten niet ongunstig is; gemerkt een Rhynsburgsche Zak voor de grootste gehouden word. Wy hebben voorbedagtlyk in alle soortgelyke opgaaven de byzondere maaten niet aangeroerd, en slegts, in het opgeeven van het getal der zakken, de ons medegedeelde berigten gevolgd: een ieder tog, die hier in belang heeft, kan uit de Tafeltjes en Almanachen der graankoopers ligtlyk weeten, hoe groot elke zak in ieder Landstreek is.


Zevende Soort.

Gooische teelklai.

gooische teelklai.In Gooiland vind men de Klai zoo overvloedig niet ter beteelinge, als elders, door geheel Zuid-Holland; egter beteelt men de Klai, die onder de Gooische afzandingen gevonden word, vry voordeelig. Men vischt dezelve daar ter plaatse ook wel uit de vaarten, met yzeren beugels, met linnen zakken; dewyl ze anders, uit hoofde haarer zandigheid, door het baggernet heen sypelt. Deeze Klaisoort, voor zoo ver ze op het drooge ligt, is blaauw van verwe; wel met drie deelen zands vermengd; niettemin, is ze by droogte vry hard; de meeste my bekende is ook ryklyk met keitjes voorzien.



{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Achtste Soort.

Noord-Hollandsche teelklai.

noord-hollandsche teelklai.Het verschil der Noord-Hollandsche Teelklaien by die van Rhynland, en meer andere soorten, is zoo gering, dat men dezelven niet wel kan onderscheiden. Ze is even vrugtbaar, even deugdzaam, en haare voortbrengsels zyn even gezegend; 't welk men gereedlyk kan nagaan, uit de vette weilanden, teellanden en beemden, waar uit dit aanzienlyk gedeelte van Holland grootlyks bestaat. Veelen van deszelfs Klaien zyn zandiger, dan die van het hooge gedeelte van Zuid-Holland; 't welk haar ook lugtiger en gemaklyker voor het bebouwen en beploegen maakt; elders vind men 'er egter ook vette en zwaare Klai.
Deezen zyn de hoofdzaaklyke bepaalingen van de verschillende Teelklai-soorten, wegens welken wy, uit aanmerking van de onderlinge vermenging der Klai- en Zandbeddingen, niet dan op deeze wyze hebben kunnen spreeken: wy vertrouwen dat de kundige Leezer, uit de overeenkomst van de Klaisoorten deezer geheele orde, ligtlyk het verband van de eene soort tot de andere zal kunnen opmaaken.



{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vyfde Geslagt.

Brakke katteklai.

brakke katteklai.Zoo 'er, volgens onze verdeeling, onder de Klaigeslagten eene eigenaartige bepaaling plaats grypt, is zekerlyk dit Geslagt een van die geenen, die zig natuurlyk onderscheiden. Deeze Brakke Klai is geheel ontaart, niet alleen van de gewenschte vrugtbaarheid, maar ook van het nut, dat andere Klaigeslagten aan de konstige Potte- en Steenbakkeryen toebrengen. Eene taaie aardstoffe verbind haar, door de tusschenkomst van zouten en zwavelige brakke vettigheden tot eene onnutte en onbruikbaare Klai. De zanddeelen zyn zwart, bedorven, en doortrokken van de gemelde zouten, en een stinkenden aardmodder; zoo dat derzelver korrels eene blaauwe verwe aan het zuiver water mededeelen. De algemeene eigenschap van dit Geslagt is, dat de kluiten als steen opdroogen, en, gedroogd zynde, zig niet, dan na eene zeer lange weeking en roering, en dat nog zeer taai, ontbinden laaten. De klaideelen zyn insgelyks ontaart, en als 't ware in zwarte leemige aarde verkeerd, welker hoeveelheid meest al die van het zand overtreft. Ze bezit een grooten overvloed van taaie zwavelige aardstof; zoo dat ik van één pond deezer Klai wel tot een once smout gekreegen heb; dog van een zwarter koleur en brandagtiger reuk dan die der zuivere Klai. De Soor ten van dit Geslagt zyn de twee volgende.



{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Zwarte veen-katteklai.

zwarte veen-katteklai.Deeze word onder de Veenen gevonden, en is zoo zwart als het Veen zelve; mitsgaders dermaate taai, dat een baggerman Zie bl. 260.ze naauwlyks kan opvisschen, dewyl 'er de baggerbeugel in blyft kleeven. Het grootste gedeelte van Amstelland, en wel byzonder de grondvesten van Amsterdam, bezitten veel van deeze Klaisoort; en ze is in de opnoeming der beddingen waarschynlyk aangetekend, onder den naam van heele Blaauwe Klai, Dary en Veen.


Tweede Soort.

Blaauwe katteklai.

blaauwe katteklai.Die soort van Klai vind men alomme, onder allerleie zwarte Tuinaarde, en zelfs onder goede Klai, op eene tamelyke diepte liggen. Dezelve is insgelyks naauwlyks te bearbeiden; dog in minder trap dan de eerste soort: veelal is ze hoog blaauw, hellende naar het zwarte; brokkelig in het opgraaven; en verder geheel overeenkomstig met haare Geslagtsbeschryving. Dog, schoon wy deeze Klaisoorten als onnut tot teelen bouwlanden hebben aangemerkt; is ze evenwel niet geheel en al te veragten, als zynde in een ander opzicht van een onwaardeerbaar nut; te weeten, tot het maa-
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.van kadens en dykwerken: welker glooijingen en grondvesten ze ongemeen vast verbind; zoo dat ze met het afkabbelen der stroomen, niet sterk slyten, en dus vry bestendig zyn.


Zesde Geslagt.

Zoute klai.

zoute klai.De Zoute Klai onderscheiden wy van de Brakke Katteklai, om dat ze, in haaren grondaart, zuivere Klai genoemd moet worden, welke niet dan door het zoute water doordrongen is; daar de voorgemelde soort in 't geheel in haare zelfstandigheid van de zuivere Klai verschilt. De Zoute Klaien in ons Land hebben dit gemeen, dat ze zeer hard droogen, en zeer schaars week worden: de meesten zyn blaauw koleurig; anderen droogen wit op; anderen zyn zwart en moerig, naarmaate ze aan moerige oevers aanspoelen. Deeze Klaisoorten worden in het vuur ook steen; bezitten goed wit zand, tot eene onbepaalde hoeveelheid: het zout, dat ze in zig bevatten, kan men stellen, dat op één pond ruim zes drachmen beloopt; ze hebben weinig zwavelagtigen oly, maar zyn veeleer met een zuur smout bezet, dat waarschynlyk veroorzaakt word, door het getemperd Zeezout met het zwavelagtig smout.



{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Strandklai.

strandklai.Deeze soort vind men langs de geheele kust; dezelve heeft altoos eene bleek blaauwe koleur, en is meer of minder met zand vermengd, naarmaate ze dieper of oppervlakkiger ligt.


Tweede Soort.

Klai van den Y-oever.

klai van den y-oever.Deeze soort is veelal graauw-zwart, taai, hard, mitsgaders vol modder of met zwarte aarddeelen gemengd; en de steen, dien ze geeft, is graauw. By Wieringen en aan de Vooreilanden van het Y, is ze weeker, zwarter en moeriger; aan de binnenlandsche oevers droogt ze in den grond oppervlakkig zoo hard als steen. Men vind die soort van Klai by Kwellerduin, en aan een groot gedeelte van den beneden Y-dyk, overal daar het droog is. Een ieder dien 't lust kan hier over verder nazien het geen VIII. D. 2de Stuk, bl. 16.we gezegd hebben in onze aan de Hollandsche Maatschappye overgeleverde Verbandeling.
Dus zoo naauwkeurig als ons mogelyk was, de Klaien van den eersten rang voorgesteld hebbende, baant de laatstgemelde soort, uit hoofde van haaren overgang tot den aart der krytaartige Klaien, ons van zelve een gereeden weg om nu vervolgens den tweeden rang wat onderscheidenlyker te beschouwen.






{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Vervolg zevende hoofdstuk]


delfstoffen.De tweede rang der eerste orde.

Aaneenverbonden krytagtige aarden of mergel-aarden.

De Rang der Krytagtige aaneenverbondene Aarden verschilt, in vettigheid, merkelyk van de Klaiagtige; zelfs zyn ze op het oog zeer ligt van elkanderen te onderscheiden. Alle de Krytagtige Aarden, die men in Holland vind, hebben eene witte of witgryze verwe; men ontmoet 'er geene, die geheel blaauw is, als klai; schoon sommigen derzelver met blaauwe aderen doormengd gevonden worden. De meeste soorten van dit Land zyn hard, en als steen aangedroogd; veele als aaneengezet zand; en zeer veele Kryt- of Kalkagtig en broos. Allen zyn zy ruw in het aanraaken, byzonder als men ze in haare natuurlyke kluiten graaft; dog ze vallen zagt in het polysten. In 't water ontbinden zy langzaam; maar ontbonden zynde, zinken ze redelyk spoedig; zy schynen hierom somtyds enkel zand te zyn; dog dit zyn de fynste deelen die, aaneengezet zynde, zig in het water zoo niet ontbinden als de fyne klaideelen. Wanneer men deeze Aarden zeer fyn wryft, en dezelven vervolgens gedroogd zynde, in 't water werpt, stooten zy zoo veel lugtbelletjes uit, dat men het voor eene gisting zoude aanzien. Zy gisten


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.ook allen weezenlyk in sterk water; dan hier omtrent heeft, by onze Inlandsche soorten, een zeer groot verschil plaats: eenige gisten flaauwtjes en langzaam; zeer veele doen dit ongemeen sterk en met eene schielyke opbruisching; ook hebben wy bespeurd, dat deeze laatste soort meest al met schelpen gemengd is, waar door zy een kalkagtige grondoorzaak schynt te hebben aangenomen. Alle deeze Aarden verharden, zoo men ze in 't vuur toetst, tot een witagtigen steen; en sommige zelfs tot vuurgeevens toe, daar benevens neemen zy eene zagte gladde hoedanigheid aan, en zyn op verre na zoo zandig en ruw van steen niet als de Klaisteen. Wyders verschillen Vergelyk hier mede,bladz. 225.de Krytachtige Aarden onderling, naarmaate zy met de Klaien, het zy van onderen of van boven of ter zyde, onafscheidelyk vereenigd en vermengd zyn.
    

    
    
        
        Het eerste Geslagt.
            
            Mergel.

        
        mergel.De Mergel is eene Krytagtige verbonden Aarde, welker hoofdstoffen uit een goed deel fyne Klaideelen, en seer fyn sand bestaan; die veeläl met eene kalkagtige of krytachtige zelfstandigheid vereenigd zyn: de Hollandsche mergel bezit ze altoos, en veele soorten zyn hier en daar vryveel met klai vermengd. Zy is hier te Lande schraal en zaverig, maar niettemin
        


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.zeer hard en steenagtig; dog word in 't water leenig. Wy kennen 'er de volgende soorten van.
        
    
    
    
        
        Eerst Soort.
            
            Smeerige Mergel.

        
        Deeze Soort van mergel komt, uit genomen smeerige mergel.de kleur, zoo naby aan de Klai, dat men ze doorgaans voor Klai neemen zoud, maar derzelver sterke opbruisching in zuure geesten doet haar verschil terstond kennen. Zy word in 't water wel leenig en smeerig, dog verliest dit by de eerste afwassching; haare verwe is ligt graauw; zy is zeer fyn in 't aanraaken, en laat zig met een natten vinger glad wryven. Ik heb dezelve tusschen de Klaibeddingen, langs de Vecht, ontdekt; hoewel in geene groote hoeveelheid; 't is egter zeer waarschynlyk, dat 'er aan dien kant Zie boven, Bladz. 24.meerder ligt: by Montfort heb ik 'er ook gevonden, die zeer goed was; dog al mede in afgebroken laagen.
        
    
    
    
        
        Tweede Soort.
            
            Zandige Mergel.

        
        De Zandige Mergel verschilt van de zandige mergel.smeerige merkelyk in fynheid; dog ze wykt dezelve geenzins in aangedroogde hardheid. Haare deeltjes zyn grof en liggen korrelswyze ruw op de oppervlakte verbonden.
        


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.Van deeze soort is de Mergel-Aarde, die men by de Hooge Morsch ontmoet; ook heb ik ze hier en daar omstreeks Naarden ontdekt.
        
    
    
    
        
        Derde Soort.
            
            Klai-Mergel.

        
        klai-mergel.Hier onder betrek ik een Soort van bleeke Klai-Aarde, die ik, uit hoofde van haare uiterlyke gedaante en eigenschap, onder de Klai zou stellen; dog de graauwe witheid en fynheid der deelen, welken gelykaartig aan die van de Mergel zyn, onderscheid haar op 't oog. Men vind ze, tusschen eenige Klaibeddingn, by groote kluiten verspreid; inzonderheid in de Klai-Beddingen Hoofdst. II.Bl. 44.onder de Duinen; waarom ik ze Klai-Mergel noem. Zeer dikwils loopen 'er blaauwe Klai-Aderen door; ook is de blaauwe uitslag, daar wy boven van gesproken hebben, 'er overvloedig tusschen verspreid, en ontdekt zig zeer sterk als deeze soort pas gegraaven is. In Plaat VI., Figuur A, heb ik een stuk van Klai-Mergel, zoo als ik ze by Katwyk gevonden heb, onder 't oog gebragt: men ziet 'er de blaauwe Klai-Aderen merkelyk tusschen vermengd, en de hoog blaauwe Mergel, die dadelyk te melden staat, 'er boven op afgebeeld. In Figuur B. vertoont zig insgelyks een stuk van dergelyken aart; dog het zelve is klaiagtiger, en men ziet 'er Yzeragtige-Aderen tusschen door loopen.
        


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}



delfstoffen.Vierde Soort.

Steen-mergel.

steen-mergel.Wallerius maakt gewag van eene Soort van Mergel, onder den naam van Stenomarga, of Steenmergel, die men tusschen de Rotzen ontmoet, en zeer fyn is: hoedanig eene fyne Mergelstoffe men ook zeer veel tusschen de Zandsteenen by Naarden kan vinden. Ik bewaar een stuk steen, welks holligheden met deeze Mergel vervuld zyn. Die stoffe is zoo fyn, dat ze zig zelve aan klonten zet, en in de steenen verhard.


Vyfde Soort.

Mergel met zandige boompjes begroeid.

mergel met zandige boompjes begroeid.Toen ik my met het onderzoeken der Klai- en Zandbeddingen op de Naarderheide bezig hield, zyn my, tusschen het fynste zand, verscheiden kluiten voorgekomen, die eene volmaakte Mergel zyn. Deeze kluiten waren van verschillende grootte; dog nooit kon ik 'er grooter vinden, dan van twee a drie voeten in den ronden omtrek; veeltyds waren het slegts kleene klontjes, van eene halve vuist. De meeste dier kleene klontjes waren hier en daar bezet met eene zwarte korrelige Zand-Aarde; en wel op die wyze, dat ze zig als kleene zwartgetakte Cornalyn-Gewasjes opdeed. Ook


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.vond ik ze, doorgebroken zynde, inwendig met de gemelde figuuren bezet. Deeze zandige figuuren zyn 'er maar even aangekleeft, en vallen 'er na eene lugtige wryving af. De stoffe, waaruit zy bestaan, schynt my Yzeragtig, en oorspronklyk te wezen uit de zwaare zwarte Oehrbeddingen, die boven de Zandbeddingen, waar in ik deeze kluiten vond, gelegen zyn. De tekenagtige en niet min zeldzaame gedaante van deeze Boompjes heeft my doen besluiten, een natuurlyk stukje met Boompjes, op de bovengemende Plaat, in Figuur D, af te beelden.
    

    
    
        
        Het tweede Geslagt.
            
            Kryt-Aarde.

        
        kryt-aarde.Schoon 'er myns weetens geene eigentlyke Kryt-laagen hier te Lande zyn, zoo kan en moet men egter onder dit geslagt betrekken, alle de Klai-beddingen, die dermaate met schelpen vermengd zyn, dat zy in eene Kalk- en Kryt-agtige eigenschap verwandeld zyn, Dat zoodanige laagen hier te Lande weezenlyk gevonden worden, is gebleeken in de Katwyker Zandery, en in de Hazaartswoudsche droogmaakery; gelyk ook aan de vaart boven Utrecht, en nog onlangs in het booren van een put aan de Maarne-Poort te Leiden. Onder het drukken van dit Werk zyn my, door Jacob van Leeuwen, Meester Timmer-,
        

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}


man, delfstoffen.nog eenige stukken, van aaneenverbonden Aarden, met schelpen vermengd, voorgekomen, die volkomen Kryt- en Kalkagtig waren. Het deswegens opgemerkte heeft my doen besluiten, dat deeze Aarden in dit Land, voor het grootste gedeelte, bestaan uit ontbonden en ontsloopte deelen van schelpen, die zig met de Klaideelen zoo zeer vermengd hebben, dat zy in eene weezenlyke aaneenverbonden Kryt-Aarde verwandeld zyn; dog egter niet dan by kleene niet verre uitgestrekte laagen liggen. Men kan deeze Aarden kennen, aan derzelver Steen- en Krytagtigen aart, aan eene witte graauwe kleur, en eene stroeve, mitsgaders ruwe bryzelige hardheid; maar boven al aan haare zeer sterke gisting met zuure geesten; waar in wel een derde gedeelte verteert, terwyl 'er niets dan wat zands en een gedeelte geprecipiteerde Aardstoffe overblyft. Deeze Kryt-aarde zinkt voor 't overige zoo spoedig in water, dat zy het zelve in een half uur tyds helder laat. Tot dit Geslagt behooren drie Soorten.


Eerste Soort.

Witte kryt-aarde.

witte kryt-aarde.Hierdoor verstaa ik die Soort, welke meerendeels uit rivierschelpen en hoorntjes gebooren is. Dezelve is witagtig en helt eenigzins naar het blaauwe; sommige stuk-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.zyn volkomen wit, en als Kryt. Veele zulke stukken heb ik in de Klai der voornoemde Hazaarswoudsche plasse, als mede Zie Plaat IX. Fig. D.in den opgebaggerden grond by Vreeswyk, gevonden.


Tweede Soort.

Geelagtige kryt-aarde.

geelagtige kryt-aarde.Van zulk eene natuur en verwe is de Kryt-Aarde, die men by Katwyk, Voorhout, Hillegom en elders in de Duinen vind. De schelpen, die men 'er tusschen ziet, zyn insgelyks rivierhoorntjes, veeläl ook landslekken, dog weinig zeeschelpen. De geelagtige verwe schynt veroorzaakt te worden door het Zand-oker, tusschen 't welke deeze laagen op die plaatsen liggen. In Plaat VI., word in Figuur H zoodanig een stukje vertoond; waar in nog etlyke kleene hoorntjes liggen, en zig tevens eenige holligheden opdoen, die met witte Krytstoffen zyn gevuld geweest.


Derde Soort.

Zwartagtige kryt-aarde.

zwartagtige kryt-aarde.Als de stukken Kryt-Aarde van de laatstgemelde Soort, aan de open lugt bloot liggen, neemen ze eene rosse zwartroode korst en verwe aan; en kunnen dan by kiesche Rangschikkers voor eene derde Soort


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gehouden worden; dog anders is deeze Aarde maar eene Bysoort.


Het derde Geslagt.

Pyp-aarde.

pyp-aarde.De Pyp-Aarde, die van wallerius, als eene zagte en bewerkbaare Mergel beschreeven is, word in Holland, zoo ver my bekend is, in geenen deele gevonden, evenwel is 'er geen Gewest, daar die Aarde meer bearbeid word, dan hier te Lande. Zelfs is haare nuttigheid, tot het maaken van Tabakspypen, door de Hollanders, en wel byzonder door die van Gouda, uitgevonden; waarom deeze soort hier te meer een kleen plaatsje vereischt. Het is eene witte fyne Aarde, die zig met water laat kneeden, en tot allerfynst werk vormen; waar toe zy egter met eene vetter aardstoffe vermengd word. Op zig zelve gaat zy af als kryt met eenige kleverigheid; waar om 'er de Tekenaars zig van bedienen tot het hoogen, met wit op blaauw papier. De plaats daar deeze Aarde gevonden word, was oudtyds, en is nog gedeeltelyk in Vrankryk omstreeks Rouaan; daar v. de bomare Algemeen woorden boek. Op pyp-aardeze de Hollanders voorheen goedkooper als ballast wegvoerden, zonder dat de inwoonders zelven het gebruik kenden; waar door zy langen tyd Meesters van het geheim bleeven: naderhand moeten die van Rouaan het gebruik deezer Aarde ont-
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekt delfstoffen.hebben; vermits 'er in die streek, na dien tyd, eene zekere soort van Porcelein gemaakt is geworden, bekend onder de benaaming. van Rouaansch Porcelein of Aardewerk, dat gantsch niet van het geringste der Fransche Porceleinen is. Het schynt dat de ontdekking van het nut deezer Aarde, vervolgens, derzelver duurte veroorzaakt heeft: en dat men hierom ook in andere Landen, die zelfde soort van Aarde heeft opgespoord. Hoe het zy, dit is zeker, dat zy thans niet alleen uit Rouaan naar de Hollandsche Pypemaakeryen gevoerd word; 'er komt daar benevens goede witte Pyp-Aarde van Keulen, uit Luikerland en Braband; ook voert men van omstreeks Hoei, eene soort van vetter, mitsgaders witte Pyp-Aarde herwaards; die de Pypemaakers onder een kneeden. Deeze vette Aarde is gelyk aan de Luiksche volaarde, en ze geeft aan de Krytagtige Pypaarde eene taaiheid, die ze handelbaarder maakt dan de witte Pypaarde op zig zelve is. Men schraapt of raspt beide deeze aarden in kuipen; laatze weeken en vervolgens door een werken, tot dat ze beide tot eene taaie Klai vereenigd zyn; waar na zy tot het maaken van Tabakspypen gebezigd word: van welke nette en Vaderlandsche konst, wy niet kunnen nalaaten, ook nog kortelyk de behandeling te melden. Dezelve gaat aldus toe.
Na dat de Pypaarde tot eene behoorlyke taaiheid en kneedbaarheid gebragt is,


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.deelt een jongen of arbeider die Aarde in klontjes af, welken ieder omtrent tot genoegzaame stoffe voor eene pyp kunnen verstrekken. Deeze klontjes rolt hy op eene houten tafel dermaate uit, dat zy de lengte en dikte van den aanstaanden pypesteel verkrygen; aan welks einde een dotje Klai verknogt blyft, dat de pypekop moet worden. Van deeze ruwe uitgerolde pypen, legt hy 'er verscheiden op een stapeltje, doorgaans twaalf of meerder; welke stapeltjes aan den Vormer worden overhandigd, die ze vervolgens tot Tabakspypen vormt, en wel op deeze wyze. Hy, te weeten de Vormer, zit voor eene tafel, waar aan eene schroef geklonken is, die, met een of twee draaien zoo verre los of vast schroeft, dat 'er de Pype-vorm in sluite of 'er uitgenomen kunne worden. De vorm der pypen bestaat uit twee platte langwerpige koperen stukken, die net op elkander sluiten: midden in de binnenste op een sluitende zyden van elke halve vorm loopt eene groeve, die aan het einde eene groote holte heeft, en juist den steel en den kop der aanstaande pyp formeert, wanneer de gemelde twee stukken opeen-gevoegd zyn. Deeze vorm ligt, met zyne twee stukken van een gescheiden, voor den Vormer op zyne vormtafel; de Vormer neemt straks eene ruw gerolde pyp in the hand, en drukt een glad lang yzerdraad, net zo lang als eene pyp, aan 't begin van den steel, al draaiend door en door, tot


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.aan den ruwen kop. Dit verrigt zynde, legt hy de doorgestooken ruwe pyp, met yzerdraad en al, in eene der groeven van de halve vorm; fluks neemt hy de andere halve vorm, en legt die op de eerstgenoemde, waar in de pyp ligt, zoo dat beide deeze stukken door pennetjes net op een sluiten; de vorm dus geslooten zynde, stelt hy dezelve tusschen de schroef, draait die met een slag toe, en houd 'er de vorm in vast. Vervolgens neemt hy zeer gezwind een yzere stift, aan het einde met een Ovaal ronden knop beklonken, die net de holte van een pypekop beslaat; deezen knop drukt hy knaphandig en met kragt, in de opening van de vorm, daar de pypekop ligt, welke hier toe aan het einde der koperen vorm open blyft; dus doende perst hy de overtollige Klai uit de vorm, en laat net zoo veel in de vorm zitten, als 'er tusschen de wanden van de vorm en deezen knop nodig is, om den pypekop te formeeren. Dit verrigt zynde, haalt hy het stift uit de kop, dryft het yzerdraad, tusschen den steel nog inliggende, en dit agt men de grootste konsthandeling, voorwaards, en steekt het gat door tot in den pypekop. Dan haalt hy het yzerdraad 'er uit, draait de schroef los, opent de vorm, en neemt 'er de pyp, die nu volmaakt gevormd is, uit. De dus gevormde pyp eens lugtig doorgeblaazen hebbende, legt hy dezelve in dien staat in een langwerpigen houten bak, in welks bodem groeven gewrogt zyn,


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.waar in de pypen, orgelswyze, zonder elkander te raaken, liggen kunnen. Wanneer nu zulk een bak, een genoegzaam getal gevormde pypen heeft, komt die bak by andere arbeidslieden, wier werk het is de pypen te stempelen en glad te maaken; 't welk aldus geschied. Eene vrouw, meisje of jongen, neemt pyp voor pyp uit de bak, en snyd met een kort mesje, dat eene plompe scherpte heeft, de Klai af, die door het gemelde stift en den knop als overtollig uit den pypekop geperst is, en nog aan den hollen gevormden kop in een hol ronde gedaante aankleeft. Als nu deeze overtollige Klai van den pypekop gescheiden is, neemt die zelfde persoon een zeker dopje, dat meest al van hoorn gemaakt is, of ook somtyds wel van yzer. Dit dopje, dat rond en plat, en in deszelfs holligheid in de rondte, met karteltjes uitgewerkt is, drukt de Pypemaakster of Pypemaaker op den pypekop; en maakt dus het gekartelde randje, dat men aan alle pypen, boven om den rand van den kop, of zoogenaamden ketel, ziet. Dit verrigt zynde, bedient men zig van een spits toeloopend stiftje, dat ook van hoorn, staal en by sommigen van toetssteen of eene dergelyk vaste en gladde zelfstandigheid gemaakt is. Dit stiftje, dat allesins rond en spits toeloopende is, als eene volkomen spitse kegelfiguur, neemt de arbeider, die nu een Polyster word, in de eene hand, terwyl hy de nieuwgevormde pyp in de andere houd; in die gestalte rolt


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.hy de pyp lugtig om, terwyl hy de spitse Stift dwars over den pypesteel heen en weder wryft; laatende de pyp nu hooger dan laager door de hand glyden; in diervoegen, dat de steel altoos langs den voorsten vinger der linkerhand op en neêr glyde, terwyl de Polyst-stift gestadig op die tegenwerkende kragt van den voorsten linkervinger, door de regterhand en wel byzonder ook door den voorsten vinger, bewoogen word; juist zo, als men de twee wysvingeren dwars over een, door de kinders, om elkander uit te jouwen, ziet gebruiken. Dus doende polyst men de pypen zoo lang tot dat zy gantsch glad zyn en blinkend worden; welke glans veel verschilt, naar geraade, de pypen fyner of grover zyn. Als dit verrigt is, komen de pypen by den Stempelaar. Deeze heeft een yzeren Stiftje, waar in het merk der Pypemaakerye of den naam van den Baas gestift is: dit Stiftje drukt de Stempelaar agter op het uitsteekenden knopje aan den kop, den Hiel genaamd; even als een Zegel door het fignet op een brief gedrukt word. Buiten dit gereedschap heeft de Stempelaar veelerlei andere langwerpige Stempeltjes of Yzers, waar in allerleie kartels, oogjes, kantige uitstekjes en rondjes uitgewerkt zyn. Deezen houd de Stempelaar op den voorsten vinger der linkerhand, of verandert die rigting ook naar welgevallen, om 'er den pypesteel gevoeglyk over te rollen, en 'er de figuur, die hy in zyn Stiftje heeft, inte-


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

   drukken. delfstoffen.Dus maakt hy die aartige sierlyke ringen en kartelingen, welken men aan de steelen der pypen ziet, en slagswyze, om de zoogenaamde Kermis of Bruigomspypen liggen: en veelal zet hy ook hier door het merk op den pypesteel. Wat voorts die soort van pypen nog belangt, welken met beelden en ander loofwerk versierd zyn, deeze worden, in daar toe gemaakte vormen, met die sieraaden reeds gevormd.
    
    Zie daar een hoofzaaklyk verslag van de wyze, op welke de pypen gevormd worden, dat met eene verbaazende vaardigheid en handeling geschied. De pypen gaan gestadig van de eene hand in de andere; en worden telkens in en uit de beschreevene bakken gelegd; tot dat zy haar volkomen beslag hebbende, in die bakken te droogen blyven liggen. Vervolgens worden zy in groote gebakken potten, van gedaante als een groote rondagtige omgekeerde Conus of Kegelvormige figuur, op drie of vier daar aan gebakken pooten staande, gestapeld. Men schikt 'er de pypen op deeze wyze in, dat, terwyl de koppen omlaag staan, de steelen in een top te samen loopen; en men stapelt ze voorts al opwaards, tot dat de laatste ry pypen met de koppen aan den rand der potten kome, en de steelen spits tegen elkander, als een stompe tooren, boven de potten uitsteeken. Als de pypen dus gestapeld zyn, maakt men een ring van Klai, en legt dien om den gemelden top; op dat de pypen niet
    


{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zouden afglyden. Deeze dus gevulde potten stelt men wyders in een Pottebakkers Oven; dog groote Pypemaakers hebben doorgaans zelven een eigen daar toe gemaakten Oven, welke veelal met dien der Potte- of Platteelbakkers overeenkomt, en derhalven in dit geval geene byzondere omschryving vereischt. Men kan zig tog gereedlyk voorstellen, dat hier, even als tot alle ander Aardewerk, eene hette vereischt word, die naar den aart der stoffe gemaatigd moet zyn; weshalven wy volstaan kunnen, met te zeggen, dat dit bakken het laatste werk is, dat tot het pypemaaken vereischt word. Eenige verdere geringe omstandigheden slaan wy kort-heidshalven over; als daar is, het stellen der potten, het uitneemen der pypen en andere kleinigheden, het opmaaken van de pypen tot verzendingen, het pakken en dergelyke zaaken meer. Dit alleen kunnen wy niet nalaaten nog in 't voorbygaan aan te merken, dat 'er ook elders buiten Holland, en wel in Duitschland, pypen gemaakt worden, waarom 'er door 's Lands Staaten een impost op derzelver invoer gesteld is. Intusschen blyft, schoon de konst van 't pypemaaken ook in andere Landen en Provintiën, door nayver en oogmerken van winst geoefend worde, de Eer van die konst, en tot nog toe de roem van de fraaiste pypen te maaken, by de Hollanders. Wat andere nagebuuren ook ten deezen opzichte gedaan mogen hebben, zy zyn nog steeds te kort


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geschooten, om die konst zoo volmaakt, als de Hollanders, wel byzonder de Gouwenaars en die van Alphen te oeffenen. Het vernuftige China, zoo beroemd door zyne Porceleinbakkeryen, het schrandere Vrankryk, en het jaloersche Engeland kan ons, in het wel bereiden van eene Tabakspyp, zelfs in den geringsten trap, niet evenaaren; en zulks is niet geheel vreemd, dewyl die Natien zeer weinig gebruik maaken, van een smaaklyk pypje met tabak te rooken, dat onze Hollanders gemeenlyk, als eene gezellige versnapering, al vry hoog schatten. Dan, hier mede laaten wy onze verdere beschryving wegens de Tabakspypen en de Pypaarde berusten; en gaan nu voorts over tot het beschouwen van de Oker- en Dary-aarden van Holland, als behoorende tot den derden rang deezer eerste orde. Dit eenige moet ik 'er egter, eer ik afbreeke, nog byvoegen, hoe het my zeer aanmerkelyk voorkomt, dat de Platteelbakkers, ziende de taalheid en witheid, of, om 't wel uit te drukken, de Porceleinagtigheid der Pypaarden, 't niet eens onderwinden, om eene proef te neemen van dergelyk eene bereiding toe hun Aardewerk. 't Komt my voor, dat het een goed gevolg zou kunnen hebben; dan mogelyk is de groote zaak, goedkoop, hier tegen; of misschien zyn 'er andere my onbekende redenen; even zoo als 'er zyn in het bakken en maaken van pypen, uit onze Klaien; dewyl


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.die altyd rood of roodagtig bakken. In 't vervolg hoop ik nog wel eenige nadere bedenkingen, raakende dit onderwerp, hier of daar ter geschikter plaatse, te laaten invloeien.




{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agtste hoofdstuk. Bevattende de Oker- en Dary-Aarden, behoorende tot den


Derden rang der eerste orde.

Aaneenverbonden mineraal-agtige aarden.

delfstoffen.Wanneer Klai, Zand, zwarte Aarde, Mergel, of andere aarddeelen, dermaate met Mineraaldtoffen vermengd zyn, aaneenverbonden mineraal-agtige aarden.dat zy eene koleur en eigenschap hebben aangenomen, die aan de eigentlyke Mineraalstoffen behoort, dan noemt men die Aarden Mineraal Aarden: op eene dergelyke wyze als de Mineraal-sappen zelven, die, onder de gedaante van eene weeke, wryfbaare, en in water of olie ontbindbaare stoffe, saamgestold zn, met dien zelfden naam van 't Mineraal bestempeld worden. En dewyl alle Mineraalen, inzonderheid de Metaalsappen, eene byzondere verwe aan de Aarden, waar mede zy vermengd zyn, geeven; zoo worden ook die gekoleurde Aarden daar naar onderscheiden. Het Tin, het Lood en het Zilver, verwen de Aarden, in welken hunne sappen


{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.doordringen, zwart of blaauw. Het Goud bemint witte Aarden en Zand. Zwavel verwt de Aarden zwart, ros, en maaktze hard, als steenkool. Is de Aarde vermilioen rood, of hoog purper, 'er is geen twyffel aan, of de Kwik en Zwavel zyn 'er de grondstoffen van. Is de Aarde groen en ligt blaauw, het is een zeker blyk van koperstoffen. Maar boven al is de geele, bruine en rosroode koleur in alle Aarden een bewys van Yzer. En onder alle de Mineraale of Metaalhoudende Aarden, is 'er geene overvloediger bekend dan deeze soort, niet alleen in alle andere Landen, maar ook wel byzonder in ons Holland; daar zy zoo gemeenzaam tusschen allerleie beddingen huisvest, dat men nergens graaft, uitgezonderd in de Veengronden, of men ontdekt 'er Yzerhoudende geele Aarden. Wanneer men dan hier te Lande Aarden ontmoet, die natuurlyk van de gemeene koleur van Klai, zwarte, witte of graauwe Aarden afwyken, kan men dezelve gerust onder deezen Rang brengen. En, indien menze verder onderscheiden wil, kan menze onderkennen, aan haare zouten; die men, door behulp der Scheikunste, van een vitrioolagtigen aart, den. Metaalen eigen zal bevinden: welke Vitrioolen by de Scheikundigen tot maar drie Hoofd-Geslagten bepaald worden: te weeten, Yzer-vitriool, dat groen geel is; Koper-vitriool dat blaauw is; en Zink-vitriool dat geelagtig is; dog ze bezitten meest allen een metaal- of alge-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen delfstoffen.zuur. Hier benevens hebben deeze Mineraal-Aarden nog dit byzondere, datze, door het smelten en verharden in het vuur, niet tot glas, maar tot eene metaalagtige zelfstandigheid overgaan, of 'er eene korst van vertoonen, naar geraade, dat zy veel of weinig van die gekoleurde stoffe aangedaan zyn. Voor 't overige staat hier nog te melden, dat alle Mineraalagtige Aarden zwaarder zyn dan eenige anderen; en dat deeze zwaarte vermeerdert naar maate zy met meerder Metaalstoffen bezwangerd zyn; ook is het niet onnut, den onervaarenen in dit stuk in 't voorbygaan te melden, dat men de naamen Mineraalagtig en Metaalagtig niet moet vermengen, dewyl Mineraalagtige Stoffen slegts als Delfstoffen, die eenigen grondaart van de Metaalen bezitten, dog geenzins tot dien trap als de Metaalaartige, waar in het Metaal, reeds volkomen tegenwoordig is, moeten aangemerkt worden.

Het eerste Geslagt.

Geele oker, of yzerhoudende aaneenverbonden aarden.

geele oker.Men is 't, gebruik van 't woord Oker niet eens, omtrent deszelfs geboorte, aart en benaaming, maar volgt verschillende verkiezingen. Sommigen, onder de Rangschikkers, neemen voor Oker allerleie gekoleurde Aarden; anderen, en wel byzon-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
der delfstoffen.de konstenaars en werklieden, hier te Lande, verstaan door Oker, alleen die geelagtige Aarden, welke in 't algemeen deezen Zie waller. Mineral. pag. 50.naam draagen. Ieder heeft hier omtrent zyne keuze, die afhangt van het gebruik of oogmerk, dat men 'er mede bedoelt; linnaei Syst. Nat.welke vryheid ik ook niemand wil betwisten. Egter kan ik niet afzyn van te betuigen, dat het my, onder verbetering, de romare. Woordenb. Op oker.voorkomt, dat men de Okers, dewyl ze den aart en het Geslagt der Metaalen of Mineraalen, door hunne onderscheiden koleuren, zo kennelyk aanduiden, ook om deeze hunne koleuren, in byzondere Geslagten behoorde af te deelen. Wat bepaaldlyk de Hollandsche Okers betreft; wy ontmoeten hier geene zwaarigheid in derzelver verdeeling; dewyl ons niet dan geele of bruine Soorten, die onder dit Geslagt behooren, bekend zyn; omtrent welker eigenschappen wy de volgende waarneemingen hebben voor te draagen.
De geele Oker, of de geele aaneenverbonden Yzerhoudende Aarde van dit Land, is, gelyk elders, zuiverder, fyner, grover of ruwer, naar dat de Beddingen zyn, tusschen welken deeze Aarde geformeerd word. In de Zandbeddingen is zy doorgaans grof, in de Klaibeddingen altoos fyn, en zeer dikwils in beiden ongemeen fyn, en vasts; zy verwt het water geel; is smeerig in het aanraaken, en laat vlekken op de handen. Zy verhard zeer sterk in een heet vuur, en neemt eene harde Yzeratige korst aan. Men


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.kan ze evenwel, als zy zeer fyn is, in een ligt vuurtje tot wryfbaare klontjes uitbranden, die eene hoog gloeiend bruine koleur vertoonen; wanneer men ze uitbrand tusschen Zwavelige Turf, word zy donker zwart, met een bruinen gloed, en ze is als dan onwaardeerlyk voor de bruine schaduwen in de Schilderkonst. 'er is ons voor het overige geene geele Okeraarde bekend, die niet eene Yzeragtige zelfstandigheid bezit: ja het schynt ons toe dat de Oker, waar van wy spreeken in deszelfs groeijing en aart zelven, door de zoo byzondere Magneetische aantrekking van de Yzerdeelen geholpen word. Het een en 't ander kan een opmerkend Liefhebber met genoegen naspeuren, in de Zandbeddingen van ons Land. Wy kunnen 'er, uit hoofde van onze eigen Waarneemingen, met te meerder grond van spreeken; en zullen, om ook anderen tot nader onderzoek aan te spooren, hier ter plaatse over dit onderwerp, naar onze egte ondervinding, nog een weinig breeder uitweiden; schoon wy het geenzins, als volstrekt beslissend, willen doen doorgaan.
De Oker-Aarde groeit hier te Lande op twee verschillende wyzen, door aanzetting of door takschieting; en beider, eigenschap heeft eene overeenkomst met de gedaante der Lichaamen, die zy formeeren. De Oker, welke door aanzetting tot klonten groeit, behoud niet minder eene regelmaatige gedaante, dan die, welke zig door takschie-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting delfstoffen.aanzet; schoon zy beiden zig altoos, evenredig, van alle zyden om hun pit aanzetten en rondagtig aangroeijen. Het is wel ten vollen zeker, dat de Okersappen eene figuur aanneemen, naar de gedaante der Lichaamen, waar om of waar mede zy zig vereenigen; dog het schynt ons des niet tegenstaande toe, dat de Oker, hoe dezelve meerder met rype Yzer of Magneetdeelen bezwangerd is, ook des te meerder tot eene steenagtige klonterige groeijing overhelt, en integendeel te meer by wyze van takschieting groeit, naar dat dezelve meer uit onrype Sappen bestaat; en overeenkomstig met deeze vooronderstelling, is de bovengemelde bepaaling en onze ondervinding.
Groeijing van oker door aanzetting.Wat dan het eerste betreft, naamlyk de aangroeijing van Oker door Aanzetting; die bespeurt men allereenvoudigst in de meermaals gemelde Duinbeekjes. Het is by alle Scheikundigen, en byzonder by dezulke, die zig toeleggen op de kennis der Myngroeven, Zie 1ste Deel. bl. 505. en 509.eene aangenomen waarheid, dat 'er veele Yzeragtige Vitrioolgeesten in de lugt en in de Aarde zweeven en vloeijen. Ook is met opzicht tot dit ons Land wel bepaaldlyk in ons Eerste Deel, al aangetoond, hoe zeer de Vitriool- of Alkalyn-wateren, Ibid. Bl. 492.en ook de Salpetergeesten, het Yzer doen roesten, bederven en als 't ware verteeren; als mede hoe dezelven vervolgens met de Verhevelingen van ons vogtig Climaat, hier en daar worden weg-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoerd; delfstoffen.terwyl al zulke dampen beneven de vogtige lugt ook hier te Lande wederom door de aarde, en vooral door de Zandgronden, worden opgeslurpt. Daar benevens staat hier nog inzonderheid in aanmerking te neemen, dat, boven al in ons Land, een yzeragtige Vitrioolgeest de Aarden schynt te beminnen; want van andere Vitriool-aarden vind ik weinig voorbeelden. De andere Vitrioolen zyn 'er evenwel ook ongetwyffeld, door dien zy verscheiden metaalen, als Koper, Lood en Tin aandoen. En in dien zin moet men ons gezegde ook verstaan, als wy, in ons voorige spreekende over de aandoening der Metaalen op onze Klai, zeiden; dat het niet onmogelyk is, dat de Klai in dit gewest Bladz. 264.ook door Vitrioolstoffen aangedaan worde; waar mede wy wel byzonder de Koper- en Zinkvitrioolen bedoelen. Want dat het Yzervitriool, in het saamengroeijen van den Oker, hier de grootste rol speelt is buiten eenige twyffeling; dog dat het Vitriool de grond (basis) van den Oker alleen zou zyn, is by my volstrekt eene misvatting; zelfs geloof ik dat alle Vitrioolen een zelfde grondbeginsel hebben; en eerder onderscheiden worden, door de stoffe die zy aandoen, dan dat zy die zouden formeeren. 't Is 'er evenwel zoo mede gelegen, dat de Mineraalkundigen de geboorte van geelen Oker aanzien, als eene schifting, (praecipitatio) die door Yzer-vitriool veroorzaakt wordt. Wanneer men Yzer-vitriool in water


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.smelt, zinkt 'er eene geelagtige Okerstoffe of Yzeraarde door; hier uit oordeelt wallerius, dat ook dit Zwavel is, die in het Yzer-mineraal huisvest en deszelfs ontbinding veroorzaakt; waar uit men dan zou moeten besluiten, dat de Oker ook noodzaaklyk Vitriool en Zwavel tot zyne geboorte nodig heeft. Ten aanzien van Holland is dat wat duister; dewyl wy. schoon we niet ontkennen, dat het Vitriool tusschen den Oker huisvest, en den zelven ontbind, of zig daar mede vereenigt, nogtans geen gronds genoeg hebben, om dit voor de grondstoffe van onze inlandsche Okergronden alleen te houden; dat veel eer in twyfel te trekken is, en Onderzoek of zwavel iets tot het groeijen van oker toebrengt.waar voor wy by dien Auteur gewigtige redenen vinden. Indien, zegt hy, de leemagtige Mynen, (hier bedoelt hy een okeragtig yzerleem of Okerklai,) Oker waren, zoo zoude men noodzaaklyk moeten veronderstellen, eene voorafgegaane vorming door Vitriool, en naderhand eene wederontbinding van dat zelfde Vitriool; want zonder deeze laatste stelling kan men geene zulke geboorte van Oker begrypen; al het water, (let wel,) van de Meeren of Poelen zou vitrioolagtig moeten zyn; en om die eigenste reden zou het Yzer, uit die soorten van Groeven getrokken, bros en heet zyn; maar dat water is niet genoeg met Vitriool bezwangerd, en het daar uitgetrokken Yzer is slegts bryzelig en koud; waar uit blykt dat men mag twyffelen aan


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.die Vitriolizatie, welke zoude hebben moeten voorafgaan, mitsgaders aan die gemelde ontslooping van dit zelfde Vitriool. Wyders beschryft wallerius het Yzer-mineraal, Mineral. Tom. I. p. 475.dat hy hier bedoelt, hoofdzaaklyk aldus. Wateragtig Yzer-mineraal, bruin en inwendig bryzelig; droog zynde gelykt het naar Yzer-roest. Dit bevind zig op den bodem der Meeren, daar 't onder eene aardagtige gedaante is, het heeft geene bepaalde figuur, en gelykt naar gegraaven Leem. Deeze Mynstof is teer en zeer wryfbaar; als men dezelve breekt, bevind men die inwendig doormengd met blaauw, maar uiterlyk is zy donker bruin; het Yzer dat 'er van komt is bryzelig in 't koude of in het heete, en niet aandoenlyk voor den Magneet.
Onder of tot deeze soort van leemig yzerhoudend Mineraal, zyn buiten eenigen twyffel te betrekken, die Klaisoorten, welken vol van het meergemelde blaauw zyn; die men vooral te onderscheiden heeft van het zwaare Oehr, dat reeds volkomen Yzer-mineraal is; en zeer overvloeidig in Gelderland gevonden wordt; doch hier van in 't vervolg. Wy hebben omtrent den Yssel, en by Katwyk zelve, stukken gevonden, die volkomen aan de beschryving van wallerius beantwoorden. In Plaat VI, Figuur G, ziet men een stukje met blaauwe spruchtels afgebeeld, dat volkomen bruin Okerzand is, en blaauwe vlokjes heeft. Het stuk by Figuur A in dezelf-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
de delfstoffen.Plaat is van graauwe Klai, en het stuk by Figuur C is vol Oker-aarde. Wyders is de Ysselklai zelve vol Oker, en alle deeze Soorten zyn, zoo als ik breedvoerig beweezen heb, voortbrengsels der Rivieren, Moerassen en Meeren, gelyk alle onze Klaijen. Deeze Klaijen brengen ook daarenboven, volgens onze ondervinding, Zie becher de min. Aren. perpetua.gelyk ook die van becher, Yzer voort, en schoon deeze Autheur dit Yzer-mineraal noeme, is het niettemin, als zynde eene wryfbaare Aarde, onder den Oker te betrekken; waar van straks nader. By aldien nu het Vitriool, door zyne vermogens, alleen alhier den Oker formeerde, zouden, volgens het voorgestelde, ook onze Meerwateren vitrioolagtig moeten zyn; dan daar dit, naar uitwyzen der dagelyksche ondervindinge, geen plaats heeft, en wy intusschen eene merkelyke menigte Okers, zoo in de gemelde als in andere beddingen vinden; zoo aarzel ik niet, om, op den grondslag van het bewys des Geleerden wallerius zelven of zyne Aantekenaars, te besluiten, dat het Vitriool alleen, ten minsten in onze Landen, den Oker niet formeert. Schoon wy volkomen toestaan, dat de Okers, of de onrype yzerdeelen zelven, zig met die algemeene geestryke Stoffe vermengen, en onder een vloeibaar weezen in de aarden en in onze wateren, indringen, zig daar in afscheiden, en met de Okerstof, die zy ontmoeten vereenigen: zoo als de Oker van het Vi-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
triool delfstoffen.by de proefneeming met water doet: in den Zomer, wanneer het zeer heet is, en de Duinwateren met Okerstoffen of Yzer-deeltjes bezwangerd zyn, zal men in die greppels, die naast Elze Bosschen loopen, het water hoog- en yzeragtig-blaauw bevinden, 't welk, zeer naastdenkelyk, door de samentrekkende zuure Plantgeesten der afgeruide bladeren veroorzaakt wordt, die, onzigtbaar in die wateren voortvloeiende, zoo danig op het Yzer-vitriool en het Oker werken, dat zy het water blaauw verwen, en het aanweezen van Yzerstoffe aanduiden, even als vylsel van Yzer in water gelegd, door toedoen van samentrekkende Galnooten, Theebladen enz. blaauw word. De herinnering van deeze aanmerking, die ons, niettegenstaande wy het dikwils in oogenschyn gehad hebben, ontglipt was, zyn wy, met erkentenis, verschuldigd aan Wel Edelen Heere en Meester pieter boers, Bailuw en Secretaris der beide Katwyken, en voornaam liefhebber en kenner van ons Vaderlandsch Pluimgedierte. Door den tyd hoopen wy dit stuk eens nader te beproeven of verwagten zulks van andere Liefhebbers der Hollandsche Delfstoffen. Thans strekt het gemelde ons genoeg, en tot geen gering bewys, dat de Yzer en Okerstoffen ongemeen fyn, en niet zelden onkennelyk in onze Duinwateren zyn; waar by wy dan gerust stellen, dat de Oker, als de Moederaarde van Yzer, in zig een groeijend grondbeginsel heeft, dat van geene Vitrioolen al-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen delfstoffen.afhangt. Ingevolge deezer stellinge valt het, onzes bedunkens, niet moeilyk den Leezer duidelyk te doen begrypen, hoe het bykome, dat de weeke Oker-aarde zoo veel, onder eene wateragtige gedaante, in onze Duinen gevonden word: dewyl de Okerstoffen, welken natuurlyk in de beddingen alreede tegenwoordig zyn, het haare toebrengen, om die Zelfstandigheid te vermeerderen. Zie Plaat II. op den Voorgrond.Hier uit ontstaat het, dat het Guhr, overal aan onze Duinbeeken, met het doorsypelende Water word afgevoerd, en zig aan de zoomen der Beekjes aanzet. En dus worden ook de harde Zand- en Klai-beddingen, die zeer lang onder den grond gelegen hebben, en uit dien hoofde zoo vast op een gepakt zyn, dat zy niet dan zuiver water kunnen door laaten lekken, van die geele Okerstoffen doordrongen en met dezelven vereenigd: het welk noodzaaklyk geschieden moet; dewyl de Oker, eene zwaare Metaal-aarde zynde, daar in blyft hangen, en zig van het water afscheid; even zoo, als men, met behulp van doorlekking, alle vogten van eene vaster en min vloeibaarder zelfstandigheid afscheid. Hoe nu wyders de Okersappen, Bladz. 262.van het Yzerroest gebooren, de Aarden in 't algemeen en byzonder ook de Klai kunnen aandoen, is hier boven door proeven getoond, en zal dadelyk nog klaarder blyken. In de natuur zelve vind men overvloedige voorbeelden, welken ons gewaar doen worden, hoe deeze Sappen allengs in


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Klaijen en andere Aarden doordringen. In Plaat VI., by Figuur C, word ons een stuk graauwe Klai onder 't oog gebragt, waar in men de Oker-aderen in haare natuurlyke doorvloeijing en groeijing ziet afgebeeld. Zie ook Plaat II.Men kan uit deeze Figuur duidelyk zien, dat de Oker tusschen deeze Klai-aarde, by wyze van doorgesypelde Stoffen, en eenigermaate takagtig, is aangezet; hier flaauwer, daar sterker, en elders als zuivere Oker zelve. Op deeze wyze heb ik den Oker in alle onze Klaien gevonden; en het schynt my toe, dat de Oker der Klai-Aarden van een zagteren aart is, dan die van het Zand. Men zal denzelven in de Klai, zoo verre ik ondervonden heb, minder by manier van aaneengezette Klompen, dan als aderen, die met de Klai vereenigd zyn, vinden; in zoo verre dat de Klai zelve in Oker verwandeld zy: daar men dien in tegendeel, tusschen het Zand, by wyze van allerleie kluiten, tot Steenen en Yzer ziet overgaan; hier en daar nogtans vind men ook zomtyds ronde Okersteenen tusschen de Klai.
Men ziet deeze groeijing door aanzetting, welke hier bedoeld word, om 'er een klaar voorbeeld van te geeven in de zelfde Plaat VI., by Figuur E, durven wy zeggen, zeer fraai afgebeeld; in diervoegen, dat de beschryving der Figuure zelve gedeeltlyk voldoet, aan het begrip, dat men zig van die aangroeijing moet vormen. Men bespeurt immers in het stuk aaneenverbon-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.Zand drie kleene Figuuren, en nog byzonder eene grootere langwerpig ronde Figuur, uit randen saamgesteld, die tusschen beiden wederom met zand gevuld zyn. Deeze randen of kringen zyn zuiver fyn Okerzand. In het midden vertoont zig een langwerpig ronde bruine streep, die zuiver Oker is. Deeze streep, die ik nu het midden of de kern van de aanstaande aangezette Okerklont noem, is omvangen met zeer fyn geelagtig Zand; om dit zand is wederom een laagje Oker op een geregelden afstand aangezet: dit laagje word vervolgens door een breederen kring van Zand omvangen; tot dat eindelyk eene zwaare zandige Okerkorst de buitenste laag formeere, en de geheele klont eene meest al platronde gedaante hebbe: hoedanigen men 'er twee, in die eigenste Figuur, tusschen het Zand ziet uitsteeken. Dus vind men overal de Zandbeddingen van onze Duinen, by menigte, met deeze kluiten vervuld; zoo dat men, op veele en verscheiden plaatsen, in den omtrek van een voet in 't vierkant, wel vyf-en-twintig, meer of min, zoo groote als kleene dergelyke aanzetsels ontmoet: en het zyn deeze kluiten, welken ten grondslage der zoogenaamde Yzernooten of Adelaarssteenen verstrekken, Het groeijen der okersteenen on derzogt.die ons straks onder hun Geslagt zullen voorkomen.

    Op dit alles mag nu een Onderzoeker der Natuure billyk vraagen, welke is de oorzaak, waardoor alle deeze klonten natuur-
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk delfstoffen.rondagtig aangroeijen, en los tusschen het Zand of de Klai liggen, en hoe komt het, dat het Zand, tusschen de laagen van deeze kluiten zelve vry en onverbonden, en de middelste of eerste Okerpit los en beweegbaar in die kluiten blyft, zelfs als zy tot Yzersteen verhard zyn? Hoe moeilyk het ook schyne deeze vraagen op te lossen, durven wy nogtans, ter proeve, 'er wel eene natuurlyke reden van voorstellen; en mogelyk is onze gedagte nieuw; doch niettemin zoo nieuw niet, of de ondervinding gerugsteund door reeds gestaafde proeven, begunstigt onze voorstelling. Het is tog aan geenen der Natuurkundigen onbekend, dat de Magneetstoffen eene aantrekkende en afstootende eigenschap bezitten; door welke zy op een gelyken afstand bestendig naar de Poolen Zie hartzoeker en musschenbroek. Begins. der Natuurk.getrokken worden; en de Yzerdeeltjes, het zy Vylzel van Yzer, het zy Yzerhoudende; Aarden, altoos in eene rondagtige figuur om den Magneetsteen samen vloeijen. Het is daarenboven volledig beweezen, dat geenerleie aard- of andere Steen- of Mineraalstoffen, die eigenschap bezitten, of zy hebben te gelyk Yzer of Magneet-deelen in zig; en wallerius erkent, dat 'er veel Magneetstof in het Okerzand huisvest. Hier by komt nog, dat men in de Magneetsteenen zelven, eene afwykende plaatsing der deelen gewaar word, die zig allen, uit een middelpunt, in de rondte uitbreiden. En even zoo bespeurt men in den Bloed-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen delfstoffen. (Haematites,) in den Glaskop (Minera ferri globera,) en in de meeste zwaare Yzer-Mineraalen, zelfs op het bloote oog, dergelyke spietsagtige deeltjes, die in eene afwykende rigting geschikt zyn. hartsoeker beweert, datze in den Magneet Begins. der Nat. bl. 110. en 153.uit Kantzuiltjes bestaan, tusschen welken de Magneetstoffen zig bevinden; en zegt, het geen hy ook vervolgens bewyst waarheid te zyn, ‘dat men met goede reden stellen mag, dat de Magneetsteen niet anders is, dan een gemeene en gewoonelyke steen, doch die overal doorzaait is met een oneindig getal van kleene Kantzuiltjes (prismes) welke byna gelyk zyn aan die van het Yzer of Staal; als meede dat alle deeze Kantzuiltjes zig in deezen steen ten naasten by, op één en het zelve fatsoen, onderling in orde geschikt en gevlydt hebben, voor en al eer dat deeze steen nog t'eenemaal hart was geworden’. Dewyl nu het Yzer zoo overvloedig met Magneetstoffen vervuld, en de Magneetsteen zelve altoos yzerhoudend is; waarom zou men dan twyffelen, of deeze onderling zoo gemeenzaame en natuurlyk samentrekkende stoffen, zig ook dus in de Aarde, onder de Verhevelingen, onmiddelyk verspreid bevinden? boerhave althans drukt zig deswegens, als hy van de verbaazende uitwerkselen der Verhevelingen spreekt, zeer boerh. Chem. Tom. I. pag. 495.kragtig uit, als hy zegt: erunt sane in illo Aëre corpora Magnetica, quae se invicem trahendo, re-

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.pellendo, coëndo, rarescendo, aliisque, infinitis modis, Phaenomen extant stupenda ubique. Dat is: ‘er zyn in de lugt Magneetische Lichaamen, die, door zig onderling aan te trekken, af te stooten, te vereenigen, uit te zetten, en op oneindig veel andere wyzen, alomme de wonderbaarlykste verschunselen vertoonen’. En dit denkbeeld word, met opzicht tot de Okeragtige of Yzeragtige stoffen, ten duidelyksten door de onervinding bewaarheid: in zoo verre zelfs dat men het roestig water, 't welk van verroest Yzer afsypelt, na dat men het van de Salpeterige of andere zouden gezuiverd heeft, meest altoos met yzeragtige Magneetstoffen zal bezwangerd vinden: iets, dat zelfs ook plaats heeft in die wateren, welken veel Okers bezitten; waar van men gemaklyk kan overtuigd worden, als men het roest droogt, en door den Magneet toetst. Overeenkomstig hier mede word men ook gewaar, gelyk den Wysgeeren bewust is, dat het Yzer, 't welk eenigen tyd lang rechtstandig in de lugt geplaatst staat, Magneetisch word. Dit zyn bekende waarheden; maar hoe men goed maaken kan, dat de Magneetische Stoffen, uit een overschot (Caput mortuum)van brandende bergen ontstaan, laat ik voor den Schryver der nieuwe opgegeevene ontdekkingen, den Heer lehman, over; wiens Berigt aan de Hollandsche Maatschappy, deswegens XI. D. bl.337.medegedeeld, my dit schryvende in handen komt. 't Is te hoopen, dat die ge-

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

leerde delfstoffen.Heer, in wiens Berigt my eenige al te losse stellingen voorkomen, zyne gedagten door den tyd wat klaarder zal bevestigen; en vooral, zoo 't mogelyk is, toonen, hoe die Lavae, of Zwavelstroomen de Magneetstof voortbrengen. In zoo verre my tot heden bekend is, zyn 'er geene Natuurkundigen, die de Lavae of korsten der brandende bergen, voor iets anders aanzien en kennen, dan voor een overblyfsel (Scorie) van Zwavel en Aarde, of liever voor gecalcineerde Stoffen, die geen het minste Magneetische vermogen bezitten. Wy erkennen gaarne dat de bekende proeven van den Heerr lehman, met Lacustersch Yzer-erts, Steenkool en Alcalisch Mineraalzout, in een smeltkroes gebrand, Magneetstoffen voortbrengen; dewyl het Yzer en de Steenkool, die Stoffen zelve in een meer of minder trap bezitten; en die Heer zulks ook in het Lacustersch Yzer-erts zelve stelt. Even zoo is het gelegen met de roode Mica, die de vingers besmet, welke eene Okerstof is, die al mede Yzer bezit. Dan Magneetisch Zand is geheel iets anders; het zyn Zandkorrels die Magneetisch zyn, en geenzins een gestooten gruis, dat geheel iets anders is dan Zand. Men kan den Magneetsteen, fyn gestooten zynde, wel als tot zand maaken; maar eigenlyk gesproken is dat gruis geen zand: dan hier van in 't vervolg nader, onder het Geslagt zelve. 't Kan dus waar zyn, en 'er is ook geen twyffel aan, of de Scorie van Yzerstoffe bezit een Mag-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
neetisch delfstoffen.gruis; maar zou men in geval het uit verbrande bergen voortkomt, dewyl men overal het gemelde zand verspreid vind, dan niet in die gedagten moeten vallen, dat een ontzachelyk groot deel van den Aardbol in brand zou hebben gestaan, om zulk een gruis alomme te verspreiden. Dit zoo zynde, hoe komt het dan nog in de Zandbeddingen en plaatsen, daar het nooit te vooren was. Door hoedanig eene oorzaak is het eene zwaare Stof geworden, die tot een zeer vasten steen groeit, daar meest alle Scorien ligt zyn? Waar vind men daarenboven het Yzer zoo brandbaar, dat het zulk eene vlugge en onnagaanbaare fyne eigenschap in die Scorie konne voortbrengen, die eerder vervliegen zoude dan zig tot zand concentreeren? En waarom word het Yzer in de lugt Magneetisch, zonder ooit een Scorie geweest te zyn? En eindelyk waarom vind men dan het Magneetische vermogen niet in de gemelde. Lavae! Mogelyk geeft de tyd nadere ontdekking; althans het uitwerksel van den Magneet, blyft een overwaardig onderwerp van 't naauwkeurigste onderzoek, waar omtrent wy, als wel verre van het te kennen, liever niets bepaalen, dan het geen wy zien en weeten; dat naamlyk, 't geen hier byzonder in aanmerking komt, die Stoffe het Yzer bemint, in het Okerzand veel al tegenwoordig is, en ons gevolglyk haaren aart en eigenschap, benevens derzelver uitwerkselen in 't zelve kan doen zien, zonder dat wy haaren in-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed delfstoffen.volmaakt kennen. Dog laat ons na deezen uitstap bepaalder ter zaake komen.
Het hoofdzaaklyke van 't voorgestelde, raakende de Magneetische werking, gade geslaagen hebbende, stel ik vast, dat de gedaante der gemelde Okerkluiten, altoos, naar het rondagtige helt, om dat de Okerdeeltjes, aangedaan door eene Magneetische kragt, die kragt ook oeffenen in het formeeren deezer kluiten; 't welk men op de volgende wyze kan begrypen. Wanneer eenige yzerhoudende sappen, tusschen het Zand, eene holligheid, een reeds yzeragtigen Zandkorrel, of ook eenig ander lichaam ontmoeten, dan is 't te denken, dat zy aldaar saamenstollen of zig aanzetten, en dus de eerste kern, of den grondslag der aanstaande kluit formeeren. Is 'er nu eene goede hoeveelheid van die sappen, en ontmoeten zy eenige gelykaartige Stoffen, in den omtrek van die plaats daar zy aaneenstollen, dan worden die pitten of kernen natuurlyk in haare eerste geboorte ook grooter; en is 'er weinig, dan zynze naar geraade kleener. Wanneer nu deeze kernen al de daar omtrent zynde Yzer en Magneetstoffen hebben opgezoogen, dan verzwakt de buitenste Magneetische kragt allengskens, en zuigt de yzerhoudende Zand-deeltjes flaauwer om de kern; tot dat de altooswerkende Natuur, weder andere yzerhoudende stoffen aanvoert. Dit geschiedende, dan omhelzen die nieuwe voedsterstoffen het Zand, dat om de kern zit;


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en vloeien, terwyl ze zig met de gelyk-aartige kragt der kerne poogen te vereenigen, met eene afstootende en aantrekkende Magneetische kragt, na de kern. Het Zand, dat nu reeds om de kern zit, belet eenigzins eene volkomen vereeniging; dog het is niet in staat, om de natuurlyke liefde der Magneet en Yzerdeeltjes te verhinderen, in 't oeffenen haarer teelkragte; waar door ze eene tweede korst om het Zand formeert; tot zoo lang, dat die kragten wederom zyn uitgeput; als wanneer het Zand zig ook weder, op de eigenste wyze, om de Okerstof vastzet. Deeze aangroeijing bezeft men dan, houd dus beurtlings aan, zoo lang 'er yzersappen toevloeijen; die, hoe grooter de kluit worden, inwendig kragtiger en sterker aantrekkingskragt bekomen en oeffenen; zoo dat 'er eindelyk een vaste steen, ja eene yzerkluit van voortkome; in welke steenen zig altoos zoodanig eene werking en aanzetting der laagen duidelyk doet zien. Zie Pl VIII. Figuur B. Holl. Matts. VIII. D. 2de St. Tab. I. Letter K. en L.Ondertusschen worden de kragten van de middelste kern, schoon yzerhoudend, genoegzaam van die eigenschap beroofd, door de toeneemende kragten van de buiten laagen, die haar uitputten, en dus waarschynlyk van het Zand afscheiden; 't welk ook, met yzer doordrongen zynde, eene vaste laag word; zoo dat eindelyk, laag by laag aangroeijende, de middelkern zuiver Oker blyft, of een soort van allerfynste Yzerstof (Magisterium Martis) formeert.

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Het geen wy dus in deeze Ookerkluiten in het klein zien gebeuren, zoude men zig Aanmerking op de okerbeddingen.ook wel met opzigt tot geheele Okerbeddingen mogen voorstellen. Het gevoelen immers der aller vernufstigste en geleerdste Mannen is, dat de byzondere eigenschap van het Yzer en de Magneetsteenen, in de beddingen der Aarde over 't geheel, en boven al aan beide de Poolen, eene rigting aantoonen, die, als 't ware, derzelver glooijing Zie hier over de buffon in zyne Verhandeling over de Beddingen der Aarde.derwaarts trekt en samenvoegt. Indien dit doorgaat, dan zou men op goeden grond wel kunnen vraagen, of men dit op onze inlandsche Okerbeddingen ook niet mag toepassen? Alle die gemelde Okerbeddingen tog, in dit Land en elders, liggen meest altoos in eene evenredige rigting, tusschen het Zand en de andere Aarden in; juist zoo, als men dit in de voorschreeven Okerkluiten ziet; en men bevind daarenboven, in andere Gewesten die nog Noordlyker liggen, dat deeze beddingen hoe langs hoe meer uitgebreid zyn. In de bomare Woord. Op Oker.het Landschap Berry zyn 'er volgens de bomare, wel van honderd-en-vyftig voeten, dog die niet dan van vier tot agt duimen diep liggen; en van boven zyn ze, lierknegt, Hassia Subterranea.even als hier te Lande, met wit zand gedekt; in Hessen zyn ongemeene zwaare Okerbeddingen bekend: en in Zweden, daar het beste Yzer van daan komt, ontdekt men geweldige Oker en Yzer-beddingen, mitsgaders Magneetsteenen. In de Zuidelyker Landen ontmoet men in te-


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

    gendeel, delfstoffen.zoo ik meen, niet zeer veel Okerkluiten; en men vind daarboven, hoe hooger men zig van het hart van ons Land verwydere, des te zwaarder brukkman,Bergw. in Europa onder Noorwegen, Zweden en Denemarken.Oker-Zand-beddingen en omkorstingen der Aarde. By Naarden immers zyn die beddingen al oneindig zwaarder en onderscheidenlyker dan aan onze Zand-duinen, en binnen in het Land. Van Naarden tot Amersfoort, en langs het hooge gedeelte van Gelderland, vind men Oehr en gantsche Yzerbeddingen; uit welker Beschr. vanAken.stoffen men aldaar, gelyk ook op de Cleefsche grenzen, zelfs Yzer giet. Komt men in Cleefsland zelve, spoort men de bronnen en bergen aldaar na, het Yzer en de Oker is 'er byna de grondslag; en dit vervolgt geheel Duitschland door. Wend men zig naar den Brabantschen Kant, de Brusselsche Okersteenen en de Luiksche Yzerbeddingen, benevens veele anderen in die Landstreeken, zyn insgelyks vol Yzer- en Okerstoffen: ook is het Noordergedeelte van Brittannien van dergelyke rotsen en beddingen omringd. Ingevolge deezer voorbeelden zal men, met eenige toegeeflykheid, myne aanmerking wel verschoonen, als ik hier ons Holland, en een groot deel van onze nabuurige Provintien, by eene vrugtbaare weeke kern vergelyk, die, door de Natuur, in de Magneetische en Yzeragtige beddingen der Noorder en andere Landen beslooten word. Aanmerkelyk is 't, dat 'er in de booring


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van de put te Amsterdam, op 232 voeten geen Okerbeddingen ontdekt zyn; dat men veelligt eenigermaate aan de laagte van den bodem heeft toe te schryven. Mogelyk zou de bodem van Holland en der gemelde Provintien, ook wel door zulke zwaare steenagtige beddingen omkorst zyn, als die van andere Landen; indien het Land van gelyke hoogte was als die gemelde Bergagtige Gewesten. Wy hebben deeze beschouwing hier als in 't voorbygaan, wel willen inlasschen, om dat wy in ons Zesde Hoofdstuk vermyd hebben over dit onderwerp uitteweiden; dewyl wy oordeelden, dat het hier beter zou voegen. By de verhandeling van het Yzer en de Adelaarsteenen zelven, zullen ons nog wel eenige nadere bedenkingen desaangaande voorkomen, waar op wy, ons in deezen tot den Oker bepaalende, thans niet zullen staan blyven.
Alleen staat ons hier, ten aanzien van dit onderwerp, nog te melden, dat 'er ronde Okersteenen, of kluiten, gevonden worden, die in 't geheel door geene laagen zyn aaneengezet, maar alleen uit eene samengroeijing van grof Okerzand, Keitjes en Steentjes van allerlei slag bestaan. Egter is 't 'er zoo mede gelegen, dat men om die Keitjes zelve ook byzondere laagjes van een fyner Okerzand bespeurt; welke laagjes aaneenkleevende zig met het Zand vereenigen, door eene aantrekkende groeikragt in de rondte opeen pakken, en eene kluit


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.of Steen formeeren; die dus, op dezelfde wyze als de reeds beschreeven Kluiten, los en onverbonden tusschen het Zand in ligt. Dog wanneer men zoodanige Kluiten tusschen eene zwaare Zand Okerbedding vind, dan ontdekt men, om de geheele Kluit, insgelyks aanzettende laagen in de rondte. By Figuur F. op Plaat VI, is zulk eene kluit, met allerleie steentjes vervuld, afgebeeld. Men ziet 'er de Okeraderen zeer duidelyk in elkander loopen; en tevens word men gewaar, hoe de steentjes hier uitsteeken, en daar weder in de kluit zyn ingelyfd. De eironde gedaante van deeze kluit is dezelfde, welke meest alle anderen van dien aart hebben. Zy is in haare natuurlyke grootte getekend, dog men vind 'er, die wel een omtrek van een voet, en meerder, bestaan; en ook zeer veelen die gantsch kleen, of niet grooter zyn dan een koperen duit. Het schynt my toe, dat deeze kluiten, die men by uitstek tusschen de Naarder beddingen ontmoet, aldaar ook geholpen worden door eene Magneetische eigenschap, die zig bepaaldlyk tusschen dezelven gevestigd heeft; dewyl anders de omliggende Zanden, welken ook vol van die eigenste soort van Steentjes zyn, van eene algemeene aaneen-groeijing en verwe moesten aangedaan weezen. Dit is te meer aanmerkelyk, om dat die kluiten uit een geel Okerzand bestaan; terwyl het Zand, waar tusschen men dezelven vind, van het witste slag is, en


{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.niet veel Yzerdeeltjes bezit. En even dit zelfde bespeurt men ook in de groeijing van den Oker, door takschieting, waar op wy nu voorts het oog onzer bespiegelinge zullen vestigen.
Het groeijen van oker door Takschieting.Overal, daar men tusschen 's Lands Zand-beddingen, de beschreeven Okerkluiten ontdekt, vind men ook veelerleie takjes, buisjes en pypagtige spruchtels, tusschen het Zand; welke spruchtels taksgewyze aan elkanderen raaken. Men ontmoet ze zeer dikwils op zig zelve, en van een gescheiden: van binnen zyn ze doorgaans hol, en met Zand gevuld: ook zyn ze zeer bros; maar nogtans wel zoo vast, dat zy, als het Zand, door regen of wind afvloeit, 'er als takjes uitsteeken, niet ongelyk aan een zeeker Soort van geelrood Leedjes-coraal, waar aan eene bryzelige geele stof omkorst is. Op Plaat VIII, tusschen het Yzer-erts, zyn by Figuur G. en H. twee verscheide takjes afgebeeld; in die van Figuur G. ziet men een volkomen takagtig uitspruitsel, en in dat van Figuur H. ontdekt zig de holle doorgaande Sleuf, die aan meest al die spruchtels eigen is. Men zou hier uit wel konnen twyffelen, of dit geene doortogten der Okerhoudende Duinwateren zyn geweest, die, na dat zy om hunne Aderen, die zig tog ook taksge wys tusschen het Zand verspreiden, eene Zand-oker korst geformeerd hebbende, de gemelde spruchtels in dat weezen laaten. In dezelfde Plaat by Figuur F. worden hier insgelyks onder 't oog


{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gebragt, twee andere Soorten, bestaande uit dikke en bykans tot Yzer gegroeide Buisjes, waar in de holligheid, daar het zuiver Zand, om 't welk zy te samengroeijen, inzit, klaar te zien is. Onder my berust nog een stuk zwaar bruin Oker-oehr; daar dergelyke Buisjes rechtstandig uitgroeijen, die in het Oker-oehr, als in eene Moeder-aarde, waar uit zy voort-schieten, zyn ingelyfd; de zeldzaamheid van dit stuk heeft ons doen besluiten, om het in Plaat te brengen; te meer dewyl deeze gevoegd by de andere afgebeelde Buisjes genoegzaam zyn, om ons gezegde, te doen begrypen; het staat, afgebeeld in gemelde Plaat by Figuur C, ook heb ik niet konnen nalaaten den Liefhebberen, op deeze eigenste Plaat, by Figuur D. nog mede te deelen, de afbeelding van een stuk (Ductil) smeedbaar Yzer, met een boompje begroeid. Dit stuk is een der aanmerkelyksten, die wy in onze Landen vinden; ik had deszelfs tekening al voorlang geschikt, om in een ander stukje over dit onderwerp te dienen; dog dewyl het thans hier te stade komt, heb ik het by deeze gelegenheid wel in dit Werk willen voegen. Dit stuk vond ik voor ruim agt jaren onder eene Okerbedding, op, de Naarder Heide; en hoe veel moeite ik diestyds mogte aanwenden, heb ik 'er egter geen meer kunnen vinden. In het Kabinet van wylen den Heer antony muller, heb ik nogtans ook dergelyke stukken gezien, welke aan den Gelder-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen delfstoffen.kant, in de Oehrgraaveryen van den Heer Joan Coenraad Brandt gevonden zyn; die volkomen gelykaartig aan onze Afbeelding waren. Het zeldzaame van dit stuk bestaat hierin, dat het Yzermineraal uit een schilseragtig smeltbaar Yzer bestaat; en wel byzonder, dat de geele Oker, tusschen deeze schilferagtige laagen, by wyze van een bladagtig boompje groeit. In onze Afbeelding ziet men het boompje met spruchtels en takswyze blaadjes oppervlakkig bezet. De Oker, waar uit het bestaat, is hard, en vertoont hier en daar in het mineraal zyne indruksels. Dezelve ligt 'er verheven op; even als men, op de witte Leisteenen, veelerleie zulke boompjes vind: waar van ons, in het keurige Werk van knorr, zulke fraaije afbeeldingen voorkomen, dat zy de Natuur evenaaren. Op dit slag van leien is dit Soort van boompjes zeer gemeen; dog zoo verre ik weet, bespeurt men ze zeer zeldzaam op het Yzer. Dit beweegt ons, om wegens dit stuk, als mede raakende de eerstgemelde takagtige uitspruitsels in onze Zandbeddingen, kortlyk nog eenige aanmerkingen voor te draagen.
Men is in onze verlichte Eeuw zoo verre gevorderd, dat naarstige en roemwaarde Natuurkundigen, de takschieting der Metaalen, en derzelver Moederstoffen, door de Microscoopen zeer klaar ontdekt hebben; men begint derzelver groeijing en voorteeling aan te zien, als ontstaande uit een groeiend grondbeginsel, dat zig


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

   delfstoffen.door eene kragt, die in haar huisvest, voortteelt. De zindelyke Drukpersen van Tirionen Houttuinhebben onzen Landgenooten de gewigtige ontdekkingen van H. baker, uit het Engelsch in onze Moedertaal overgebragt, geschonken. Hier in, en wel byzonder in het stuk getyteld, Nuttig gebruik van het Microscoop, byHouttuin gedrukt 1756,) vind men, wegens deeze takschieting zeer fraaije ontdekkingen; die naderhand door meer andere gelyksoortige beschouwingen, zoo van de Metaalen als van de Zouten, merkelyk zijn verbeterd. Het is ook inderdaad zeer opmerkenswaardig, dat ons in de Metaalen, Zouten, en byzonder in de Okersappen, eene groeijing voorkomt, die zoo naby aan het Ryk der Planten grenst.
    
    Wy zullen ons, ten aanzien van de Okergroeijing door takschieting, zoo als wy dezelfe hier afbeelden en verhandelen, wel wagten, van op een meesteragtigen toon te zeggen, dat zy waarlyk Plantgewassen zyn, dog wy konnen egter niet ontveinzen, dat het ons evenwel, onder verbetering, aanneemelyk voorkomt, uit aanmerking van het voorheen gezegde, wegens de aanzettende, of liever aantrekkende Magneetische eigenschap der weeke en roestige Okersappen, als mede raakende die eigenste in den damkring, de aarde en wateren zweevende krachten, te stellen, dat dit zelfde grondbeginsel (ens, principium,) door aanzetting en voortteeling, eene takagtige
    


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.groeijing kan voortbrengen, gelykaartig aan die der Planten. Maar gelyk men in de Planten het groeijende grondbeginsel, (principium vegetans,) wel ziet, dog niet zeker weet, hoe, en op welk eene wyze het bestaat en werkt; even zoo is 't in dit geval. De voorzigtigheid myns oordeels, eischt hier derhalven het een of het ander niet volstrekt te bepaalen, te meer, wyl wy, uit het voorbeeld der Polypen zien, hoe zeldzaam dit groeijende grondbeginsel, den overgang der Planten tot het dierlyk leeven, en eene steenagtige groeijing vertoont. Wie weet dan, of de Oker en het Yzer ook niet zulk eene groeijing aanneemt? Wie weet, of de Magneetische en Yzer-Okerstoffen niet even eens werken, als die soort van Planten of boomen, welken uit tweeërlye kunne bestaan, en niet voortteelen zonder de ontmoeting van beider Teelstoffen in de lugt? Hoe 't zy, in onze Hollandfche Zandbeddingen althans ziet men, volgens onze voorbeelden, dat die takagtige groeijing bestaat: en, 't is aanmerkelyk, dat men die spruchtels in het midden hol en met Zand gevuld vind. Dit verstrekt ons tot een blyk, dat dit grondbeginsel van aanzetting ook bedeeld is met eene eigenschap van afstooting, of liever afscheiding van die deelen, of van dat Zand, dat van die hoofdstof, welke de takjes formeert, ontbloot is. Ja het bewyst volkomen, dat het Zand, hoe zeer ook die Yzeragtige of Magneetische groeistoffen daar


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.tusschen blyven hangen, 'er een zekeren afkeer van heeft, of een vermogen bezit, om zig daar van te ontdoen, en dat dus die Zandige Pitten, in het midden der gemelde Buisjes, het groeijende grondbeginsel van den Oker afkeeren. Maar wanneer nu het Yzer zelfs in de beddingen de overhand krygt, en 'er geheele beddingen of klonten Yzer gebooren zyn; dan teelt het Yzer, met zyne Okervrugt bezwangerd, weder nieuwe teelstoffen voort; en zoo vind men, tusschen de yzeragtige Schilfers, die zuire Okerboompjes, welken wy afgebeeld hebben. Dat nu deeze boompjes insgelyks eene Magneetische rigting houden, is by my zeer waarschynlyk; dog als men my om eene nadere verklaaring, of byzonder bewys vraagt, antwoord ik vrymoedig: ik weet het niet, en kan zulks niet bybrengen. Om evenwel te bemerken, dat myn gevoelen in deezen niet geheel ongegrond is, zoo lette men op de volgende Waarneemingen. Men vind den Okerboom toonende Leien zelden anders, dan in den omtrek der Oker- en Yzer-beddingen. Deeze boompjes worden wyders zeer zelden op die Leien gezien, of ze zyn in eene verwyderende groeijing, uit een middelpunt, met hunne takjes uitgebreid: zoo dat elke vlokking van takjes of bladertjes, zig, als 't ware, van een topje,in de rondte verspreiden; even als de Yzerdeeltjes, tot en van den Magneetsteen getrokken worden; en zelfs op


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het glas eene aardige verwarring van fyne takjes vertoonen.
Hoe verre nu deeze groeijing van Oker of Yzerboompjes in ons Land gaa, kan ik niet zeggen; om dat ik 'er geene genoegzaame bevinding van heb: maar in hoogere en in zwaarder Yzer- en Oker-beddingen van andere Landen heeft men voorbeelden, lieb-knegt, Hassia Subterranea.dat 'er geheele boomen van Yzersteen onder den grond gevonden zyn; dog hier omtrent heeft men gemeenlyk wat omzigtigheid te gebruiken. De beroemde Historieschryver Mr. g. van loon, heeft my in zyn leeven, verscheiden takken van een zoogenaamden versteenden boom, by Brussel ontdekt, vereerd. Men houd denzelven voor een versteenden Vlederboom; en dit denkbeeld heeft waarlyk eenigen schyn; om dat men, in het midden dier takken, een losse pit gewaar word, welke zeer gelyk is aan de sponsagtige weeke stoffe, die men tusschen het Vlederboomen-hout vind. Dog als men die gewaande boomtakken naauwkeurig beschouwt, zal men ontdekken, dat de middelpit uit zeer fyn Zand bestaat; en dat de buitenkorst, die geen zweem van Vlederboomen-hout heeft, gantsch duidelyk een aaneengezetten Zandsteen vertoont. Ook hebben deeze takken, in het groot, eene volmaakte overeenkomst met de Okerspruchtels tusschen onze beddingen, in het kleen: waarom ik oordeel met gegronde redenen te mogen vermoeden, dat die gewaande versteende Vlederboomen, om-


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}


    trent delfstoffen.Brussel, niets anders zyn dan voortbrengsels van yzerhoudende Zanden: 't welk te meer geloof verdient, nademaal het Brusselsche gebergte vol Okersteenen en Zandsteenen is.
    
    Dus kortlyk myne denkbeelden raakende het groeien van den Oker, door aanzetting en door takschieting voorgedraagen hebbende, valt 'er ons over dit onderwerp niet meer byzonders te melden. In 't algemeen kan men, uit onze bygebragte aanmerkingen, vergeleeken met de beschryvingen en afbeeldingen der Okerbeddingen, in de Eerste en Tweede Plaat opmaaken, dat de Oker zeer overvloedig in ons Land huisvest; by uitstek onze Zand- en Geestgronden bemint, maar in een minder trap in onze Klai gevonden wordt, niettegenstaande zy gretig met Oker vereenigt tot eene zelfstandigheid; dat dezelve bestendig in het Zand en derzelver korrels indringt, zig tevens daar van by geheele beddingen afscheid, en dus uit dien hoofde voornamentlyk in dit Land ontdekt word, tusschen Zandbeddingen; zelfs Zie bl. 262.in zoo verre, dat ook de Klai, die door den Oker word aangedaan, bestendig tusschen het Zand inligge. En dit alles, gevoegd by de vloeibaarheid, die de Oker in water en andere vogten verkrygt, kan ter genoegzaame kennisse van dit Geslagt verstrekken; des wy hier mede tot de bepaaling der Soorten zullen overgaan.
    
    




{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Guhr. Vloeibaare oker.

guhr. vloeibaare oker.Het Guhr, of okeragtig aanzetsel, bl. 366 beschreeven, is de eerste Soort dat hier voorkomt; welker groeijing in Plaat II. (*), afgebeeld, gevonden word.


Tweede Soort.

Geel roestig oker. Magneetisch oker.

geel roestige oker. magneetisch oker.Het Roest van Yzer, dat door de Alkalyne of andere Geesten is aangedaan, laat eene geele Okerstof agter; welke reeds boven, bl. 366, beschreeven is, en die wy onder deeze Soort brengen. Men zou, zoo ik agte, die Stoffe niet oneigen een Crocus Martis nativus, een oorspronglyke Yzer-Saffraan mogen noemen.


Derde Soort.

Fyne geele oker. Mergelagtig oker.

fyne geele oker. mergelagtige oker.Met deeze benaaming bedoelen wy den fynen Oker, dien men tot een tekenkryt kan gebruiken. Dezelve is vast en zeer fyn, zonder eenig Zand, vettig in 't aanraaken, en mengt zig gereedlyk in de Wa-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter- delfstoffen.en Oly-verwen, waar toe deeze Oker ook overal gebruikt word. Men ontmoet deeze Soort, hier en daar in ons Land, tusschen de fyne Klai, en in de kern der beschreevene Zandsteenen: dog gemeenlyk in kleene stukjes, die zelden grooter zyn dan eene groote Castanje. Ook vind men ze hier te Lande zeer zeldzaam in eene genoegzaame hoeveelheid tot vertier; waarom ze van elders, en wel byzonder uit Duitschland, uit Aken en Keulen, mede in onze Gewesten word ingevoerd. Derzelver gebruik is hier zoo algemeen, onder allerleie huis- en schilder-verwen, mitsgaders in 't vergulden, bekend, dat ze geene verdere beschryving vereischt.


Vierde Soort.

Fyne bruine oker.

fyne bruine oker.Deeze Okersoort verschilt van de voorgemelde niet, dan in eene bruiner verwe, die donker Yzerroestig is. Men vind ze, hoewel insgelyks schaars, evenwel meerder dan de andere Soort, en ook wel in grooter kluiten: ze komt meest altyd in Oker-Zandbeddigen voor.


Vyfde Soort.

Leem-of klai-oker.

leem-of klai-oker.Onder deeze Soort betrek ik met recht


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dat slag van Okers, 't welk de geagte wallerius noemt, Ferrum argilla mineralisatum; waar van ik zoo even de reden gedeeltelyk Bladz. 369-370.gemeld heb. Alle de Okerstoffen, die wy in het slib der rivieren, of in de daar van gevormde beddiqgen vinden, beantwoorden volkomen aan de gedagte beschryving van dien Autheur: en schoon wy deeze stoffe hier Oker noemen, zoo als ze ook waarlyk is; bezit ze egter mede een goed gedeelte Yzer, even als alle onze Zand-okers. In de beschryving van het Geslagt van het Yzer, zullen wy deeze Mineraale Oker-aarde, op het spoor van dien geëerden Schryver, uit een ander oogpunt beschouwen; gelyk ook het Zand-oker, dat insgelyks eene tweeledige plaats verdient; dog hier voorkomt als eene


Sesde Soort.

Geel aaneenverbonden oker-zand.

geel aaneenverbonden oker-zand.Dit Oker zand is zoo veelvuldig in onze Zand beddingen verspreid, dat het zig in dezelven overal by Laagen bevind; als blykt in Plaat I, Figuur 5. 12. 15. 16. 17. 18 en 23. by O.Z. en zoo ook in Plaat II., raakende de Katwyker beddingen. Op veel e plaatsen, vooral by Naarden, in de geestgronden, tusschen Noortwyk en Noortwyker-Hout, en verder, in het zandige gedeelte van Kenne-
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
merland, delfstoffen.ontdekt men deezen aaneenverbonden Zand-oker tot zwaare Laagen en Kluiten te saamengegroeid. Dog deeze Kluiten zyn meestal bros in het aanraaken, schoon sommigen derzelven zeer hard zyn. Men vind 'er somwylen Schelpen door, en Zie Plaat II. Figuur E.dan worden zy krytagtig. Deeze stoffe formeert gantsch uitgestrekte beddingen, met Zand vermengd; en behoort in dit opzicht mede tot de Orde der onverbondene Mineraal-Aarden, waar onder zy vervolgens ook weder zal voorkomen.


Zevende Soort.

Bruine aaneenverbonden oker-zand-aarde.

bruine aaneenverbonden oker-zand-aarde.Het verschil tusschen deeze en de voorige Soort bestaat alleen daar in, dat de laatste eene donkerbruine verwe heeft, meerder yzeragtig word, en uit dien hoofde ook veel vaster aaneenverbonden is. In de beddingen bespeurt men derzelver gelyk-aartigheid ten klaarsten; dewyl zy al veeltyds boven op elkander liggen. Zie Plaat I., Figuur 15, 16 en 18. Men vind ze ook meermaals op zwarte Aarde, zelden op Dary, dog myns weetens nooit op Veen: en als zy dus op zwarte Aarde of blaauwe Klai ligt, is zy gemeenlyk ook zwarter.



{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Agtste Soort.

Roode aaneenverbonden oker-zand-aarde.

roode aaneenverbonden oker-zand-aarde.Van deeze Soort is 'er niet veel in ons Land, en ten naauwsten genomen, is die Soort welke hier onder deezen naam voorkomt, niets anders, dan de laatstgemelde Aarde, die zig door eene hooger roode koleur onderscheid. Bladz. 57, hebben wy gewag gemaakt van zulk eene roodagtige Zie Plaat I. Figuur 15.Okeraarde; en buiten het gemelde, weeten wy 'er geene byzonderheid van, dan alleen dat de kleur is als die van het bekende Roodaard. Dog wat de fynheid dier Aarde betreft, daar mede heeft zy in 't geheel geene overeenkomst, en zoo veel ik weet vind men die ook hier te Lande niet.


Twyffelagtig Geslagt.

Blaauwe aaneenverbonden aarden.

Onder het verhandelen van de Klai, gelyk ook in 't beschouwen van het voorige Geslagt, is ons een en andermaal voorgekomen eene blaauwe Aarde, die zig, by wyze van uitslag, en somwylen als Aderen, tusschen de Klai en eene moerige Okerslibber bevond. Na verscheiden beproevingen heb ik in die Aarde op zig zelve niets kun-


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}


   nen delfstoffen.vinden, dat de tegenwoordigheid van eenige byzondere Mineralstof aanduid; maar op het gezag van wallerius, die waller. Mineral.pag. 474.van eene Moerige Yzerklai met blaauwe Aderen gewag maakt, welke wy zoo even, onder den naam van leemig Oker beschreeven, stel ik ze hier voor, als een Twyffelagtig Geslagt: onder de Okers, en byzonder den Geelen Oker, kan ik ze, van wegen de koleur niet brengen; en om ze een Mineraal Oker te noemen, daartoe heb ik geen bewijs: evenwel kan zy, dewyl de zuivere blaauwe koleur eene byzondere grondstof aanduid, hier op zig zelve beschouwd worden. Eenige twyffelingen, die ik deswegens heb, noodzaaken my, om 'er nog een weinig op staan te blyven; te meer dewyl zulks uit de beschrijving deezer stoffen als van zelve voortvloeit.
    
    In de opgebaggerde Klai aan den voet der Katwyker Zanderye, vind men overal zwaare Aderen van dit blaauw; het welk, als de Klai droog word, om de kluiten uitslaat, en eene volkomen blaauwe korst formeert, gelyk aan het Bergblaauw, of de Smalt. De meergemelde Heer pieter boers, heeft my nog korts wegens deeze Klai berigt dat zyn Wel Edele dezelve voordeezen in vaste groote, hoog blauwe, kluiten op die zelve plaats gezien had, in zoo verre dat die Klai als uit een geheel bedde bestond. In deeze Klai bespeurt meen in 't geheel geene bewyzen van takjes, noch overgebleeven wortel-
    


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}


tjes; delfstoffen.en de Klai zelve is evenredig van leemigheid: dog in het Zandbedde, dat 'er boven op ligt, bespeurt men veelerleie overblyfsels van Wortelen, inzonderheid die van wilde Braamen en Doornheesters. Zeer veelen der gemelde Worteltjes Zie Pl. VI. Fig. H.zyn holagtig vergaan; maar in die holligheden vind men veel van dit blaauw zitten, en 't schynt zich hier alleen in deeze Worteltjes te bepaalen; want het Zand en de Oker van dit bedde is bruin. Zou hier de verrotting der planten, en haar natuurlyk zout, niet wel zulk eene blaauwe Aarde formeeren? En zou, in veelen onzer blaauwagtige Klaien, een overblyfzel van deeze stoffen ook niet medewerken? De Plantstoffen van den Indigo en der Weit-assche geeven door verrotting en Bladz. 371.gesting, zoodanig een blaauw: en het aangemerkte wegens het blaauw worden der Duinwateren door de Planten, als mede het blaauw worden van Klai in het vuur door middel van Elzen rys, leid ons ook tot dit denkbeeld; zou 'er niet iets diergelyks ook in de Aarde kunnen geschieden? De bevinding baart my hier twyffeling: want de gronden langs den Yssel en de Maaze, mitsgaders by Naarden, onderzoekende, help ik, op verscheiden plaatsen, zoo wel tusschen de bruine Okergronden als tusschen de Klai, altoos in moerige gronden, en veelmaal aan den voet der Zanderyen, bruine kluiten gevonden; waar tusschen veelerleie vergaane


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Worteltjes lagen, aan welker doorgebrooken toppen dit blaauw afgruisde. In Plaat VI., by Figuur G, is, tot nadere ophelderinge van het gezegde, een stukje bruine zandige Oker-Aarde met takjes afgebeeld; in 't welke men aan de einden der takjes die blaauwe Stoffen vertoond ziet. Wy bewaaren 'er groote stukken van; en hebben veel moeite aangewend, om deeze Stoffe zuiver te verzamelen; dog haare brosheid en aankleeving aan de Aarde, waartusschen zy huisvest, belet dit grootlyks: weshalven ons in dit opzicht tot nog een naauwkeuriger berigt ontbreekt; tyd en gelegenheid zal mogelyk nadere ontdekkingen verschaffen. Wyders word ons in dezelfde Plaat, by Figuur A, de blaauwe uitslag onder 't oog gebragt.
Indien wy nu in alles de Rangschikking der aaneenverbonden Mineraale Aarden wilden volgen, zou het hier de plaats zyn, om gewag te maaken van de Lood- Tin en Koper-houdende Aarden, als mede van de Calament of Zinck Aarde, de Bolussen van allerleie koleur en soort, benevens veele anderen hier toe behoorende; dog dewyl die Soorten, voor zoo verre ons gebleeken is, in dit Land geheel onbekend zyn, hebben wy geen recht om ze onder onze Rangschikking te brengen. 't Zy derhalven voor tegenwoordig genoeg, deswegens te zeggen, dat deeze Aarden, zoo iemand de eene of andere dier Soorten in ons Gewest mogte ontdekken, waar aan wy egter twyf-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
felen, delfstoffen.als dan hier haare plaats behooren te hebben. Wat verder de Aarden met Mineraale Zouten vermengd, betreft; deezen zullen wy, schoon wallerius dezelven ook hier omtrent schikke, schetswyze aan 't slot deezer Orde voegen, om dat zy in veele opzichten ook gering, en niet zeer onderscheiden in dit Land gevonden worden. Buiten deeze hier omstreeks min bekende Aarden, zullen ons de Zwavelagtige en Bitumineuze aaneenverbonden Aarden, ter deezer plaatse, gewigtiger Stoffen aan de hand geeven; des derzelver beschouwing gevoeglyk op die der voorgaanden kan volgen; waar mede wy nu voorts een aanvang zullen maaken.


Tweede Geslagt.

Zwavelagtige bitumineuze aarde. Dary.

bitumineuze stoffen in 't gemeen.De Aarde, die heden onder deezen Geslagtnaam voorkomt, is van zulk eene byzondere natuur, dat zy, van onheugelyke tyden af, by de Ouden een onderwerp van veelerleie gevoelens geweest, en by de nieuwere, om zoo te spreeken, een twistappel der Scheikunde gebleeven is; te meer dewyl men in deeze Aarde het grondbeginsel plin. Hist. Nat. Lib 37. §. 1-12.van den zoo beroemden Amber, den Barnsteen, de Naphtha en de Zwavel onderscheiden vind. Plinius hieldze voor ee-


{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}


    ne delfstoffen.soort van Zwavel, en ter zynen tyde waren 'er reeds veelerleie Soorten bekend: als het Bitumen van Syrien by Sidon; van 't Eiland Jacynthen in de Jonische Zee, het Asphalt uit de Asphaltische Zee en het Siciliaansche, by de Stad Agrigenthum. By 
        cluverius vind men aangetekend, dat de Grieken oudtyds den besten Barnsteen haalden uit Italien, daar zy door de Oude Gothen vervoerd wierd. En tacitustacit.de Mor. Germ.Cap. 45.meld ons, dat 'er Barnsteen, eene Bitumeuze Stof, van de Baltische Zee naar Romen gebragt wierd; die Schryver beschouwt deeze Stoffe als de Gom van zekeren boom, en beweert, overeenkomstig met veele hedendaagschen, dat 'er anders geene Boom-Insekten in konden gevonden worden. cassiodorusbeschryft by Dioscorideshet Bitumen als een Asphalt of Pissasphalt; en telt ons de Soorten van de gemelde plaatsen uit plinius op; daar by voegende die van Epidauren, Apolonien,Indioscorid. Varior.Lib. V. a 2.die der Cerannische gebergten op de grenzen van Epiren, enz.
    
    Laatere Schryvers  (*)hebben ons ook een soort van Bitumen als een Naphtha of weeke aard-oly beschreeven; hoedanige stoffen by Auvergne in Vrankryk gevon-
    


{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

den delfstoffen.wierden: ze leggen 'er, volgens het getuigenis van zekeren Cotovicus, oppervlakkig in zulk eene hoeveelheid dat 'er de paarden met de hoeven in kleefden. In Gothland, Zweden, Denemarken, Saxen, en Pruisden zyn thans de Bitumina ook zeer bekend geworden; en egter verschillen de Schryvers merkelyk in de eigentlyke bepaaling dier stoffe. De Ouden en eenige Laateren hebben slegts, en op goeden grond, gedagt, dat het Bitumen een voortbrengsel van Zwavel, Aarde en Zout was; maar nu schynen sommigen te willen bewyzen, en ook niet zonder aanneemelyke redenen, dat het een voortbrengsel van het Ryk der Planten is. Men denkt dan om eene vereeniging van olyagtige vergaane plantdeelen, met een zeker onderaardsch zout: ook neemt men eene schelferende zwarte aarde, die als hout voorkomt, tot een moeder-aarde van die stoffe. En wat de Rangschikkers betreft, deeze zyn nog meer in de war. De een plaatst het Bitumen onder de voortbrengsels van het Ryk der Planten, als eene daar van oorspronglyke stoffe; men noemt het dan eene Gom, Harst, of eene samenstolling van verrot Zeewier. Een ander is van oordeel dat het tot de olyagtige samenstremsels van Dieren, en wel byzonder van in de zee verrotte visschen behoort. Dog de meeste hellen daar heenen dat zy het Bitumen onder de Delfstoffen brengen; en wel onder de zwavelagtige mineraale aar-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, delfstoffen.als een vet leenig zwavelagtig Aard smout, plaatsen; waarop ze 't zelve in verscheiden rangen, Geslagten en Soorten verdeelen; in agt neemende eene meerdere of mindere vastheid, weekheid, en vloeibaarheid der stoffe zelve. Nu egter begint het gevoelen van hun, die het oorspronglyk in het Ryk der Planten stellen, vry veel velds te winnen. Intusschen komt men hier in overeen, dat het zelve, vloeibaar zynde, eene Naphth-oly is; heeft het eene weeke leemige zelfstandigheid aangenoomen, dan noemt men het Amber, of Aard-pek; vind men tusschen derzelver beddingen, of aan de wellen, eene verharde steenagtige door-schynende stoffe, dan noemt men dezelve Barnsteen; is deeze aardsche vettigheid met zwarte aarddeelen tot een harden schelferigen steen aangezet, dan heet ze Steenkool of Bitumineuze Zwavel-Lei; en laatstlyk, als men ze vind in kneedbaare of weekagtige aardkluiten, dan is het eigentlyke Bitumineuse Aarde, welke wy hier bedoelen; en die wy meenen dat nergens onder een anderen naam bekend is, dan alleen in dit Land, byzonder in Zeeland, daar men zulk een bitumineuse stoffe Dary noemt.
De verschillende gevoelens omtrent dit Bitumen; de ingewikkeldheid der Scheikundige Proeven; de veelvuldige gedaanten, onder welken deeze stof voorkomt, en de verborgen oorzaak van haare vorming, die de Natuur niet dan slegts flaauwtjes tot nog van onder haare sluier ontdekt; dit


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.alles had my byna doen afzien, om in een naauwkeuriger onderzoek van dit geheim te treeden; dog, dewyl de Natuurlyke Historie van dit Land, ons als 't ware met de hand leid, om deeze stoffe, die in ons Vaderland vry aanmerkelyk is, wat nader te beschouwen; zoo kunnen wy ons in geenen deele onttrekken, van den Leezeren ook omtrent dit stuk eenig nader berigt te geeven; te meer dewyl het eene groote betrekking heeft tot de Veengronden. Wy zyn 'er daarenboven te meer toe aangespoord, nadien wy, door nadere en getrouwe berigten, van den Eerwaarden en kundigen Heere j.f. martinet, in staat gesteld zyn geworden, om, onder dit artikel, eene zekere soort van Barnsteen, die in de Zuiderzee gevischt word, en waarschynlyk uit onze Bitumineuze Dary-beddingen oorspronglyk is, ter verdere onderzoekinge te brengen. Ten einde wy nu dit onderwerp op eene geschikte wyze mogen verhandelen, zullen wy eerst onderzoeken, in hoe verre onze Dary overeenkomstig is met die Aarde, welke men in andere Landen Bitumen noemt. Dit afgehandeld zynde, staat ons verder de zelfstandigheid Onderzoek in hoe verre de Dary onder de Bitumina behoort.deezer stoffe na te gaan; om ten laatsten uit het beschouwde af te leiden, wat betrekking zy tot de andere Delfstoffen van dit Land hebbe.
Met opzicht tot het eerste hebben wy den Leezer hier voor af andermaal onder het oog te brengen, een gedeelte van het gee-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne delfstoffen.in ons voorige ten aanzien van den Dary gezegd is. Naamlyk, dat men alle die stoffen, welken hier te Lande wel Dary genoemd worden, niet onder den eigentlyken Zeedary, die de waare Bitumineuze Aarde is, moet betrekken. De gemeene Dary is reeds, als eene taaije gemeene klaiagtige Aarde, onder het Geslagt der Katteklai, beschouwd: en wat de Bitumineuze Bl. 12. 93, en 266.eigenschap van sommige onzer Zee-klaien en van ons daryagtig Zee-slib betreft, hier omtrent zyn, by wyze van twyffeling, of ons Land ook geene Steenkoolen voortbrengt, al eenige aanmerkelyke bewyzen aangevoerd; die allen ook op dit onderwerp geen geringen invloed hebben. Het geen aldaar flaauwlyk is afgeschetst, en kortlyk voorgedraagen, zullen wy ter deezer plaatse met wat meerder lichts in ruimer omtrek stellen.
Men heeft, zoo ik agte, gronds genoeg, om te beweeren, dat onze Zeedary, en die der Overmaasche en Zeeuwsche Kusten, van denzelfden aart moet zyn, als die stoffe, welke men in Duitschland en elders voor waar Bitumen houd; het geen men uit de volgende waarneemingen duidelyk kan afleiden. Men vind de waare Bitumineuze Aardslibbe bykans nooit ergens anders dan in de zoute Zeewateren, of wateren die met Zeezout vermengd zyn. Galenus beschreef in zyn tyd die stoffe, als zagt en dryvende op het zoute water; en meldde dat zy,


{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gedroogd zynde, zoo hard wierd als pek. Hier boven is, volgens de proeven van den Graaf de marsigli, gebleeken, dat byzonder de Bitumina uit eene glibberige leemerige Klai bestaan, om welke zig Zie Bladz. 265.eene vereeniging van samengestolde Mineraale Stoffen bevind; daar benevens toonden ons de woorden van henkel, dat ook die Heer den Leisteen oorspronglyk klaiagtig Bitumineus stelt. Men voege hier by, dat 'er in een zeker plaatsje Salsa in Italien, in een zeker dorp Mejana onder het Parmasche gebied, en insgelyks in het Modeensche en elders, in den omtrek van Bitumineuze beddingen, oudtyds putten waren, gelyk men 'er ook nog heden heeft, uit welken eene weeke zwarte Bitumineuze slibbe gedolven, en te gelyk Naphtha, of, zoo anderen zeggen, Peteroly vergaderd wierd. Deeze oly verzamelt men aldaar doorgaans, als men ophoud met de Bitumineuze weeke slibbe by een te gaderen: en de slibbe zelve word gebruikt, om 'er zout uit te kooken; ten welken einde op die plaatsen veele Zoutpannen zyn; dit zout zelve is niets anders dan ongemeen zuiver Zeezout. Als men deeze voorbeelden op onzen Zeedary en deszelfs gebruik overbrengt, is het ten vollen zeker, dat dezelve onder die gemelde gedaante, en met die eigenschappen aan onze Zeekusten zich niet alleen bevind; maar ook, met den eigensten uitslag als in de laatste aanmerking word aangevoerd, reeds


{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.oudtyds hier te Lande in gebruik geweest is; dat men 'er naamlyk zout uit maakte. Wy kunnen, om dit zonneklaar aan te toonen, niet voorby, eene aanmerkelyke en tevens in dit opzicht voldoende plaats, uit de oude Zeeuwsche Chronyk, by deeze gelegenheid hier in te voegen. Dus luid dezelve.

    reygersbergh. Cronycke van Zeelandt. Cap. X. XXX.Men vint inde Hollandsche Cronycken die wt vele diuersche Autoren gecopuleert zyn bescreuen, hoe dat Liringus die sone van Lalando van Sinen broeder wt Pannonien (Hongarijen) verdreuen wesende, is hi in de wterste eynden gecomen van den Lande, om zyn hanteeringhe te doene, dwelk was Derrinc moer wt die Schorren in Zeelandt te delvene, ende in asschen te branden, welcke asschen men siedende was met sout water inde keeten, ende also gesoden wesende, worde schoon wit sout, wyders vind men, aangaande deezen Dary, by gemelden Schryver nog; dat Cornelius Battus ende meer andere scriven, dat men meer dan ouer CCC Jaren wt die schorren die buyten den verdroncken eylanden van Zeelandt ghedykt waren te liggene plach eene somerdyc, ende men plach daer een fatsoen van darrinck wt te delvene, 't welck men te noemen plach Darrincmoer, ende wort in asschen gebrant, welcke asschen men voerde eerstmaal tot Zierinczee,ende namaals tot Romerswal, ende so voort in ander ste-

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.den, van welcke asschen met souten watere, men goet wit sout siedende was in de soutkeeten, daer hen deze voorghenoemde steden mede plagen te geneeren.
Wanneer men nu deeze beschryving vergelykt, met het geene nog heden aan de meeste Bitumineuze Aarden, die aan de stranden liggen, eigen is; dat ze naamlyk geschikt zyn, om 'er zout uit te bereiden; zoo kan men in dit opzicht den Dary gerustlyk onder die Aarde betrekken; zelfs behoort men den Dary, die van denzelfden aart is, en hier en daar onder onze Zandbeddingen voortkomt, daartoe te brengen; al is het dat dezelve aan de stranden niet Zie bruckman. Bergw. in Europa.gedolven worde. In Hongaryen, daar de gemelde Liringus uit verdreeven was, graaft men, in onze dagen, binnen in het Land, verre van Zee, het gemeene zout, tusschen klaiagtige Darybeddingen uit. Wy hebben eene goede menigte van dit zout, by den Hooggeleer den Heer allamand, gevonden, en gezien dat 'er zig om dit zout, 't welk aan groote stukken gekristalliseerd was, zeer veel klaiagtig Bitumen bevond, dat 'er niet dan door smelting van afgescheiden kon worden: zoo dat het niet te verwonderen zy, dat Liringus, in Zeeland aanlandende, deeze Aarde, welker nut hem bewust was, terstond als tot dit oogmerk dienstig kende. Wat hier van ook zy, deeze konst, om uit Dary zout te bereiden, is zeer lang in dit Land geoeffend; tot dat men, de Scheepvaart uitge-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
breider delfstoffen.wordende, voor 't eerst in den jaaren 1599 uit de West-Indien en van elders, ryker met zout bezwangerde Stoffen aanvoerde, des men het zout goedkooper konde th. velius, Chronyk van Hoorn, uitgeg. door s. centen. Bladz. 505. en 512.zuiveren en leveren: waar in, wat Holland betreft, diestyds en nog heden de Noord-Hollanders boven al uitmunten.
Deeze geschiedkundige aanmerkingen strekken, hier ten ontegenzeggelyken bewyze, dat onze Zeedary in dit opzichtigelykaartig is aan de Bitumineuze slibber uit andere Landen; dog ze zyn, 't is waar, nog geenzins voldoende, ten aanzien van de verdere eigenschappen, die 'er in de Bitumineuze Aarde vereischt word. Dat deeze Dary zout uitlevert, is aan denzelven niet meer eigen dan aan de zoute Klai of andere slib, 't welk met Zeewater doordrongen is; maar dat dezelve brandbaar bevonden word, dat deszelfs ongezuiverd zout eene bitteragtigheid bezit, gelykaartig aan het bitter der Bitumineuze Zouten, brengt den Dary tot een nader trap aan de gemelde Aarden, dan de zoute Klaioort bezit. Te meer dewyl de Graaf de marsigli op goeden grond bewyst, dat het bittere in het Zeewater van eene Bitumineuze stoffe voortkomt. Maar om verder Eerste Deel. Bladz. 482.te gaan, onze stelling word daarenboven niet weinig begunstigd door de ondervinding, die wil dat de Dary in onze Zuiderzee Barnsteen oplevert; en deeze waarneeming, zoo ze door den tyd nog meer versterkt mogt worden, zou strekken ter


{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.volkomen overtuiginge, dat onze Dary, als een Bitumen, door zyne voortbrengsels ook juist beantwoord, aan 't grondbeginsel, dat aan 't Bitumen alleen eigen is. Het zal der moeite waardig zyn, deeze ontdekking, eer wy tot eene uitvoeriger natuurlyke ontleeding dier stoffen overgaan, alhier afzonderlyk te melden.
De Barnsteen als eene Bitumineuze Stof voorgesteld.Met den Wel Ed. Groot Agtbaaren en Geleerden Heer l.t. gronovius, over eene en andere voortbrengsels der Delfstoffen in ons Land spreekende, berigtte my zyn Edele, dat men, zederd een geruimen tyd aan de Urksche stranden en den Dollaart, Barnsteen gevonden had; als mede dat 'er, aan zyn Ed., een berigt hier van, door den Wel Eerwaarden Heer martinet, was medegedeeld. Dewyl nu deeze ontdekking voor my geheel nieuw was, en dit onderwerp in onze Natuurlyke Historie niet konde ontbeerd worden, zoo verzogt ik, per Missive aan welgemelden Heere martinet, (van wiens kunde en gunstige hulp ik my volkomen verzekerd hield,) dat zyn Eerwaarde de goedheid geliefde te hebben van my deswegens eenig nader verslag te laaten toe komen: ook verzuimde ik niet by die gelegenheid eene by my opgekomen twyffeling voor te stellen, te weeten; of de gemelde Barnsteen, door het vergaan van eenig daar mede gelaaden Schip, ter gemelder plaatsen niet zoude kunnen verstrooid geraakt zyn? Op het een en het ander, heeft die Heer, gesterkt door het berigt


{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}


 delfstoffen.van zyn Eerwaarden Amtgenoot, den Heer weerman, Predikant te Urk, zoo gunstig, en getrouw geantwoord, dat ik hier deszelfs eigen woorden zal overneemen; om dus aan de wettige Naspeurders dier Stoffen de verschuldigde eere te geeven; en in geval, 't geen wy niet onmogelyk stellen, dat 'er door den tyd meerder en met voordeel mogte gevischt worden, hunne Naamen in dit ons Werk te bewaaren. Dus luid het berigt, raakende de Historie der ontdekkinge van den Barnsteen in onze Bitumineuze Darybeddingen.
        
        ‘De Heer weerman, Predikant te Urk, schryft my, oudtyds wierden 'er ware Barnsteenen, geel en helder, brandende als kaersjes op ons Eiland gevonden, dog nooit in meenigte. Men vond ze alleen nu en dan, meer of min. In 't begin deezer Eeuw waren de Jongens gewoon dezelven aan strand op te zoeken, voor den Wel. Ed. Gr. Achtb. Ambagtsheer nicolaas witzen, Burgemeester der Stad Amsterdam, die hier jaarlyks kwam en dezelven van de Jongens kogt: dog sedert dien tyd is 'er geen werk gemaakt om ze op te zoeken, en ook weinig meer gevonden, en dus niet mogelyk om ze geredelyk te verzorgen. Niet uit Scheepen die vergaan zyn, maar door de Natuur zynze hier aangespoeld, en wierden gevonden in een zekere Soort van zwarte aangespoelde Mollemmaarde, of molmagtigen Veen-


{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}


grond, delfstoffen.gelyk ik zelfs, in het begin van myn Dienst, wanneer nog een groot stuk Lands, buitendyks, zig Noordoostwaards naar de Lemmer uitstrekte, een van die soorten van Barnsteenen aldaar in zodanige aangespoelde Molmaarde of Veengrond gevonden heb, een halve vingerkop groot, welke ik aan myn eerwaarden Vader present gedaan heb; maar sedert dat het opgemelde agter Buitens-Dyks-Land weggespoeld, en niet meer daar van dan een vlakke steenagtige, strand overgebleeven is, worden die steenen, zoo veel my bekend is, niet meer gevonden, enz’.
Behalven dit egt verhaal heb ik in het uitmuntend Hoog Vorstelyk Kabinet van onzen Doorlugtigen Heere Erfstadhouder een stuk Barnsteen gezien, 't welk door den Edelen Heer de sitter Raadsheer te Groningen, aan het Zeestrand ten Zuidwesten by de Vimel in 't Vimelingo kwartier gevonden was; dit stuk was doorschynend, dog afgesleeten, en woeg 4 1/2 lood. Insgelykstoonde my de Heer vosmaer Directeur van 't gemelde Kabinet, twee a drie kleene stukjes Barnsteen, die zyn Edele my zeide aan 't Scheveninger strand gevonden te zyn; boven dit ben ik nog door den Heer Professor gaubius onderrigt, dat dit soort van Barnsteen, in vry groote stukken, ook aan den gemelden Dollaart gevonden word. Een stuk aldaar opgevischt, en door den Heer Professor van doeveren aan zyn Ed. gezonden, ver-
{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonde delfstoffen.zig, als door de Zee afgesleeten; waar uit ik, overeenkomstig met den gemelden Hoogleeraar, twyffelde, of dit Barnsteen niet misschien uit de Baltische Zee, die dog zeer sterk in de Noordzee vloeit, aldaar was aangevoerd; het welk inderdaad zyne waarschynlykheid heeft. Deeze gedagten stemt ook met het gevoelen van Zie hartm. Succin. Pruss. Phys. & Civil. Hist.hartman, die zegt, dat 'er op eenige Zeestranden van Europa wel eens Barnsteen gevonden word, die door Tempeesten en Zeevloeden vervoerd is. En dit heeft te meerder schyns, als men agt geeft op het bovengemelde berigt der Heeren martinet en weerman; waar uit blykt, dat de Barnsteen op het vaste Voorland van Urk, tusschen de aangespoelde Mollemaarde gevonden word. Ondertusschen is het egter ook tevens zeer aanneemelyk, dat de Barnsteen insgelyks in die streek natuurlyk groeit; aangezien de Zee de gemelde Stoffe, daar ter plaatse, niet gemaklyk uit de Baltische Zee brengen kan, zonder dat zy alrede eene menigte van Eilandjes omgeloopen heeft, en over zeer veele Banken en Schorren heen gedreeven is; behalven dat ze de engte der Zond en die van andere Zeegaten heeft moeten doorloopen; waar by eindelyk nog komt, dat men natuurlyk zou mogen denken, dat de Stroomkeer dezelve eerder aan de Friesche Kusten zoude voeren.
Het valt dus niet gereed te beslissen, of de Barnsteen hier te Lande natuurlyk


{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.groeit en gevonden word, dan niet. Evenwel vind ik voldoende reden genoeg om zulks te kunnen onderstellen, waar van de eerste deeze is. Men vind die Stoffe in ons Land tusschen haaren natuurlyken Moedergrond; en die grond komt hier, zoo als beweezen is, overvloedig voor. Maar als een gewigtiger bewys moet in dit geval nog meer gelden, de overeenkomst, aart en gelegenheid der Pruissische Barnsteen-Landen, met de onzen; 't welk de Zie vegelin van claarbergen, Vertoog over de Veengraveryen. Bl. 9.Edele Heer vegelin van claarbergen, insgelyks aanmerkt. Dat hartman stout en styf beweert, dat de Barnsteen alleen in Pruissen gevischt word, als in zyn natuurlyken grond, en dat het nergens anders in Europa voorkomt, zoo 't niet door aanspoeling aan deeze en andere Landen vervoerd zy; is hem toe te geeven, om dat hy dit stuk ten voordeele van zyn Land behandeld heeft. Dog hoe schrander hy ook het tegendeel, ten opzichte van Duitschlands kusten, weete te ontduiken, zoo verleenen nogtans zyne eigen woorden, ons een groot licht ten voordeele onzer Zie hartm. Succ. Pruss. Hist. p. 48 en p. 53.gedagten. Eenige kusten daar men den Barnsteen bespeurt, zegt hy, zyn omringd met hoogten, waar in men allerleie steenen vind; verder in het Land zyn Bergen; dog aan de stranden zyn zeer veele Zandwellen en Zandduinen, in welk Zand men gevaar loopt in te zinken; men noemt het in die streek (Driebsand;) wyders is de grond met Zand bedekt; waar


{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.op niet veel groeit, dan Plantgewassen, die een Zandagtigen grond beminnen, als het Hoefblad, Tussilago, de wilde Lappa, die sommigen voor het Herba Brittannica houden, en verder verscheiden wilde Heien en Heesters, die daar omstreeks in 't wild groeijen; ook zyn 'er rotsen, noch steenen, behalven eenigen aan den voet der Bergen, enz. By deeze melding der Lands-gesteldheid, zullen wy nog voegen de woorden van wigandus, by hartman, als een getrouw getuigen aangevoerd; die zig aangaande dit onderwerp in deezer voege uitdrukt. De Barnsteen ligt in holle sleuven (Rimis), of, om zoo te spreeken, kleene valleien van den Zeebodem, zoo als die door de vloeden gevormd worden. Deeze valleitjes, gooten, waterleidingen, of langwerpige slootjes in de Zee, noemt men gemeenlyk (Rinnen,) zy strekken zig somtyds uit, van den oever af tot in Zee; de eene langer dan de andere, ook regter of meer geboogen, naar geraade der diepte; zelfs zyn 'er onder deeze sleuven die zig zeer veele uuren ver uitstrekken. De diepte der Zee aan die plaatsen, daar de Barnsteen gevonden word, is van 10 tot 20 of 30 en op zyn hoogst 40 vademen.
Als men nu deeze gesteltenis dier Stranden vergelykt by die der Kusten, omtrent Urk en den Dollaart, zal men bevinden, dat ze 'er al vry naby mede overeen komen. Wat aangaat Urk, Ems en de stroomen langs de Friesche Kust, het krielt daar van


{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Schorren, Banken en doorloopende Kreeken of stroomleidingen, langs het geheele Vlie tot in Zee. Ook is aan veelen dier Landen en Stranden, het Triebsand, in 't Hollandsch Dryf- of Welzand, over bekend. En wat de hooger Landen, of met steenen Keien, Adelaarsteenen en Oehrbezette gronden betreft, hier komt de gelegenheid der Gooische Heuvelen zeer wel by; ook mag men, met opzicht tot den Dollaart, in dit geval, wel denken, op de hooge Landen van Drenthe en Munsterland. Wyders is 'er, raakende Vergelyk hartm. pag. 51.de Gewassen by hartman opgenoemd, geen kruid, of het groeit overvloedig, in de nabyheid der Heigronden of Stranden in die streeken van ons Land. Laat ik by het gezegde nog eene aanmerking voegen, eer ik hier van afstappe. De vernuftige en Geleerde hartman is in het gevoelen, en bewyst zyne stelling, dat de Pruissische stranden niet altyd zoo geweest, maar door hooge Zeevloeden dikwils afgespoeld, van de aangrenzende Landen afgescheurd, en ook door vloeden overstroomd zyn geworden, hartm. p. 17.gelyk de Historien wegens de Frisch Nerung, en eene Oude Kerk, wel eer St. Adelberg gewyd, getuigen; ook maakt hy elders gewag van boomen in den grond gevonden. Indien men dit benevens het voorgaande overweege, mag men daar mede gelyk stellen de verdronken Landen tusschen Urk, het Eiland Griend en de Friesche Kusten, gelyk ook den Dollaart, die by Burgemeester alting Dullartus, 't welk


{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zoo veel zegt als Dullaart, genoemd word, om dat de Eems, A. 1277. door de Zee overstelpt, als 't ware doldriftig die Landen, M. alting. Not. Germ. Inf. Pars Altera, p. 46.bedolf, en aldaar een Zeeboezem formeerde, in welken nu ook Barnsteen gevonden word. Zoo men daarenboven wil treeden in het gevoelen der Ouden en van hun, die de Barnsteen als een harst van 't geboomte, of een verrot samenstremsel van het Ryk der Planten stellen; en wyders aanmerkt, dat de Barnsteen gemeenlyk gevonden word op Bitumineuze gronden, daar men weet dat oudtyds veele Bosschaadjen gestaan hebben; wat zal men dan niet denken mogen van het overstroomde Bosch by Staveren, van de boomryke streeken in de oude afgescheurde Westvriesche Landen, van het verdronken Flevum, van de Bosschen aan den Dollaart, als de Sylvae Australes, en die van Oostbroek by alting aangeweezen en meer andere plaatsen? Voor het overige vind ik geen redenen, waarom de Kusten der gantsche Duitsche of Noordzee, welken onmiddelyk met die der Baltische of Oostzee aaneengeschakeld zyn, in haaren onderlingen grondaart, in een meer of minder trap, geen Barnsteen zouden kunnen bezitten; dat aldaar het zy 't 'er natuurlyk groeie dan niet, ten minsten natuurlyk gevonden word; 't welk, om kort te gaan, den Ouden reeds bekend In Dioscorid.was. Valerius cordus, spreekende van den Africaanschen Barnsteen, getuigt, dat hartm. pag. 18.zeker Groninger, van Vriesche afkomst, hem


{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Barnsteen zond, dat aan deszelfs Landoevers gevonden was: dus zyn de eigen woorden. Misit ad nos ex Antverpia Aphricani Succini unam atque alteram glebam, Gruningus natione Frisius, (qui ea loca lustravit, & ipse id in ripa fluminis cujusdam ibidem legit.) &c. En hoe breedvoerig plinius meld, dat die steenen aan de oevers van Germanien, op veele Eilanden gevonden worden, kan een plin. Hist. Nat. Lib. 37. Cap. II. p. 885.ieder dien 't gelust, in deszelfs beschryving van de Natuurlyke Historie leezen, 't geen ook opgemerkt is, door conring, die zig op plinius beroept, en deszelfs berigt bevestigt: want dus staat 'er, op 't gezag van hartman, duidelyk by conring, de Antiquiss. Statu Helmaestad. Nec enim temerè Cluverio assentiendum, ab omni aevo nonnisi in Prussia Succinum colligi solere. Nam & bodie id, si rarius, in aestuariis Oceani Ostfrisici, ut & in littoribus ejus insularum reperitur, & suo aevo non perinde ex Prussia, sed Oceani Septentrionalis insulis Romanos Electrum accepisse, disertè testatur Plinius. Indien 'er nu, volgens deeze geloofwaardige en voldoende getuigenissen, aan de Groninger en Oostfriesche stranden Barnsteen in de gronden gevonden is; indien 'er Barnsteen, gelyk plinius zegt, in ouder dagen van de Kusten der Noordzee naar Romen gevoerd wierd; indien dezelve wyders tusschen zwarte Bitumina ligt; kort om, indien men het bygebragte recht gadeslaat, en al ons gezegde te samen neemt, is 'er zeker gronds genoeg om vast te stellen, dat die Stoffe,


{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.in oude dagen aldaar gevonden, 'er nog heden in een natuurlyken staat ligt, en ter dier plaatsen ook in meerder hoeveelheid kan gevonden worden; dat wy voorts den tyd en der nadere ontdekkingen aanbevolen laaten. Het is ons genoeg in deezen te kunnen vaststellen, dat onze Dary ook in dit opzicht een volkomen Bitumen is; en wy zullen in 't vervolg onzer Rangschikkinge nog wel gelegenheid ontmoeten, om den Barnsteen afzonderlyk te beschouwen; waarom wy ons voor tegenwoordig hier over niet verder zullen uitlaaten.
Beneven deeze tot dus ver gemelde eigenschappen, is 'er nog eene derde, of, zoo men wil, eene vierde eigenschap, die de Dary met de andere Bitumina gemeen heeft; dat zy zig naamlyk ook onder de gedaante van gegraaven Hout vertoont. Hartman, die de Bitumina, en byzonder de Barnsteen-gronden, het allernaauwkeurigst beschreeven heeft, stelt, als eene de voornaamste Barnsteen-Moeder-Aarden, een houtagtigen Bitumineuzen grond, en een klai- en zandagtige Aarde, die zig meestal in de nabyheid der Zee bevind. De naam van houtagtigen grond klinkt zekerlyk vreemd in 't oor van dezulken, die vreemdelingen zyn in het Ryk der Delfstoffen; dog als men hun onder 't oog brengt, dat men 'er door verstaat eene aaneenverbonden Aarde, welker Laagen zoo fyn en dun aaneenver-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
knogt delfstoffen.zyn, dat ze zig, even als een schelferig vermeuluwd stuk Houts vertoonen, en daarenboven brandbaar zyn; zal het hun niet moeielyk vallen te begrypen, waar om men deeze schynbaare overeenkomst veeltyds als voor de zaak zelve neemt; geevende niet te min de uitdrukking van het houtagtige klaar genoeg eene vergelykende benaaming te kennen. Dog van den naam ter zaake. Wat onzen inlandschen Bitumineuzen Dary ten deezen aanzien betreft, men ziet denzelven, onder zulk eene schelferige gedaante, vryveel, en wel by groote bonken, op onze stranden aandryven; ik heb 'er stukken van gevonden, die meer dan drie voeten breed waren, welken zoo schelferig en hard opdroogden, dat zy als 't ware een volkomen zwart verrot hout uitleverden. Onder onze Veenbeddingen vind men geheele beddingen, die, buiten de overgebleevene houten stronken van boomen, eene kennelyke Laag van zulk Aard-hout vertoonen; by het booren van gronden noemt men die vaste schelferige Laagen Daryschil. In sommige dergelyke stukken Dary, welken, om en by Texel, aan Huisduinen, en op de Slykgronden by Medenblik aanspoelen, ontdekt men eene fyne schikking van Laagen; en deeze Dary is, gedroogd zynde, volkomen gelyk aan die Stoffe, welke men, in de Pruissische Bitumineuze gronden, als een houtagtig Bitumen graaft. Dus heeft ook onze Dary dit gemeen met


{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.die gronden, dat dezelve, door de Zeekabbeling losgeweld zynde, by bonken van allerleie grootte naar boven op de oppervlakte des waters dryft, en op onze stranden aanspoelt. Men zou hier, 't is waar, ingevolge onzer voorgemelde aanmerkinge uit hartman, veelligt kunnen denken, dat die dryvende stukken van elders op onze kusten aandreeven; en 't is niet geheel bezyden de waarschynlykheid, dat 'er eenige stukken van elders alhier aanspoelen: maar het is intusschen egter volstrekt zeker, dat deeze Dary ook uit zyne vaste beddingen van voor onze stranden zelven loswelt en opdryft. Dit is aan alle Schippers, en den zulken, die omtrent de Zeeuwsche Darybanken woonen, over bekend; naar Zeeland vaarende, heb ik meer dan eens, met eigen oogen, op de onder water liggende Schooren, eene wellende opborreling gezien, die korts daar na eene gantsche kluit of etlyke kluiten Dary in het aankabbelende Zeewater opwierp. Als men dit en het voorgaande te samenvoegt, kan men uit al het voorgestelde gereedlyk opmaaken, welk eene overeenkomst onze Dary met de Bitumina heeft; en te gelyk zig een denkbeeld vormen, aangaande de wyze hoe, en op welke, dezelfe hier te Lande gevonden word.
    
    Het eerst Lid der bedoelde Verhandelinge dus genoegzaam ontvouwd, en myne stelling betoogd agtende, zal ik my nu verder inlaaten in een nader onderzoek, we-
    


{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}


gens delfstoffen.de eigenaartige zelfstandigheid deezer Stoffe. Volgens de ervarenste Scheikundigen behoort hier toe, dat zy ontvlambaar is; en het voornaame deel van haare ontvlambaarheid word saamgesteld, door eene ontvlambaare zuure olyagtige stoffe. Wanneer stahl. Fund. Chem. pag. 111. §. 31.het algemeene Vitrioolzuur, met eene zuivere Phlogistike, (brandbaare) stoffe, zonder tusschen komst van eenige andere grondstof, (principium), vereenigd is, dan word boerhave, Chem. Part. 2. pag. 298.'er Zwavel uit gebooren; en als dit Zuur, te gelyk met dit brandbaare, met aarde of met water tot een lichaam te samenstolt, dan is het die stoffe, welke men Bitumen noemt. Deeze vereenigde klomp nu verschilt, naar geraade van de hoeveelheid, of het meer of minder gedeelte der onderscheiden stoffen, waar uit hy te samengesteld is, merkelyk in weekheid, hardheid, aardagtigheid, doorschynendheid, ondoorschynendheid enz. waar door dan ook de verschillende heerschende stoffen, onderscheiden benaamingen der Bitumineuze weezens veroorzaaken, welken wy hier boven reeds Bladz. 405.opgenoemd hebben. Dat nu onze Dary, onder de gedaante van eene Zwarte Aarde, deeze eigenschappen, welken de Scheikundigen in 't Bituimen vereischen, in zig bevat, ten minsten tot een zekeren trap, die denzelven van andere Aarden hier te Lande onderscheid, is volkomen zeker. Wanneer men onzen Dary brand, zal hy eenen Zwaveligen reuk van zig geeven; by overhaaling weigert hy geene vetagtige


{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

  delfstoffenoly, of liever, hy geeft een zuuragtige met Zwavel en Aarde geconcentreerde vettigheid van zig; en die vettigheid brand heftig ja geheel weg, wanneer zy word aangestoken. Deeze stoffe laat zig met geen water vermengen, maar men ontbind ze, in Alcohol; en als 'er op die ontbinding water geworpen word, dat scheid ze zig by wyze van doorzinking (praecipitatio). Het overblyfsel word hard, en vertoont eene fyne zwarte aardsche Stoffe. Het zout van den zouten Zeedary, door water afgekookt, is een zuiver Zeezout; dog dat geene dat vlug is, en zig by distillatie aan de glazen aanzet, behoud een Bitumineuzen aart, en zweemt naar Zout van Barnsteen. 'tSchynt dus, dat men tweederleien aart van zoud in den Dary heeft te erkennen; en dit by 't voorige in agt genomen zynde, is genoegsaam: om ons te verzekeren, dat wy den Dary hier niet ten onrechte, als eene Bitumineuze graafbaare Mineraale Aarde voorstellen.
    
    Het overige dat wy nu nog ten opzichte Onderscheid van Dary en Veen.van den Dary noodwendig zouden dienen te onderzoeken, zou zyn, of de Dary, die zoo naby vermaagschapt schynt aan onze Veen-Aarde, niet met dezelve eene en de eigenste grondoorzaak heeft, of men de aardagtige hoofdstoffe van den Dary niet oorspronglyk in het Ryk der Planten moet zoeken; en of deeze Stoffen niet in den grond, door de algemeene Zuuren
    


{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en de Zwavelgeesten, of door de Zouten tot Bitumina groeien? Dit gevoelen komt ons, onder zekere bepaalingen, gantsch aanneemelyk voor; maar dewyl wy dit dadelyk by de Veen-Aarde breeder zullen verhandelen, zoo vermyden wy voor tegenwoordig het verdere gewag hier van opzetlyk. Alleen kan ik niet wel voorby hier nog met een woord reden te geeven, waarom ik de Dary van het Veen onderscheide. Dezelve bestaat hier in. De Dary komt ons voor fyner en meer verbonden te zyn; waar door dezelve nader overeenkomstig is met de egte Bitumina: de Dary verschilt daarenboven merkelyk in trap van zoutheid en zwavelagtigheid, dezelve bezit hier te Lande zeer waarschynlyk, schoon weinig, eenig Barnsteen; en eindelyk komt deeze stoffe zeer naby aan de Bitumineuze Steenkool. Dit alles kan men, myns weetens, op geen Veengrond toepassen; zoo iemand het egter anders verkiezen mogte, en hy 't beter oordeelde die stoffe onder een te mengen, of, ten opzichte van de Bitumineuze Aarden, eene byzondere schikking aan te neemen, wy betwisten hem die vryheid niet; en durven in dit geval onzen Vaderlandschen Liefhebberen wel aanbeveelen, de verdeeling, die de geleerde Heer j.g. stockar van neuforn, van wiens keurige Proeven wy veelal ooggetuigen geweest zyn, in zyne doorwrogte Verhandeling over den Barnsteen, raakende dit onderwerp opgeeft. Die Heer stelt


{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.alle Bitumineuze stoffen in deezen rang, en onderscheid dezelven, in graveolentia (stinkende,) en suaveolentia, (welriekende). Onder stockar de neuf. De succino. pag. 10.de stinkende telt hy; de Nuda, dat is, die in geene stoffen verborgen zyn; en de Vestita, die met eenige stoffen omkleed zyn. Tot de Nuda behooren dus de (A) vloeibaaren, als de Naphtha, Petroly, Aard oly en Aardbalsem; (b) de weeke als de Pissasphaltum, en de vaste Asphalt of Joodenpek. Tot de Vestita (B) behooren (a) Matrice Terrea, die eene Aarde tot een grondslag hebben, als Dary en Turfveen (b), de Lignea, die in graafbaar hout verborgen zyn, en de (c) Lapidea, die in steen huisvesten, als de Steenkool en Gagaat. Onder de tweede hoofdverdeeling, te weeten de welriekende, komen alleen voor, de taaien en weeken, als (a) de Amber en (b) de harde en vaste Barnsteen.
Wy hebben deeze schikking, die alleszins naar den aart der zaaken ingerigt is, hier wel willen bybrengen, schoon ons alle die Stoffen zoo onderscheiden in dit Land niet bekend zyn; te meer, daar wy egter niet twyffelen, of zy zyn 'er in een meer of minder trap, en het niet onmogelyk stellen, dat zy, met den aanwas der onderzoekende Natuurkunde, even als het Barnsteen konden ontdekt worden, gelyk wy hier en daar reeds hebben aangemerkt. De Historie van den Bitumineuzen Dary hiermede laatende berusten, hebben wy voorts aangaande onzen Dary nog te melden, dat


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.wy 'er met zekerheid maar drie of uiterlyk vier Soorten van kunnen bepaalen.


Eerste Soort.

Zoute mollemagtige dary.

zoute mollemagtige dary.Onder deeze Soort moet gebragt worden die Dary, welken men, als een weeken grond vind, tusschen de Zandbeddingen, overal aan de kusten en byzonder aan de Overmaasche streeken. Die soort van Dary droogt niet houtig nog met op een liggende laagen op; dezelve is fyn en zagt in het behandelen; ontbind langsaam in water; brand, gedroogd zynde, vlug, en geeft goede koolen. Dezelve verschilt in grofheid, fynheid en ruwheid, naar maate dat 'er andere gronden mede vermengd zyn; heeft eene hoog zwarte verwe, en geeft geelagtige en zoute assche.


Tweede Soort.

Bitumineuze vaste dary.

bitumineuze vaste dary.Deeze Soort is eigentlyk die Dary, welke als vaste aaneenverbonden kluiten, opwelt, en waar tusschen men het Barnsteen vind. Dezelve droogt zoo hard op, dat hy byna naar weeke Steenkool zweemt. Op sommige Banken of Schorren, daar hy oppervlakkig ligt, kan men dien dadelyk in vierkante stukken afsteeken, en, na een


{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.weinig droogens, branden, als ware 't goede Turf. Deeze Dary is ook zwart van verwe, en helt somtyds wel naar het donkerbruine. Men vind 'er geene overblyfsels van riet of dergelyke planten in, als doorgaans in het Turfveen voorkomen; evenwel zyn die kluiten somwylen met lintagtig Zeewier doormengd. Men ziet deeze Soort aan de Noord-Hollandsche Stranden overvloedig aandryven.
    

    
    
        
        Derde Soort.
            
            Bitumineuze Houtagtige Dary.

        
        bitumineuze houtagtige dary.De Houtagtige Dary komt in verwe, eigenschap en uitwendige gedaante, met de laatstgemelde overeen: dog wanneer dezelve doorgebrooken word, ontdekt men, dat hy uit zeer fyne laagjes bestaat, op eene dergelyke wyze als zwart Lei schelferig aen een verbonden is. Deeze Soort dryft mede met bonken aan onze kusten; of 'er geheele Laagen van zyn is my tot nog onbekend; hier boven hebben wy gewag gemaakt Zie Bladz. 266.van eene leiagtige Klai, en van eene schelferige Hout-aarde; misschien is deeze Dary wel een mengsel van die beiden.
        




{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.

Bitumineuze zoete dary.

bitumineuze zoete dary.De Dary die men binnen in het Land, verre van Zee, onder onze beddingen vind, is van dien aart, dat dezelve, door geen Zeezout meer doortrokken zynde, 'er ook niets van bezit, dan 't geen men in 't gemeen in onze aarden verspreid vind. Deeze Dary ontmoet men alveel onder de geest- en heigronden van Noordwykerhout, Voorhout, Wassenaar, omtrent de Wyk en ook by Naarden, daar dezelve somtyds als een Turfgrond voorkomt; waar toe die Soort ook gedeeltlyk behoort. Egter is zy, door haare brosheid als ze droog, en door haare taaijigheid als ze nat is, van Veengrond onderscheiden; dog zoo flaauw, dat men dezelve hier te houden hebbe voor eene tusschen-soort, welke het verband van den Dary met den Veengrond maakt, en ons dus tot dien grond, als tot een derde Geslagt behoorende, doet overgaan.









{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Verklaaring van plaat VI.


    Fig.A.
Verbeeld een stuk Klaimergel, uit de Beddingen der Katwyker Zandery. Deszelfs verwe is wit graauw, met zwarte Klaistreepen dooräderd. Zie Bladz. 44, 346 en 369. Op deszelfs oppervlakte ziet men aangeweezen een blauwen uitslag, die, als verbonden met de Klai, aan dezelve verbonden is, en Bladz. 45 en 398 tot 401. beschreven.

    Fig.B.
Is de Afbeelding van een stuk vaste Mergelklai, waar tusschen vaste zwarte Yzer-oehraderen zig opdoen, insgelyks uit de Katwyker delvingen, onder het Mergel, de derde Soort Bladz. 346, en verders te vergelyken met Fig. A. op Plaat VIII, waar uit af te leiden is, hoe het Oehr hier onryp, en in de laatstgenoemde, als reeds tot Erts verwandeld, voorkomt.

    Fig.C.
Duid aan een stuk grauwe Klai, 't welk geheel met ligt geele Okeräderen doordrongen is, en al mede by Katwyk, en elders, langs den Rhyn, daar het, in vry groote hoeveelheid, tusschen zekere laagen ligt, gevonden word. Deszelfs Beschryving is breeder te vinden op Bladz. 370, 373, 395. enz.


{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Fig.D.
Vertoont een stukje wit zandig Mergel, met zwart gruis, als Boompjes aangezet, en by Naarden ontdekt. Zie Bladz. 347.

    Fig.E.
Dit stuk duid aan, een geele zandige Okerkluit, waar in zig de groejing der zuivre Okerkluiten, door aanzetting, zelfs met betrekking tot de Adelaarssteenen, Bladz. 954. beschreven, ten klaarsten vertoont. De Verklaaring hier van is te vinden Bladz. 373.

    Fig.F.
Vertoont een eironde Okerzand-kluit, die vol met allerlei kleene Keitjes en Steentjes verbonden is, en hoedanige 'er zeer veele, en vry grooter, tusschen de Naarder Zandlaagen uitsteeken. De verdere beschryving is te vinden Bladz. 385 en 855.

    Fig.G.
Zie van dit Stukje de Beschryving, Bladz. 400 en 401, en lees in de Kanttekening op Bladz. 400, voor, Zie Plaat VI. Fig. H. Plaat VI. Fig. G.

    Fig.H.
Dit Stukje duid aan geelagtige Krytaarde met kleene hoorntjes vermengd, en op Bladz. 350 beschreven.





{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende hoofdstuk.
Waar in eene uitvoerige Verhandeling van het Veen, benevens deszelfs bereiding tot Turf voorkomt, onder het


Derde Geslagt van den derden rang der eerste orde.

Veen-aarde.

delfstoffen.Het geen wy in het derde Hoofdstuk, wegens de ligging der Veenbeddingen, derzelver onderscheid en bepaalingen in Holland, aangetekend hebben, zou hier bykans wel overgebragt dienen te worden; voor zoo verre het van nut kan zyn, tot een volledige beschryving van het Veen. Dog dewyl dit gedeelte aldaar vry duidelyk behandeld is, zullen wy ons niet op nieuw inlaaten, in 't nagaan van verveelende afleidingen van benaamingen, 't optellen van plaatsen, waar men al Veen vind, of waar niet, waar het ook buiten Holland ligt, en ontellyke andere kleinigheden, waar aan dit stuk onderhevig is: maar ons terstond bepaalen tot het onderzoeken der Stoffe zelve. En daar in stellen wy ons voor dit onderwerp, zoo veel ons mogelyk zy, dermaate klaar te verhandelen; dat het hier


{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gezegde, gevoegd by het ontvouwde in ons derde Hoofdstuk, vereenigd met de aanwyzing der Veenplaatsen, in onze Geographische beschryving des Lands, in 't Eerste en Tweede Hoofdstuk van 't Eerste Deel, als eene volledige beschryving van deezen byzonderen Vaderlandschen grond, genoegzaam zal konnen volstaan.
Dit onderwerp nauwkeurig zullende onderzoeken, staat ons in de eerste plaats het oog te vestigen, op het grondbeginsel of de Hoofdstoffe zelve van het Veen. Hier over zyn veele en verscheiden gedagten ontstaan, die Eeuwen lang door de pennen, van allerleie Schryvers, nog al met eenig vertoon hebben omgezworven, dog thans, onder 't helderschynend licht der Natuurkunde, aan de voeten der eenstemmige Waarheid vernederd liggen; dewyl beuzelpraatjes en ligtgeloovige vooronderstellingen, in onze dagen, voor beslissende proeven Verscheiden gevoelens over het Veen.zwigten. Wy kunnen egter niet nalaaten, de voornaamsten dier gevoelens, byzonder dezulken, die meer of min van aanbelang zyn, beknoptlyk voor te stellen. Onder de minst aanneemelyken zyn die gedagten, dat het Veen, by wyze van eene eigenaartige onbekende plant, onder het water groeit en in de Moerassen voortteelt. Als mede het denkbeeld van eenigen die Zie schoock Deturfis. pag. 31 en 32.beweeren, dat het Veen, als 't ware, de voortteelende Moedergrond van alle Bitumina, Steenkoolen en harde Gagaten-zou zyn; even zoo als alle Metaalen en Myn-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoffe, delfstoffen.een byzonderen Moedergrond of Myn-ader hebben; waar toe men wyders wil, dan de invloed der Sterren het zyne toebrengt, door in de Veen-stoffe eene groeijende kragt te doen invloeien, gelyk als in de planten. Deeze gedagten, naar het denkbeeld der Alchimisten ingerigt, en De Occult. Nat. Mirac. Lib. I. Cap. 17.door levinus lemnius voorgesteld, zyn naar die wyze van denken te verschoonen; en ze zouden, indienze wat onderscheidenlyker verklaard wierden, nog al aanneemelyk zyn, ten opzichte der veranderinge die het Veen kan ondergaan; dewyl wy, volgens het voorheen betoogde, niet vreemd zyn van te denken, dat het Veen tot harder grond, en zelfs tot Steenkool kan verharden. Maar minder inschikkelykheid verdienen de denkbeelden der zulken, die ons wel zouden willen doen gelooven, dat het Veen in overoude tyden, als aan geheele Ellanden, uit de Noordlyke Gewesten, herwaads is komen aandryven; dat deeze Veen-Eilanden door de Zee, over den laager bodem des Lands en inzonderheid over Vriesland, gevoerd, aldaar zyn blyven liggen; bedelvende al het geboomte en de verdere Gewassen, die 'er op den thans bedekten grond stonden. Men versterkt deeze gedagten wel met de Zie schotanus, Beschr. van Friesl. Bl. 24.bewuste Boomen, die men nog heden onder verscheiden Veenen vind; en beroept zig vervolgens op het dryven van eenige losgewelde Veenstreeken, die oudtyds in Vrieslands Meeren, met daar op wassende


{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Boomen dreeven, en zig hier of daar ter neder zetteden. Dog daar dergelyke gevallen nog heden in onze dagen gebeuren, en 't bekend is, dat die losgewelde en dryvende Eilandjes niet anders zyn dan bonken, die van den gemeenen bodem zyn afgescheurd, daar ook niemand van zulke voorbeelden uit Noorwegen of elders iets weet, vervalt die vernuftige gedagte van De Mund. fabrica. Lib. II. Tract 3.zelve; even zoo wel als de gissing van blancanus, die den Veengrond onder weggespoelde bergen zoekt.
Anderen (*), hunne aandagt vestigende op de brandbaarheid van het Veen, en deszelfs zwaveligheid, oordeelen het Veen eene Zwavel-Mineraale Aarde te zyn. Guicciardin, bezield met ernstiger denkbeelden, beroept zig op de Voorzienigheid (†), die de Veenstoffen van den beginne geschaapen en juist geplaatst heeft, in dit Gewest en andere Landen, daar gebrek aan hout is; hy meent zelfs, dog zonder eenigen grond, dat de Veenstoffe, van zyn tyd af, over de vyftienhonderd jaaren reeds als zulk eene natuurlyke Aarde bekend geweest is. De gedagten te vestigen op Gods alleszins wyze schikking tot nooddruft der Menschen, is het werk van


{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.Reden en Godsdienst; dog alles, waar in wy dwaalende onkundig zyn, eensklaps aan die schikkinge toe te schryven, is die Zie ook Verhaal der Watervloed. oudhof. Bl. 300.wyze schikking, welke ons het vernuft en de reden geschonken heeft, te ontzenuwen. Op die wyze heeft ook guicciardin, in stede van te zeggen, ik weet het niet, zig van die gemeene uitvlugt bediend, en zig eensklaps uit de verlegenheid van zoo veele gissingen gered; dat hier te vreemder luid, dewyl hem wel bewust was, hoe veelen dezer Landen oudtyds vol Moerassen, Meeren, Bosschen en Houtgewas waren. Dan laat ons, die reeds van dooling overtuigde gevoelens daar laatende, eenige anderen, welken ter zaake dienen, met meer oplettendheid beschouwen. Onder deezen zyn 'er die stellen, dat de stoffen van het Veen niets anders zyn dan eene samengroeijing van Boombasten, takken, wortelen, bladen en meer dergelyke deelen van Boomgewassen; men beroept zig ten deezen opzichte zelfs op geheele Bosschen, die, door geweldige overstroomingen onder water geraakt zynde, aldaar in den modder of slyk bedorven, vervolgens met allerleie moerasplanten, als biezen, kroos, riet, gras en andere gewassen saamgegroeid, verrot, en als vast Veen verbonden zyn De Origine Rerum.geworden (*). Libavius zegt desaangaan-
{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, delfstoffen.dat de Brabanders, Vriezen en andere Nederlanders, hunne Dary- en Turfveenen hebben, die uit eene samengroeijing van wortelen, te gelyk met een Bitumineuzen grond, bestaan; en agt het diensvolgens geen wonder dat dit Veen brand; dewyl die zeldzaame brandstof uit verdorde Wortelen is saamgesteld. En zoo voegen eenigen, naby aan dezelfde gedagten, 'er een moerasigen Bitumineuzen grond by, die, wanneer zy met de verrotte Plantstoffen onder water is verbonden geworden, een Veen formeert, dat, eens uitgegraaven zynde, nooit wederom aangroeit. Daar benevens zyn 'er nog, die den trap van verrotting en brandbaarheid wel byzonder afleiden Zie boven Derde Hoofdst. Act. Curiosor. Vol. Obs. 115.van eenige soorten van Boomen, welken men wil dat oudtyds in menigte in Holland groeiden, als Pynboomen, Dennen en dergelyke vette en harstagtige Gewassen, waar by men al wederom, als eene tweede oorzaak, de overstroomingen voegt. De oplettende tent kate, spreekende over de afleiding van het woord der, derf of derv en vervolgens gantsch schrander, de naams oorzaak van Derrie, Darie, Darink, of misschien ook van Dorf, op l. ten kate, Eerste Proeve op 't woord: der derv. II. Deel. p. 150.torf, turf afleidende, schetst by die gelegenheid de geboorte van het Veen, naar sommiger gevoelen, zeer kundig af. Hy beweert naamlyk ‘dat de Veengrond of Derrie ontstaan zoude zyn, uit de ruigte van bladeren, dorre takjes en riet, uit de naast by gelegene Bossen, door


{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

   delfstoffen.lankheid van eeuwen met het afloopen van Beekjes en Watersyperingen na de lager gronden afgespoelt, en aldaar tot eene moer vergadert, enz’.
    
    By deeze stellingen voege men nog het denkbeeld van den Groninger Burgermeester alting, die het Veen houd voor eene Soort van ligte dryfbaare of moerige Stoffe, welker oorsprong van onheugelyke tyden af onnaspeurelyk is; op welker oppervlakte allerleie Rietgewassen, gras en biezen groeien, die daarop nedervallen, verdorren, verrotten, en telkens wederom aanwassende en weder rottende, die Stoffe by aanhoudendheid vermeerderen. Deeze Not.Germ.Infer.freda-walda. pag. 60.vermeerderde Stoffe, zegt hy, altoos blyvende liggen, is niet ongelyk aan verrot hout, en zuigt het water in als eene spons; waar na dezelve, uit het water geheven zynde, doordruipt of doorlekt, en tot Turf geformeerd word.
    
    Behalven de gemelde gedagten der opgenoemde Schryveren, zyn 'er nog al etlyke byzonderheden, aangaande het Veen en den Turf, in veele Boeken verspreid; voor al in onze Kronyken, 's Lands Plakkaten, Historien en dergelyke Schriften, welke allen tot de opgemelde beschryvingen betrekking kunnen hebben; dog ze zyn veel al van denzelfden inhoud, dien de een van den anderen schynt te hebben overgenomen. Veele denkbeelden zyn ontleend uit de gedagten van plinius en aristoteles; en die van anderen uit 's Lands oude Historien
    


{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zelven; waar in de groote junius uitmunt. Maar onder die allen zyn 'er geenen, die dit stuk opzetlyker en te gelyk Zie de beschryving van junius, boven Bladz. 78-81. lulofs, Beschr. des Aardkloots. Bladz. 304.naauwkeuriger behandeld hebben, dan martinus schoock (*), in leven, Professor te Groningen, en joh. hartman degner (†), M. D. Deeze beiden hebben meest alles doorsnuffeld, wat 'er oud en nieuw van opleverde; ook heeft de Hoogleeraar lulofs eenige gedagten uit hunne schriften bepaald; en ze zyn ons insgelyks ten nutte geweest, voor zoo verre ons hier licht ontbrak. Dan, dewyl wy op hun spoor, dog korter, en met byvoeginge van andere Schryvers, de meeste denkbeelden wegens het Veen hebben voorgesteld, zoo behooren we vooral hunne stellingen deswegens niet over te slaan.
De eerstgenoemde heeft met een doorgeleerden yver alles by een verzameld, en uit gewyde en ongewyde Schryveren, die de hoogste oudheid ooit gehad heeft, te berde gebragt, wat hy maar vinden kon, dat eenige de minste betrekking op het Veen had. En het dus by een gebragte heeft hy, in eene zeer wel geschikte orde, op zyn onderwerp toegepast; naar de gewoonte welke 'er in dien tyd heerschte, om, op een byzonder stuk der Natuur-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunde, delfstoffen.alle Grieksche en Romeinsche, ja zelfs Arabische en Hebreeuwsche Schryvers te doorsnuffelen; waar door diergelyke verhandelingen dikwils meerder, als blyken van Taalgeleerdheid, door Citici opgesteld waren, dan dat zy aan het nuttige oogmerk der Natuurkunde voldeeden. Evenwel komt den Hoogleeraar schoock, ten aanzien zyner beschryvinge van den Turf of het Veen, die eere toe, dat hy aan beide de oogmerken met vernuft en oordeel voldoet. Men zou zyn werk geheel dienen te vertaalen, indien men van alles verslag wilde geeven: dog 't zal tot ons oogwit genoeg zyn te melden, dat de meeste der stellingen voor zyn tyd, waar van 'er eenigen hier boven zyn opgenoemd, hem niet ontsnapt zyn; en dat, wat aangaat 's Mans eigen gedagten, raakende de hoofdstoffe van het Veen, dezelve meest al op de kennis der Bitumina en Steenkool uitloppen, en inzonderheid, door de Scheikundige proeven van georgius agricola, opgehelderd worden. Onze Schryver schynt daar heenen over te hellen, dat hy het Veen als eene zwarte, zwavelagtige eigen Soort van Aarde, welker zelfstandigheid Bitumineus is, aanmerkt; en daar benevens beweert, dat die Aarde eene eigenschap heeft, om, als 't ware, de verdorde Boomgewassen te vertoonen; Lib. IV. de Orig. rerum.'t welk hy uitdrukkelyk zegt, als hy libavius, die het tegendeel staande houd, dus wederlegt: Rectius longe dixisset, (Libavius)


{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.bitumen in quibusdam Turfis ita variegatum, & diversimode dispositum esse, ut videatur speciem exhibere radicum arefactarum. Dat is. schoock de Turfis. pag. 67. en 50.‘Hy, (te weeten libavius,) zoude vry beter gezegd hebben, dat het Bitumen in eenige Turven (in de Veen-Aarde,) op zulk eene verscheide en verschillende wyze verspreid is, dat het verdorde wortelen schynen’. Uit dit korte staaltje bespeurt men ligtlyk hoe onze schoock over het Veen gedagt heeft; welke gedagten, indien hy ze niet te verre getrokken had, ook haar gewigt zouden hebben; dewyl wy weeten, dat de Dary en sommig Veen fyne Bitumineuze Laagen formeert, die niet ongelyk aan de gedaante van hout zyn, en elders ook graafbaar hout genoemd worden; dan dat men hier uit, by wyze van gevolgtrekking, zoude willen afleiden, dat verscheiden Boomstronken, die men in ons Veen vind, daar uit gegroeid zouden zyn, is te ver buiten reden; dog hier van dadelyk nader. Geheel anders brengt degner zyne meening te voorschyn; schoon hy meest alle de cude bedenkingen uit schoock hebbe overgenomen, heeft zyn groote Meester boerhave hem nogthans een anderen weg geleerd, om het Veen te Zie degner, Dissert Physica de Turfis. Cap. XI. pag. 119.onderzoeken; en degner is in dit stuk zoo gelukkig geslaagd, dat hy van alle Schryvers van zyn tyd den palm gestreeken heeft. Hy beweert, en naar zyne meening, op goeden grond, dat het mos en wild gras de naastdenkelyke Stoffen zyn, die, door sa-
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
menrotting, delfstoffen.den grondslag der brandbaare Turf-aarde uitmaaken. Laatere Schryvers schynen dit ook te bevestigen. De Heer valmont de bomare, tekent uit guettard, eenstemmig met degner aan, dat het grootste gedeelte der Zwitsersche en Nederlandsche Turf-aarde; maar byzonder die van Fionien enz. vezelagtig, en voornaamlyk uit twee soorten van planten te samengesteld is. De Algemeen en Ber. Woordenboek der Nat. Hist. door v.d. bomare, Op 't woord turf.eene zou eene soort van Watermos zyn; Muscus Palustris Sqamosus ruber: en de andere eene heide; Erica foliis imbricatis glabris: ook merkt men op dat 'er het Water-Zwaardkruid zig mede onder bevind. De overige Beschryving van den Turf, door den Heer valmont de bomare, is niet toepasselyk op onzen Nederlandschen Turf, het welk 'er ook zeer voorzigtig by gemeld word. By deeze gelegenheid kunnen wy niet voorby onzen dank te betuigen, aan de Verzorgers van dit Woordenboek in onze moedertaale; nadien wy 't voor eene volledige en gemaklyke handleiding houden, die den Liefhebberen onzer Vaderlandsche Natuurlyke Historie van zeer veel nut kan zyn om van 't een of ander onderwerp kort en goed onderrigt te worden; ook zyn de konstwoorden en de naamen der zaaken, voor zo verre my zulks in 't doorsnuffelen van dit Werk gebleeken is, zeer wel naar den waaren zin en aart onzer Moedertaale overge-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt. delfstoffen.Het is de Heer charles papillon, die 'er ons de Nederduitsche Vertaaling van bezorgd heeft. Doch laaten wy ons onderwerp vervolgen. Het blykt uit de tot dus ver voorgestelde gedagten ten overvloede, dat de meeste, zoo oude als nieuwe Schryvers, voornaamlyk hier in overeenkomen, dat ze de verrotte deelen van het Ryk der Planten, als eene der weezenlykste hoofdstoffen van het Veen of den Turf erkennen. Dus zouden wy volstaan kunnen, met dit als beweezen te laaten berusten; dan dewyl 'er in dit denkbeeld, hoe algemeen aangenomen, al vry veel aanmerkelyke byzonderheden voorkomen,zoo vereischt dit stuk, naar ons inzien, wel eene nadere overweeging: waarom wy onze gedagten, raakende dit onderwerp, hier nog zullen laaten volgen; ten einde dus onze eigen proeven met die van degner te vereenigen, en ware 't mogelyk eens voor al het waare weezen van het Veen te bepaalen.
Onderzoek of, en in hoe verre de Bosschen tot het Veen te betrekken zyn.Toen wy in ons derde Hoofdstuk, 's Lands Veenbeddingen beschouwden, hebben wy 't tot eene andere gelegenheid uitgesteld, om van het Hout en de Boomstammen, die men onder het Veen vind, te spreeken. Deeze gelegenheid nu, doet zig hier natuurlyk op; dewyl wy thans onderzoeken moeten, of de vooronderstelde oude Bosschen, die men wil dat voormaals die Land besloegen, tot de geboorte van


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het Veen iets hebben toegebragt; 't welk ons noopt dit stuk in 't geheel wat byzonderer na te gaan. Dat 'er hier en daar merkelyk geboomte in dit Land geweest zy, getuigen de Oudheidkundigen (*) niet alleen, maar ook veele streeken die 'er nog heden den naam van draagen; en buiten deeze bewyzen spreekt de Natuur zelve hier beslissend genoeg; vermits men op verscheiden plaatsen spreekende getuigen vind. Men ontdekt immers Eerste Deel, Geographische beschryving.onder sommige Veenbeddingen, nog dagelyks, geheele Boomstammen; ja men ontmoet ze elders in al vry eene aanmerkelyke uitgestrektheid. Dog het geen hier by in agt staat te neemen, is; dat men deeze Boomen nimmer zoo veel, en in zulk eene menigte, bespeurt, dat men die, als overblyfsels van geheele doorgaande Bosschaadjen over het gantsche Land en alle de Veenen kan aanmerken; 't welk zig anders, gelyk schoock welgegrond, hoewel in een ander opzicht, beweert, zoude moeten ontdekken; aangezien 'er op die plaatzen, daar men één of meer boomen vind, nog veel meerder zouden moeten zyn. Dus ontmoet men in Roelof-Aartgensveen, Amstelveen, Nieuwveen, de Soetermeersche en andere Veenen, hier en daar slegts enkele boomen in den grond, daar men elders, en nu nog korts,


{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.omtrent Hazaartswoude, dagelyks en byna doorgaans langs het dorp, veele boomstronken uitdolf; in zoo verre dat de Veen-delvers van roede toe roede, de stronken by menigte opstapelden; waar van ik in 't voorleeden jaar nog ooggetuige ben geweest. Op zulk eene ondervinding breng ik geen onaanneemelyke gissing te berde, als ik vooronderstel dat hier een doorgaand Bosch geweest, en dat misschien de naam van Hazaartswoude daar van nog overgebleeven is. Dog schoon 'er hier en daar oudtyds zulke Bosschen in ons Land gevonden wierden, heeft het nogtans geen schyn, dezelven by de groote Bosschen van Duitschland te vergelyken; alzoo ze daar by niet in aanmerking kunnen komen. Dan de groote vraag is hier maar alleen; of men die boomen, 't zy ze 'er veel of weinig geweest zyn, voor de oorzaak der Veenen heeft te houden; en of men, ingevolge van sommiger gevoelen, denken moet, dat 'er een zeker slag van Veenboomen onder den grond groeit?
Wat het eerste aanbelangt, het Hout der boomen, als Hout aangemerkt, brengt niets toe tot het formeeren van het Veen; schoon wy beweeren, dat de bladeren der boomen 'er gedeeltlyk hunnen invloed op hebben. De redenen die ons beweegen, om voor vast te stellen, dat het Hout zelve niet wel tot Veen kan verwandelen, bestaan hoofdzaaklyk in deeze beslissende eigenschappen van het Hout.


{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.(1) Dat het zelve, hoe veel eeuwen het onder water gestaan hebbe, aan niets minder dan aan verrotting onderhevig is; gelyk de gemelde boomen onder het Veen getuidgen. (2) Dat alle Hout, het welk door verrotting word aangedaan, daar voor boven den grond en het water aandoenlyk is; en het als dan, wanneer het of vermeuluwd of verrot is, geene de minste ontbrandbaare eigenschap meer bezit; dat het ten minsten van die eigenaartige oly, welke in goed Hout, in elk naar deszelfs aart, huisvest, en die het Hout gedroogd zynde bewaart, geen het minste deel meer overig heeft. Dit zyn waarheden, die de dagelyksche ondervinding bevestigt; dewyl elk Timmerman, Metzelaar of Heibaas zeer wel weet, dat het paalwerk, van wat aart het ook zy, onder den grond bestendig goed blyft (*); en niet verrot dan boven het water of den grond; het welk men in 't Hollandsch noemt tusschen water en wind rotten. Dit in agt genomen zynde, is 't terstond blykbaar, waarom de Houtstoffen zelven niets aan het Veen toebrengen; aangezien alle Veen moerassig en wateragtig is. En wat het verrotte of vermeuluwde Hout betreft, het is den meesten onzer


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Landzaaten in 't gemeen, en allen Werklieden in 't byzonder, ten overvloede bewust, welk eene kragtlooze, drooge en bryzelagtige eigenschap vermeuluwd. Hout, verrot Paalwerk en vergaane Boomwortelen hebben, zoo dat het niets meer van eene olyagtige brandbaare kragt behoud, maar slegts als eene dorre drooge Stoffe aangemerkt moet worden. Derhalven kan men, uit hoofde van den tegengestelden brandbaaren aart van het Veen, geen de minste overeenkomst tusschen het zelve en zoodanig Hout vinden. Men zoeke hier in tegenstelling geene uitvlugt, met te zeggen, dat die vermeuluwde of verrotte Houtstof, met Klai, Leem of Aarde vermengd zynde, brandbaar word. Degner tog slopt deeze looze vinding met één woord den mond, wanneer hy zegt, dat Aarde, Leem of Klai het vuur eerder zoude uitdooven dan doen ontvlammen. Dat nu ook eenigen in dit geval zoo verre gaan, van de brandbaare Stoffe der Veenen, wel byzonder aan de Pyn- en Dennen-boomen, die hier voormaals zouden gegroeid hebben, toe te schryven, is even zoo ongegrond als het bovengemelde. Men ontmoet immers nergens, zoo lang als men iets kan nagaan van Geboomte, 't welk ons Land eigen geweest is, eenig gewag van Pynboomen in onze Gewesten. Plinius, die de Pyn- en Dennen Bosschen in alle Landen naauwkeurig aantekent, en zelf in onze Friesche Landen geweest is,


{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.meld 'er althans niets van; ook vond ze caesar in Brittanien niet. 't Is waar, men ontmoet ze in eene zekere streek op de caesar, de Bell. Gall. Lib. V. Cap. XII.heide by Breda; daar deeze soort Van Boomen, van oudsher, bekend is; dan ze zyn, naar alle waarschynlyke redenen, van elders daar geplant, gelyk ze hier te Lande op meer plaatsen tot sieraad geplant zyn; dewyl men ze anders gantsch Braband en Vlaanderen door zou moeten vinden. In die gedagten was ook schoock op goeden grond reeds ten zynen tyde; dog dat hy meent, dat men de boomen of stronken, die men in onze Veenen vind, keenen kienboomen en kienhout noemt, om dat keen of kien een Pynboom betekent, is, zoo 't my voorkomt, gantsch beuzelagtig; dewyl dit geboomte myns weetens onder dien naam niet bekend is. Maar dit weet ik zeker, dat men hier te Lande tegenwoordig van een verdorden, vermeuluwden wormsteekigen boom zegt, dat hy keemig en kiemig is; dus verstonden oudtyds en verstaan nog heden, myns eragtens, onze Landzaaten, of Veengraavers door keen of kien-boomen, niets anders dan bedorven vermeuluwde en onbruikbaare boomstronken. Daarenboven is my uit verscheiden stukken Houts zonneklaar gebleeken, dat de meesten dier Houtstronken, Essen, Wilgen en Elzen-Hout zyn; somtyds zyn my twyffelagtige stukken voorgekomen, als Eikenhout. Dog de eerstgemelden zyn zoo duidelyk te onderkennen, dat men ze slegts


{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.by het Hout of de Wortels zelven behoeft te vergelyken, om daar van overtuigd te worden; byzonder van de Elzen-Wortelen; welken altoos rood zyn, en ook in 't opgegraaven Veen die koleur bestendig vertoonen: weshalven wy onze Leezers van de onzekerheid en ongegrondheid dier voor onderstellinge kunnen verzekeren.
Onderzoek of die Boomen onder den grond groeien.Raakende de gedagten van anderen, dat deeze Boomstronken onder den grond, en tusschen het Veen zouden groeien, als geheele steenkoolagtige Bitumineuze takken of stronken; de redenen, die men ter begunstiginge van dezelven, bybrengt, zyn even zoo ongegrond als de denkbeelden wegens dit Hout zelve. Men beroept zig in deezen op het Ebur fossile, of het gegraaven Ivoor (*), op versteende Schelpen, en kortom op allerleie lichaamen, die men verre van haare natuurlyke plaats, en onder haare eigen gedaante, onder den grond vind. Hoedanige verschynsels eenige oude, en nog wel byzonder veele Schryvers der vyftiende en in 't begin der zestiende Eeuwe,niet weetende wat hier van te denken, in het gevoelen gebragt hebben, dat deeze weezens, zoo wel onder den grond als op het Land en in het water groeiden.

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.Even gelyk het bygeloovige gemeen nu nog beweert, dat 'er geene gedaante van eenig op het Land leevend en groeijend Schepzel is, of men vind dezelfe ook in Zee; 't welk zoo verre gaat, dat sommige Zee-Kapteins den Liefhebberen der Natuurkunde wel zouden willen diets maaken, dat men in de Kroostzee weezens ontdekt, die Kasteelen met kanon en soldaaten verbeelden; ja zeker Schryver heeft, zelfs in figuur, Steenen voortgebragt, die eene versteende Zon, Maan, Sterren en een Spinneweb vertoonen: ook weet men welk een invloed verkeerde Inbeelding op de groeijing der Florentynsche Boomsteenen, en eenige Agaaten gehad hebben. Dan dergelyke beuzeltaal en vinding heeft thans geen ingang meer by lieden van eenige kundigheid. Men weet nu beter, men begrypt, op den grondslag van zeer bondige bewyzen, dat de veranderingen, die de Waereld van haar begin af ondergaan heeft, en nog dagelyks ondergaat, veele en veelerleie soorten van Schepselen onder haare beddingen kan bedolven houden, en dezelven in hunne gedaante,  zelfstandigheid en aart, de eeuwen door doen duuren. Maar gelyk 'er geen Autheur gevonden word, die zyn gevoelen wil doordringen, of hy weet nog al eenige schynbaare voorwendsels voor zyne zaak te berde te brengen; zoo heeft ook schoock, met opzicht tot eenige verspreide Boomstronken of Wortelen, etlyke bedenkingen voorge-


{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}


steld, delfstoffen.waar door hy tot die gedagten schynt over te hellen; dat sommigen dier verspreide Stronken of Wortelen, als andere Delfstoffen aan te merken, en op die wyze onder de Aarde voortgebragt zyn. Eorumque instar sub terra generata fuisse sequentes rationes probabiliter ad modum evincere videntur. Dan dewyl de redenen die hy voortbrengt, zeer gemaklyk te wederleggen zyn, en tevens dienen om ons gevoelen naast-denkelyk te versterken, zoo zullen wy dezelven hier in eene geregelde schikking nagaan.
schoock de Turfis. pag 87.Die Hoogleeraar beduid ons in de eerste plaats, dat de Boomstammen en derzelver takken verspreid, en niet aaneen gevonden worden, dat de stammen zonder wortels liggen, welken, gelyk ook de takken, zig anders aaneen zouden moeten vertoonen, indien het een uit zaad voortgesprooten boom geweest was; bygevolg, meent hy, is het een voortbrengsel van onder den grond. Dog hier op durf ik wel rond uit zeggen, dat deeze stelling bezyden de waarheid gaat; vermits verre de meeste boomen, die men vind, alleszins een afgeknotten Wortelstronk hebben: ook zyn daarenboven de zwaarste takken 'er nog duidelyk aan vast. Dat de meeste dier boomen, gelyk men opgemerkt heeft, geene kleene vezelwortelen meer doen zien, is natuurlyk; vermits alle geboomte, dat door den tyd sterft, allengs van zyn top af na den stam uitteert, tot dat 'er niets dan de stam niet eenige zwaare takken overblyft; de-
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
delfstoffen.wyl de kleener takken door den wind her en derwaarts afgeslaagen worden. Dit zelfde gebeurt even zoo aan de wortelen, die ook tot aan den stam uitteeren; tot dat de Boom eindelyk omvalt, liggen blyft, en doorzinkt in den grond of het moeras, waar op, of waar naast hy onlangs groeide. lulofs, Beschouwing des Aardkloots.Voeg hier by, het geen de Heer lulofs in dit opzicht wiskundig aandringt; dat alle lichaamen, die op weeke bolle gronden liggen, met 'er tyd, uit hoofde van hunne eigen zwaarte, in den grond doorzinken. Dit is zelfs in onze dagen zoo overtuigend bekend, dat het geen verder bewys behoeft. Aan alle de oevers van onze meeren, poelen en slooten, daar men oud geboomte vind, toont ons de ondervinding, dat zy allengs over hellen, uitteeren, eindelyk in het water vallen en in den grond doorzinken; 't geen men wel byzonder in onze Wilgen en Elsen-Boomen, gelyk ook in de Esschen, Ypen en Abeelen Bladz. 20.bespeurt. Dog al vond men nu of dan een stam zonder wortelen, 'er ligt niets onnatuurlyks in, dat een boom, door den wind van zyn wortel kan worden afgescheurd; ook is 'er eene ziekte aan de Elzen-boomen bekend, die men Ring-knaaging noemt; 't welk een; bederf is, dat den boom in de rondte doorknaagt, en denzelven eensklaps van den stam door midden afscheid. En 't is daarbenevens 'te gelyk buiten eenige tegenspraak, dat 'er zelfs geheele boomen, met takken, bladeren en al, door de stor-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
men delfstoffen.afgeknot, in de meeren en poelen gestort worden: en dus is 'er wederom eene volstrekt natuurlyke reden, waarom men somwylen stammen zonder wortel-einden vinden kan. Dog 't komt ons vreemd voor, dat de gemelde Schryver, in eene tweede hier op volgende zwaarigheid, bevestigt, 't geen hy in de eerste volstrekt ontkende. Want daar zegt hy, dat deeze boomen niet alleen zeer diep in de binnenste deelen der Aarde gevonden worden, maar dat zeer veelen van dezelven, die het diepst liggen, zeer digt tusschen stukken van wortelen in gelegen zyn: dan, vervolgt hy verder, niemand kan reden geeven, hoe het toekome, dat deeze boomen dus zyn nedergeveld, en hoe deeze stronken met hunne afgebroken deelen, (eorumque fragmina) zoo op een gehoopt en diep zyn by een gestapeld. Dan hier van is wel degelyk reden te geeven. Want op die plaatsen, daar de boomen, zoo door ouderdom als stormen, nedervallen, is het gantsch natuurlyk, dat 'er ook eene menigte van takken en stronken van dat eigenste geboomte ter nederstort; en wat de wortelen der boomen aangaat, men weet dat dezelven, inzonderheid als een boom zyne vrye groei heeft, zeer diep in de aarde werken, vooral in bolle moerige gronden; ook merken alle Boomteelders aan, dat alle geboomte, 't welk natuurlyk opslaat, oneindig digter en dieper in elkanderen wortelt, dan geplant geboomte. Daar-


{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}


    enboven, delfstoffen.en deeze aanmerking is hier van gewigt, is het onzen Inlandschen Wilgen, byzonder den Waterwilgen en den Elzen, zoo diep te wortelen, dat men de wortels, en voor al de zywortels der natuurlyke oude en onverhinderd gegroeide Boomen, niet zelden ter diepte vier, vyf a zes voeten vind. Eén Esschenboom alleen, kan tot zeven of acht voeten diepte, en wel tot dertig a veertig voeten en meer in de rondte uitwortelen; ook zyn deszelfs wortelen meerendeels in wel drie Laagen afgedeeld. De kleevende Elzen, de klepperende Abeelen, de streelende Linden, de lommerryke Ypen, de gryze Eiken, en eindelyk de weelige en willige Willigen, alle deezen zijn Boomen, welke diep en vast wortelen. Wat wonder is 't derhalve, dat men in ons Land, zoo diep onder den grond, Boomwortelen vind. Ik kan my niet begrypen, hoe deeze zoo eenvoudige en waaragtige bewyzen, door alle de Schryvers, die over dit stuk hairklooven, zyn over 't hoofd gezien; en wel byzonder van dezulken, die in onze verlichte Eeuw daar over willen twisten. De Plant en Snoeikunde, immers, geeft ons volkomen en gantsch beslissende proeven deswegens aan de hand. men weet, en men toont aan, dat veele Soorten van Boomen op dezelfde wyze, en zoo uitgebreid, in den grond wortelen, als zy hunne takken na boven uitschieten; vooral wanneer zy in den grond geen tegenstand van steenen of


{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.steenagtige Beddingen ontmoeten. Zoo dit in eenige Boomen waar zy, gelyk het is, het heeft ook wel inzonderheid plaats in de hier boven genoemde Boomen. Men kan derzelver jonge looten met wortel en al omkeeren, en den top in den grond planten; en men zal, dit doende, bevinden, dat de wortelen bladeren voortbrengen, en even als de boomen wyd en hoog uitgroeijen, terwyl de bladdraagende takjes in wortelen verkeeren. Hier van is een aanmerkelyk voorbeeld te vinden, op zekere Lommerryke Hofstede, genoemd Woest-Duyn, gelegen aan de Leidsche en Haarlemsche trekvaart. Daar ter plaatse heeft de Natuur ons gezegde kragtig beweezen: men ziet 'er uitgestrekte Laanen van Lindenboomen, die allen omgekeerd geplant zyn, en nu, tot gryze stammen geworden, met hunne wortelen opwaards, hoog en lommerryk uitwassen. Leert ons dan de Natuur zelve, op hoedanig eene manier haare Boomen in den grond wortelen? Wyst zy ons hier mede als met den vinger naar de topjes der tedere spruchtselen? Licht zy ons zoo voor in de groeven der duistere Aarde, en toont zy ons op die wyze, hoe haare werkzaamheid aldaar overeenkomstig is, met het geen wy by het zonnelicht op onze oppervlakte zien gebeuren? Waarom dan zouden wy haare onderwyzing niet aanneemen? Maar mogelyk zullen 'er gevonden worden, die, hier mede niet vergenoegd, my tegenwer-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen delfstoffen.en vraagen: indien deeze diepe doordringing der wortelen in dit geval voor eene voornaame oorzaak dier ligginge gehouden moet worden; hoe komt het dan, dat men tusschen de oppervlakte van het Veen en den grond, waar in men 't zelve vind, geene wortelen nog takken bespeurt? Hier op dient, dat al het voorgeeven, dat die Boomen en hunne wortelen alleen ter diepte van tien a twaalf voeten liggen, bezyden de waarheid is. Zy liggen wel tot die diepte; maar men ontdekt ze mede reeds veel hooger; veelal op den vyfden, zesden en zevenden voet, en zoo vervolgens tot twaalf voeten, doorgaans in die beddingen, die tusschen het bolle en beste Veen en de Klai inliggen; en op veele plaatsen, als by Hazaartswoude, tusschen het goede Veen in. Dog 't zy eens zoo, men vind ze thans zoo veel, tusschen de oppervlakkige beddingen niet; en wy willen dit ook tot de gemelde diepte niet volstrekt bepaalen: maar hier uit volgt geenszins, dat zy 'er insgelyks nimmer geweest zyn. De Natuur zelve zy hier wederom Scheidsvrouw van het geding, ons eigen Vaderland de Pleitzaal, en onze Inwoonders de Regters. Wie onzer, die eenigzins oplettend is, weet niet, dat alle de Veenlanden, voor het begin der ontveeninge in ons Land, voor goede en vrugtbaare Weiden gehouden wierden? en wie kan ontkennen, dat de oude Landzaaten, 't zy Batavier of Vries, die alleen van Vee hun bestaan hadden,


{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en daar in hunnen grootsten rykdom stelden, deeze Landen beweid hebben; zoo als zy nog in onze dagen veelal, onder den naam van Laage Landen, in gebruik zyn? Als men dit indenkt bezeft men terstond, dat het zeer natuurlyk is te stellen, dat die landen door de Inwoonders zyn gezuiverd geworden, van die wortelen of stronken, welken het oppervlakkigst lagen, en, uit hoofde van de weekheid en bolheid der Veen weiden, gemaklyk uit te rooden waren; op hoedanig eene wyze zy, in sommige met hout begroeide en ongeroerde Veengronden nog liggen. Uit het een en 't ander is 't blykbaar genoeg, dat het noch tegen de Natuur noch eene gezonde redeneering stryd, dat men dus diep Boomen en derzelver wortelen in den grond vind; dog straks zullen nadere bewyzen, die de aangroeijing en ophooging van het Veen zelve ten onderwerpe hebben, dit stuk volkomen ophelderen. De derde benevens eene vierde reden, waar mede men ontkent, dat het natuurlyk Boomgewas geweest is, bestaat hier in. Alle die Boomen zyn van ééne natuur; wel byzonder schynen die, welken in 't Sticht van Utrecht liggen, spongieus, en als uit veelerleie takken, tot een klomp te samen gedrongen te zyn. Boven deeze samenzetting en aaneenver-knogtheid, welke door niets anders dan door taaie en vasthoudende Houtvezelen veroorzaakt word, vind men ze als nog groeijende en spruitende; en daar bene-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens delfstoffen.bespeurt men in de ouder Stammen, eene rottende, leelyk rickende Stoffe, als de Bitumina; die als eene weigering van het uiterste natuurlyk voedsel moet worden aangemerkt. Indien ik hier op naar waarheid mag te werk gaan, dan kan ik gerust zeggen, dat alle de bovengemelde stellingen volslagen onwaarheden zyn. Want, noch in de Veenen van het Sticht, noch in onze Hollandsche Veengronden, daar men die takken vind, is zulk een vezelagtig houtagtig samengroeisel bekend. Men vind 'er nu en dan wel Veenlaagen, die, even als onze Dary, schelferagtig op een liggen; dog deezen hebben even zoo weinig betrekking op de Boomwortelen, als de fyne aan laagen liggende Klai op het Veen heeft. En wat die groeijende Spruiten, of uitspruitende Stoffen, welken aan de grooter Stammen ontbreeken, aangaat, dezelven zyn niet dan hersenschimmen. Eene vyfde tegenbedenking is, dat het niet mogelyk zy, dat, door eene groote kragt of overstrooming, alle Boomen juist Noord-Oostlyk gevallen zyn, en de Wortels intusschen Zuid-Oostlyk of Zuidwestelyk liggen; dog hier op valt niets te antwoorden, dan 't geen wy, in ons Eerste Deel, wegens den Zuidwesten wind, die hier te Lande alle Boomen Noordoostelyk verkragt, hebben aangemerkt. Dus is ook dit zeer natuurlyk, en wy twyffelen geenzins of in andere Landen, daar men zulke Boomen onder den grond mogt vinden, zullen zy


{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ook naar de rigting van den meest heerschenden wind in die, streek nedergestort zyn. Dat nu, volgens eene zesde aanmerking, die hout zinkt, en niet dryft als ander hout, geschied niet, om dat het geen weezenlyk hout geweest is; maar om dat het verdorven, en van de eigenschap van de Aarde, en het Veen dusdanig doordrongen is, dat het geen lugt nog oly meer bezit, om te kunnen dryven; even als alle verrotte stronken, ja zelfs alle wortelen, doen. Dat wyders, gelyk men meldt, de brandende Veenstronken een reuk als die van Bitumen van zig geeven, en een dergelyk roet voorbrengen, ontstaat niet daar uit, om dat zy van Bitumen oorspronglyk zyn; maar om dat zy, door verrotting in de aarde, eene Bitumineuze eigenschap verkreegen hebben. Even zoo ligt vervalt ook eene andere stelling, waar van men zig in dit geval bedient: dat naamlyk de ommekring van veele Stammen niet rond is, maar een eironden of langwerpigen cirkel beschryft, 't welk men, zoo men wil, van geen gewoone Stammen zeggen kan. Ik beken dat ik hier niet ligt op denken zou; dog nu ik 'er op denken moet, en de Boomen met oplettendheid ook in dit opzicht beschouw, leert my de Natuur wel degelyk, dat verre de meeste, schoon niet alle, Stammen van Esschen en Elzen, dog byzonder van Wilgen. niet volkomen rond zyn; en dat meest alle oude Boomen, die overhellen, veelal zulk eene lang-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpige delfstoffen.figuur aanneemen; waarom ook sommigen, recht overdwars doorgezaagd zynde, in hunne jaarlyks aanwassende kringen, eene allengs schuine of ovaale afwyking, van hun middelste en eerste recht-standig gegroeide pit, doen zien. Gevolglyk vertoonen de gemelde stronken, ook ten dien opzichte, zeer duidelyk hun houtagtig aanweezen: weshalven deeze vooronderstelling, zoo wel als die van franciscus stellatus lynceus, waar op men zig beroept, geheel vervalt. Raakende het geen ten slot nog aangevoerd word, wegens de gelykaartige groeijing van dit, zo men wil, fossil of graafbaar hout; by de voorgewende groeijing van allerlei Schepzels in de Aarde vergeleeken, hier van hebben wy boven reeds gesproken, en 't is der Bladz. 449.moeite, niet waardig om 'er nu weder op staan te blyven.
Men kan uit het dus ver bygebragte genoegzaam zeker opmaaken, dat men de gemelde Boomen voor natuurlyke Boomen heeft te houden, die op eene natuurlyke wyze onder den grond geraakt zyn, en daar in nog heden hunnen aart vertoonen; schoon 'er al eenigen, dat insgelyks niet onnatuurlyk is, tot een Bitumineuze eigenschap verhard mogten zyn, dan, die Soort is my althans nooit voorgekomen; en degner, zoo ik wel meen uit zyne Verhandeling te kunnen opmaaken, heeft die Boomen ook niet gekend: schoock alleen schynt ze te vooronder-
{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen. delfstoffen.Wat nu wyders nog veelerleie andere denkbeelden omtrent die Boomen betreft, wy laatenze onaangeroerd, dewyl ze zig zelven genoegzaam tegenspreeken. Neemt by voorbeeld, dat die Boomen, door het afbranden van Bosschen, in Bitumineuze koolen verwandeld zyn; dat 'er, door den Oceaan of de Noordzee, Boomen van elders zyn komen aandryven, en onder het Zand of Slib der Zee als Veen bedolven geraakt; dat 'er onder deeze Boomen veelen zouden zyn, die een Terbentynagtigen reuk aan het brandbaare Veen gegeeven hebben; dat men, zoo schoock beuzelt, den naam van Veneetschen Terbentyn in ons Land ontleend heeft, van den gelykaartigen reuk onzer Veenen; en eigenlyk dus Veenischen Terbentyn. Zy die weeten dat deeze reuk zig geenzins in onze gebrande Veenstoffen ontdekt, en dat 'er een soort van Terbentyn weezenlyk uit Venetien komt, beseffen ligt de verkeerdheid deezer afleidinge. Ook zullen wy ons niet breedvoerig ophouden met een oudheidkundig onderzoek, of de Cimbersche vloed en veele andere overstroomingen, stormen en dergelyken, ten eenigen tyde over het geheele Land, zoodanig zouden gewoed hebben, dat alle Bosschen, Dalen en Moerassen onder een vermengd wierden; en Zie Eerste Deel. Over den Rhyn.of deeze omstandigheden de gemelde om ver gerukte Bosschen, als 't ware, tot Veen hebben doen rotten. 't Zy genoeg deswegens slegts aan te merken, dat het


{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.niet geheel buiten reden is, te stellen, dat 'er eenige dergelyke oorzaaken plaats gehad kunnen hebben, gelyk wy hier boven, van 's Lands Beddingen in 't algemeen spreekende, al hebben voorgesteld. Dog men kan deeze oorzaaken niet wel als volstrekt beslissende opgeeven; dewyl niet alleen de diepe Oudheid hier zwygt, maar ook de anders min of meer ontdekkende Natuur 'er zelfs geene schaduwe van heeft overgelaaten. Men kan noch uit de oude of nieuwe gesteldheid des Lands, noch uit de ontdekte geboomten, bondige bewyzen aanvoeren, ter staaving der stellinge, dat dit Land overal daar men Veen vind, alleen uit Bosschaadien bestaan heeft; veel min dat die Bosschen, door eene algemeene overrompeling der Bladz. 31.Zee, bedolven en tot Veen verwandeld zouden zyn. Dit kan te minder geschieden, dewyl men, van over zestienhonderd jaaren, door plinius van geene zoo uitgebreide Bosschen vind gewag gemaakt; en onze reeds aangevoerde bewyzen genoegzaam getoond hebben, dat hout, takken en wortelen niets tot Veen kunnen toebrengen. Edog, schoon wy zulks ontegenzeggelyk beweezen agten, stellen, wy egter vast, en dit word thans het voorwerp van nader onderzoek, dat de Bosschaadien, op die plaatsen daar men ze oudtyds in dit Land gehad heeft, en nog vind, het hunne gedeeltelyk toegebragt hebben en nog toebrengen, toe het geboo-
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
delfstoffen.ren worden van eenige Veenaartige Stoffen, op die plaatsen daar zy geweest zyn; en deeze Veenstof merken wy aan als die Beddingen, welken men tusschen onze Geest-Zand- en Klai-beddingen vind. Zie hier de natuurlyke redenen.
Onderzoek, wat de bladeren der boomen, in de Bosschen, tot Veenwording toebrengen.Men vind in alle streeken van ons Land, daar natuurlyke of geplante Bosschen zyn, dat dezelven bestaan in laage of in hooge Landen. De laagen zyn gemeenlyk wateragtig, en de hoogen drooger; schoon in dit Land over 't gemeen van een vogtigen grond Wanneer nu het daar op wassende geboomte zyn jaarlykschen wintertol aan de Natuur betaalt, vallen de bladeren, struiken en struellen op den grond; alwaar ze verrotten en verteeren tot een Soort van Aarde, die de brandbaarheid, de planten eigen, in zig behoud, en veenaartig word. Vallen deeze bladeren in een moerigen grond, zoo worden ze moerig Veen, en vallen ze op een droogen zandigen grond, dan worden zy zandig Veen: kort om, alle kruiden, bladeren en struellen vermengen zig jaarlyks met den grond, waar op zy onlangs groenden. Om dit met beslissende proeven op te helderen, zullen wy ons in deezen bedienen van ons eigen berigt, Hollandsche Maats. VIII. Deel. 2de Stuk. Bladz. 47-50.wegens de Veengronden aan de Hollandsche Maatschappy opgegeeven.
‘Ik had meenigmaalen in het Haagsche Bosch, aan de laagste zyde van het zelve, eenen zeer moerassigen grond ontdekt, die zig aan de zyde van de Prinselyke


{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Oranje-Zaal bevond, tusschen het Bosch en den Voorburgschen weg. Deeze grond was overal met een meenigte rotte bladeren en morsch bedekt, veel Kreupel-bosch van Braamen-, Vaare- en Elzen-boomen groeiden daar; hier en daar zag men zeer hooge en sterke Eiken- en andere boomen staan. Ik koos in dien grond eene der waterigste en moerigste plaatsen die ik vinden kon; ik vond 'er een, waar in ik tot aan de enkelen en dieper inzakte, ook groeiden daar een menigte stronken van afgehouwen Boomen, die zeer dik met morsch begroeid waren. Eenige groote en oude Boomen beschaduwden den grond, welken ik tot een voet diepte onder den modder uitgroef, en ik vond het zelve Veen-Aarde te zyn. Om nu te weeten of die grond door het rotten en aaneengroejen van de planten en bladeren gehoogd wierd, nam ik een maatig dikken stok, en kerfde daar in zes kerven, elk een duim van elkander geplaatst, te weeten aan de bovenzyde van dezelve, vervolgens sloeg ik den stok in den grond, zoo dat de kerven boven denzelven (grond) uitstaken. Deeze (stok) dan op eene der eenzaamste plaatsen (maar voor my kennelyk) gesteld zynde, liet ik daar staan. Het was in de vroege Lente van het jaar 1755, dat ik hem plaatste, ik bezigtigde die plaats somwyl, maar inzonderheid in den herfst van dat zelfde jaar, wanneer alle


{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bladeren van de Boomen waren afgevallen, en de meeste kruiden verdord. De gantsche stok was bedekt door dezelve. Ik liet hem rusten tot in het voorjaar in January, toen 'er nog geene kruiden waren uitgesproten. De Vorst, de Sneeuw, het Herfst- en Winterweer hadden toen de daar neergevallen bladeren, zoodanig doen rotten en op een pakken, dat ik toen het boveneinde van den stok bloot vond, en naar het lugtig om heen leggend vuil te hebben weggenoomen, vond ik dat denzelven toen vier en een halven duim boven den grond uitstak, welke grond egter nog zeer moerassig was. Ik liet den stok staan en bezigtigde denzelven alle jaaren op dezelfde wyze, tot dat ik eindelyk in het Jaar 1760, en dus vyf Jaaren na dat ik den stok daar had ingestoken, den bodem zoo droog vond dat ik 'er over konde gaan, en de stok stond toen reeds in een veenagtigen grond bedolven. Ik nam van de geworde Veen, zoo veel als ik konde, meede; ik droogde dezelve, het was ongemeene brandbaare Turf, maar spoedig verbrand, de assche leverde my uit vier oncen, wel anderhalf Scrupel Zout; dog als men begrypt, dat het nog onryp Veen was, om zoo te spreeken, en waar in de eigenschappen der Planten nog versch waren, is de reden daar van blykbaar, te meer, daar de ondergrond, onder myn gestelde maat gegraaven, ryper zynde,


{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een vaste glimmende kool gaf. Dus blykt hier dan uit, hoe het Veen in moerassige plaatsen in ons Land gebooren word; nu zal het volgende aantoonen, op welk eene wyze dit in hooger plaatsen geschied. Omtrent denzelfden tyd, en in het zelfde Haagsche Bosch, plaatste ik een dergelyken stok in den grond, op eene heuvelige hoogte, waar op veel Kreupelbosch en verscheide Boomen digt by elkander groeiden. Na verloop Van den Zomer bezogt ik deezen stok ook, en vond denzelven geheel met dorre bladeren bedekt. In het voorjaar wederkeerende, waren deeze nedergevallen bladeren gedroogd, eenigsints vogtig, eenigen inzonderheid die der Populier-boomen, vertoonden nog het weefsel hunner Vaatjes, zynde het overige verrot, en ik vond slegts een groot half duim, dat ik voor aangehoogd rekenen konde; na vervolgens meer of minder daarby aangewonnen te hebben, zoo vond ik, in het Jaar 1760, dat de grond vier duimen was aangewonnen grond,, waar van de oorzaak is, dat de bladeren aldaar in geen water nedervallen, maar slegts op een hoogen droogen grond, daar zy eerder droog worden, dan dat zy rotten en op een pakken, gelyk de planten en bladeren in het Moeras. Daarenboven worden de blaadjes meer door den wind weggejaagd en naar de laagten gedreeven, welke,


{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.zoo zy in het Moeras vallen, aldaar ook tot het aanwas van Veen toebrengen. Uit dit alles blykt ook het verschil der Veengronden eenigsints af te hangen, dewyl de bladeren alles wat hun eigen is in het Moeras brengende, dit ook behouden, als hunne slymigheid, vettigheid, Zout en olyagtigheid. De andere op drooge zandige gronden veenig wordende, verliezen alle deeze eigenschappen door, uitdrooging, en brengen niet dan Aarde en weinig Plantstoffen voort, het welk ik door deeze laatstgenoomene proef ook bevestigd zag; want de grond, die ik daar wel twee voet diep uitgroef, brandde wel eenigzints in het vuur, na dat ik dien wel gedroogd had, maar liet niet na als zwarte assche, die veel Zand en Zwarte Aarde en een weinig witte assche uitleverde. Het Zout was zeer weinig, maar het zelve had egter eene vette olyagtigheid met zig gemengd, een blyk van den Veen-aard. Uit alle deeze voorbeelden, houde ik het gezegde voor een onwrikbaar bewys, dat de Veengronden hunne geboorte van de Planten verkreegen hebben’. Dus verre het berigt uit de gemelde Verhandeling; zedert derzelver uitgave heb ik gelegenheid gezogt, om op dit stuk nadere overweegingen te doen en myne proefneemingen te herhaalen; waar omtrent ik diestyds, om aan den aart eener korte verhandelinge te voldoen, zoo uitgebreid niet heb kunnen voortgaan, als


{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.die Stoffe wel vereischte: dog nu mag en kan ik my niet onttrekken, van dit onderwerp wat omstandiger te behandelen, dat ook den Liefhebberen onzer Natuurlyke Historie, zoo ik vertrouw, niet onaangenaam zal zyn.
Ik heb ten dien einde, de voorgestelde proeven nader overweegende, en eenigermaate herhaalende, de gemelde plaatsen in het Haagsche Bosch nu en dan bezogt, en bevonden, dat de weeke moerassige grond, zedert den eerstgenoemden tyd, al vry wat in vastigheid en veenigheid was toegenomen. Dan, gelyk men door het herdenken en naauwkeuriger nagaan van een of ander onderwerp, door oeffening oplettender word, en kleinigheden in agt neemt, die ons anders ontglippen; zoo is 't my ook in deezen gegaan. Ik heb, zedert de gemelde gedaane proeven, bevonden, dat de natheid of droogheid van den Herfst en der overige Saisoenen, gelyk ook de wind, niet weinig invloed heeft op het moerig worden der gronden, als mede op het verrotten en ophoopen der bladeren zelven: in zoo verre dat de gemelde grond, het eene Jaar, en de eene maand, weeker en bolder was dan de andere. Ik heb denzelven in 't heetste van den voorleeden zomer droog en vast gevonden; egter bespeurde ik, dat eenige en al vry veel afgeknotte of afgehouwen Elzen-stronken, die ik daar jong en weelig gekend had, in den grond ingewikkeld wa-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
delfstoffen.ren; terwyl anderen in tegendeel nog hoog boven den grond uitstaken; ook waren die gronden nog korts te vooren week en moerig. Dit gade slaande, en met oplettendheid veele andere streeken in dit Bosch telkens beschouwende, ontdekte ik, dat sommige holle plaatsen, die vol boombladeren lagen, van tyd tot tyd hooger en vaster geworden waren; en dat wederom anderen slegts in de eigende gestalte bleeven. Insgelyks heb ik aandagtig, en by herhaaling het oog gevestigd op heuvelige plaatsen; en bevonden, dat sommigen derzelven geene merkbaare verandering ondergaan hadden; terwyl anderen dermaate in grond waren toegenomen, dat de Boomen, die 'er op stonden, dieper scheenen geworteld te zyn. Kortom ik kan uit eigen bevinding zeer wel verzekeren, dat men, in alle Bosschaadien, alle jaaren eene merkelyke verandering zal ondervinden. Men zal dezelve op de eene plaats heuveliger zien worden dan op de andere; men zal op anderen weder holligheden tot een effen grond met de heuvelen zien aangroeijen: en alle deeze veranderingen ontstaan uit de verrotte bladeren, den regen en den wind; het welk op deeze wyze natuurlyk geschied. Wanneer eene streek met Boomen staat te groeijen op plaatsen, daar de wind een vryen toegang heeft, zullen alle de afvallende bladeren, naar een hoek gejaagd worden, daar de wind zyne kragt verliest, en daar de bladeren in de eene of andere


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.holte blyven liggen. De bladeren aldaar van tyd tot tyd ophoopende, zoo word de grond hooger en veenagtiger; terwyl de plaats, waar van zy weggedreeven zyn, even eens blyft. Dit duurt zoo lang, tot dat die plaats minder voor den wind bloot raakt; door dien de andere Boomen in grootte toeneemen; 't welk den vryen doortogt van den wind belet, en dit is de reden, dat de Bosschen door den tyd heuvelig worden. Ja ik durf wel vaststellen, dat het gemelde Haagsche Bosch, 't welk nu vry heuvelig ligt, eertyds op vlakker grond gestaan heeft dan heden: en hier toe, om niet op losse veronderstellingen te bouwen, geeven my zeer goeden grond, verscheiden Plantagien in den Haarlemmerhout; die wy weeten, dat, met den toeneemende bloei der Stad Haarlem, aangelegd, en een groot deel in de jaaren 1707 en 1708. geplant zyn, welke nu reeds hier en daar eene aangroeijende heuveligheid vertoonen; veroorzaakt door het ophoopen van bladeren door den wind, het rotten door regen enz. Dog, zou en mag men hier billyk vraagen, indien 'er zulk eene aanmerkelyke ophooging en veenaartige aangroeijing van gronden in de Bosschen plaats heeft, zouden dan zulke oude Bosschaadien, als het Haagsche en andere Bosschen zyn, niet al lang moeten bedolven zyn geweest? Deeze aanmerking stuit zekerlyk in den eersten opslag geweldig, en zy heeft degner doen besluiten, om


{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de gedagten van den geleerden simon stevin, die deeze aanhooging beweert, vry sterk met die gemelde bewysreden tegen te spreeken; dog wy, gedeeltelyk met Geograph. Gener.stevin overeenstemmende, en niets naar ons vermogen onbezogt willende laaten, verbeelden ons, in staat te zyn, die zwaarigheid uit den weg te kunnen ruimen; en te toonen dat die bedenking zoo gegrond niet is, als men zig wel verbeeld. Schoon het zeker, en door de waarheid zelve verzegeld zy, dat de bladeren der Boomen, de struiken, struellen en veele andere verrotte Gewassen den grond, geduurende eenige jaaren agter een, voor onze oogen ophoogen; mag men daar uit egter, by wyze van gevolgtrekking niet besluiten, dat dan een geheel Bosch, na verloop van eenige eeuwen, door die eigenste aanhooging zou moeten bedolven zyn. Want het is even zoo zeker, dat de gronden, waar op veele Planten groeijen, niet minder afneemen en uitteeren, door het verliezen der deelen, welken de Planten zelven uit dien grond opslurpen, dan die gronden, door de weder verdorde deelen, worden aangehoogd. Daarenboven word een hooge met geboomte begroeide grond, door den tyd, zoo schraal en mager, dat dezelve, als 't ware, hoe langer hoe vaster op een pakt; in zoo verre, dat eene aanhooging van bladeren, na verloop van verscheiden jaaren, door uitteering en samenpakking, weder met den vlakken grond


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gelyk schynt te worden, ten zy dat de grond ongemeen hoog aangroeit; wanneer die sterke aangroeijing het Bosch, gelyk gezegd is, heuvelig maakt. Dit is iets dat de eenvoudigste ondervinding, (waar van wy ons, zoo veel 't mogelyk is, telkens bedienen,) overvloedig leert. Een ieder onzer Landgenooten, die slegts een hoekje Lands heeft, waar op een Boomgaard geplant is, weet niet alleen, dat de afgevallen bladeren, wanneer men dezelven in den Herfst op hoopen vergaderd heeft, in het Voorjaar tot mesting en aanhooging van den grond verstrekken; maar ook dat zy daar benevens, door verrotting met den grond vereenigd wordende, den grond weder in zyne voorige gelykheid laaten; en dat dus de Boomen aan het Aardryk weder geeven, 't geen zy 'er, om zoo te spreeken, van te leen hadden. Inmiddels leert ook die zelfde ondervinding, dat zoodanig een grond, die men 's jaarlyks by aanhoudendheid en met behoorelyke zorg, met den afval van allerleie bladeren en groente mest, in plaats van te verliezen, na verloop van veele jaaren, veel eer in hoogte en aardagtigheid zal toeneemen, en te gelyk zwarter en molliger worden. Dit ziet men ook in die geweldige Plantagien van Boomen, aan de Hillegommer, Katwyker, Voorhouter en andere Zanderyen; welken ons met doorslaande en onloochenbaare blyken toonen, dat die magere afgezande gronden, alleen door der-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelver delfstoffen.beplanting met geboomte, binnen korte jaaren, eene zwarte veenagtige korst aanneemen. En dus doet ons deeze eenvoudige waarheid ten klaarste zien, op welk eene wyze men stellen kan, dat de veenagtige Stoffen, die door boombladeren veroorzaakt zyn, door hunne verrotting iets tot het worden van een Veen-bedde toebrengen; zonder dat men daar uit, by manier van gevolgtrekking, mag besluiten, dat dan geheele hoog en droog staande Bosschen, daar door overal bedekt moesten worden. Ondertusschen oordeelen wy dit nogtans in Bosschen, die op laage moerige gronden groeien, niet onmogelyk, maar stellen zulks zelfs gantsch aanneemelyk; nadien 'er verscheiden oorzaaken in kunnen samenloopen, die medewerken om deeze gronden, het zy door Waterplanten, door Mos, Riet, Biezen, of eindelyk door den aart der Boomen zelven, merkelyk te doen aanhoogen, door het samenrotten van 't een en 't ander. Men ziet dit baarblykelyk in onze Laage Duinvaleien en Veenbosschen, alwaar een ieder, die 't geluste, zulks kan naspeuren; byzonder in de planteryen van Esschen en Wilgenboomen in de Veenen. Dus zyn my, in Roelof Aartgens Veen, Boomen bekend, die 'er, geen zes jaaren geleeden, op dras land zyn geplant; welker gronden heden wel een voet aangehoogd, en waar van eenigen geheel droog veenig zyn. Ook vertrouw ik vastlyk dat die gronden, indien de Boomen niet


{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.om de vier of vyf jaaren tot brandhout omgehakt, of de jonge telgen tot planteryen naar elders vervoerd wierden, zoo oogschynelyk zouden toeneemen, dat men dit nagaande, myne gedagten en bewyzen over het algemeen, voor zeer bondig erkennen zou. Dus onderzogt hebbende, hoe veel de bladeren der Boomen, door hunne eigen zelfstandigheid, tot het Veen kunnen toebrengen, dienen wy nu nog te onderzoeken, of die deeltjes, reeds tot Veen aarde verwandeld, ook door het water vervoerd zynde, Veenlaagen formeeren; gelyk de gemelde simon stevin staande houd.
s. stevin, de la Geographie, Prop. VI & VII. pag. 132.Dit wel denkende vernuft had opgemerkt, dat 'er, wanneer men de Aarde, die met de verrotte bladeren, tusschen onze Duinen Zandgronden vermengd was, zoo vermengd als men ze vinden mogt, in een glas met water vermengde, en dit mengsel nu en dan roerde, dat 'er dan eindelyk eene scheiding gebeurde; war door de zwarte Aardstoffe, als de ligtste boven dreef, en zig dermaate van het overige afscheidde; dat 'er onder op den bodem niets doorzonk dan een schraal Zand, van eene geele, grauwe of witte koleur, naar geraade van den grond, waar uit die gemengde stof genomen was: en dat wyders deeze gemelde zwarte Stoffe, gedroogd zynde, van den eigensten brandbaaren aart was, als de Turf. Hier uit bewyst de genoemde Autheur vervolgens, dat deeze zwarte


{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Aarde, uit Plantstoffe gebooren zynde, en op hooger plaatsen liggende, door den regen losgemaakt, en met afvloeiend water naar de laager valeien gedreeven kan worden. Tegen deeze eenvoudige proef heeft degner zig zoo sterk verzet, dat hy het agt, als of men den Moriaan wilde wasschen; ontkennende rond uit, eene brandbaarheid van die verrotte Plantstoffen van bladeren, welken in zwarte Aarde verwandeld waren. Dog wy hebben genoeg beslissende redenen om te gelooven, dat degner de proeven van stevin niet onderzogt, en deeze stelling uit eene losse vooringenomenheid veroordeeld heeft. Onder het beschryven van het Vierde Geslagt, de Teel-of Poot-klai; sprak ik reeds hier boven van dit verschynsel in de Klai, en merkte die zwarte Stof toen al aan, als bestaande uit zelfstandigheden van verstorven Planten. Dog diestyds aarselde ik, by mangel van het Werk van stevin te bezitten, ten einde zyne gedagten behoorlyk na te gaan, om deswegens iets te bepaalen; maar dewyl ik zedert dien tyd alle Autheuren, welken tot het Veen betrekking hadden, opzogt; of ik tot deeze ter drukpersse gereed liggende Verhandeling nog eenige weezenlyke zaaken konde, byvoegen, heb ik my met alle naarstigheid bevlytigd, om dit stuk nog eens naauwkeurig te onderzoeken; vermits het my zeer aanmerkelyk voorkomt, te meer daar 'er gantsch gewigtige op reden steunende ge-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgtrekkingen delfstoffen.uit voortvloeien. Ik heb daar op de proeven van stevin met alle juistheid nagedaan, zoo met Veen-aarde zelve, als met het zandige Veen uit onze Duinen; insgelyks met zwarte Teel-aarde, heele blaauwe Klai, blaauw Zand en Modder; en in alle deeze Stoffen heb ik de bovengemelde scheiding bewaarheid bevonden. 'er scheidde zig altoos eene Laag van ligte zwarte Stoffen, die boven dreef, van de andere zwaarder Aard- of Zanddeelen af; en deeze ligte zwarte Stoffen, gedroogd en in 't vuur gesteld zynde, brandden lugtig en schielyk tot assche. Verder vertoonden zig de fyn gewreeven deeltjes, voor het vergrootglas gebragt zynde, vezelig en van allerleie gedaante, veel verschillende van Klai- of Zanddeelen. Boven al bespeurde ik een merkelyk onderscheid in die deeltjes, welken van blaauw Zand of Klai afgescheiden waren; want in deeze verschilde niet alleen de vezelagtigheid der Stoffe, maar ook eenigzins de brandbaarheid. Ondertusschen was 'er in alle de afgescheidene zwarte Stoffen, een overtuigend blyk van derzelver overeenkomst met veenaartige verrotte Plantdeelen; en ik houde my verzekerd dat men, daar deeze proeven meest in het najaar genomen zyn, dezelven vry sterker en nog meer doorslaande zal bevestigd vinden, als men ze in het heetste van den zomer herhaalt; wanneer deeze Aardstoffen en de verrotte Plantdeelen aan 't gesten geraaken. Het


{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een en 't ander nu op ons onderwerp overbrengende, kan men zonder twyffel, overeenkomstig met stevin, vaststellen, dat 'er veele dusdanige ligte verrotte Plantdeelen, door den regen, sneeuw en afloopende beekjes, naar laager plaatsen worden mede gesleept, na dat zy door weeking los gemaakt zyn. Dat deeze dus afgevoerde deeltjes vervolgens in de laagere en holle gronden samenvloeien, aldaar blyven liggen, van tyd tot tyd opeenstapelen, met het water, in eene holle valei, eerst tot een Moeras worden, en daar na, met den toeneemenden aanwas van andere en nieuwontspruitende Waterplanten, tot een Veenbedde aangroeien. Dit heeft de Edele Heer vegelin insgelyks te regt begreepen (*); en 't word, hoe sterk degner dit ook ontkenne, in onze dagen in alle Duin-valeijen ten klaarsten bespeurd. Daar benevens is dit, door vergelyking, zeer wel over een te brengen, met de hier boven betoogde gewoone strekkingen der Veenbeddingen in ons Land, en beantwoord tevens volkomen aan de natuurlyke laage gelegenheid van Holland, by de nabuurige, of, oudtyds, in deszelfs boezem gelegene hooge Landen; die, zoo als ten overvloede bekend is, gelegen hebben tusschen waadbaare wateren, anders genoemd


{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Moerassen. Dus is het zeer gemaklyk te begrypen, hoe ook de Bosschen, op hooge en bergagtige Landen, aan de laage valeien Veenstoffen toevoeren; zonder dat men, uit het gezegde, het gevolg kan trekken, dat die Bosschen zelven door deeze Stoffen bedekt moesten worden: gelyk degner zoo aanvoert, dat anders de Bosschen in Moskovien, Tartaryen en Amerika reeds zouden veranderd zyn. Men ziet nu duidelyk, dat dit gevolg niet doorgaat, en 't veel eer blykbaar is, waarom 'er in Moskovien en Tartaryen, in de laage Landen, Veen gevonden word, zoo als de reizigers getuigen. Wyders kan ik hier, het oor anderwerf aan de schrandere woorden van stevin leenende, niet voorby myne bespiegelingen nog te laaten gaan, op het gebooren worden van het zwarte slib in de allerhelderste stilstaande en zelfs loopende wateren; als mede op de oppervlakkige gelegenheid van alle Veen- en Dary-beddingen. Toont hier de Natuur zelve deeze gemelde scheiding der ligte zwarte Aard-deelen van de zwaardere niet aan? Mag men in dit geval niet denken, op het algemeen aangenomen gevoelen, dat alle verrotte deelen van dieren en planten een groot deel van de oppervlakkige korst der Aarde uitmaaken? Waarom toch ligt 'er geen Veen tusschen in de diepe Myngraeven? En waarom, ten laatsten, zouden wy twyffelen, of de Natuur van het Ryk der Planten kan zoo wel haare aardagtige, hoofdstoflykheid behouden, in


{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.haare uitgebreidste verandering; als de metaalen, zouten en eindelyk de dierlyke Stoffen zelven? Begrypelyke mogelykheden, voorwaar, dog diepe verborgenheden van de scheidpaalen der Natuure bepaald, door een Majestieuzen Schepper, wiens wysheid wy tot het einde toe niet kennen kunnen. Denk niet, waarde Leezer, dat ik voor dweepery vatbaar ben; dan, daar rede en natuur spreekt, staat het my vry uwer aandagt myne bespiegelingen mede te deelen. Wy zien, wy weeten, en worden van rondsomme overtuigd, dat alle weezens in de natuur eene hoofdstoflykheid bezitten, die hun in den grootsten trap van verandering by blyft; en waar door zy, schoon met de Elementen onder een gemengd, eenig overschot van hun eenmaal saamgestelde weezen bewaaren. Dit zoo zynde, kan niemand 't my ten kwaade duiden, als ik hier myne gedagten vestig, op eene naauwe verbintenis van de Aarde zelve met de Planten; waar door die Aarde altoos iets behoud, dat eertyds in eene bloeijende Plant bestond, dog nu, verdord, tot stof en aarde wedergekeerd is; even zoo als onze Menschlyke lichaamlyke zelfstandigheid, voor zoo verre ze Aarde bezit, stof is en tot stof wederkeert.
Of het veen van den beginne geschaapen is.En dit denkbeeld, dat men onzes agtens niet als ongegrond kan verwerpen, leid ons natuurlyk om nog een stap verder te gaan, en bepaaldlyk te onderzoeken; of men de


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Veenstoffe, die eene zwarte Aarde schynt te zyn, alleen als Aarde moet aanmerken; dan of men die Veen-aarde, voor eene van den beginne met andere hoofdstoffen geschaapen stof, moet houden? welke vraag wy oordeelen kort en goed aldus te kunnen ophelderen. Toen wy in het zevende Hoofdstuk over de Aarde spraken, hebben wy, de eigenschappen der hoofdstoflyke Aarde voorstellende, dezelve beschouwd, als eene zelfstandigheid, die in alle stoflyke weezens volstrekt noodzaaklyk en tegenwoordig is; en daar benevens aangemerkt, dat de Aarde nooit of zeer zelden in haar eigen weezen gevonden word, zonder met eenige Stoffen, daar zy het naast mede vereenigd is, vermengd te zyn; misgaders dat zy in het vuur haare vaste eigenschap behoud, en noch daar in, noch in oly of water vloeibaar word. Dewyl nu de Veen-aarde brand, in het vuur verteert, op het water dryft, zig daar mede vermengt, en in haare zelfstandigheid verandert, is Veen volstrekt geen hoofdstoflyke Aarde. Dog als men de assche van het Veen gade slaat en opmerkt, dat een groot gedeelte derzelve Stoffen bevat, die door het vuur niet kunnen ontbonden worden, en dat het Veen daarenboven al vry veel van die Stoffen uitlevert; dan kan men niet ontkennen, of het Veen is ryklyk met Aarde vermengd. Wanneer men wyders agt geeft op deszelfs gronden, die beteeld worden, dan ziet


{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.men dat het Veen, ook in dien zin, aan de Aarde beantwoord; maar als men in tegendeel overweegt, dat alle voorige en nog volgende bewyzen toonen, dat het eene Aarde is, die uit ontsloopte en verrotte Planten, welke haar groeiend weezen verlooren hebben, bestaat, is 'er geen de minste grond, om het Veen als van den beginne geschaapen aan te merken. Nadien ik evenwel niet aarsel, om onze Veenaarde, zoo als wy ze vinden, niet meer als tot het Ryk der Planten behoorende aan te merken, schoon degner zulks beweerde, uit hoofde van het zout, de zwavel, de zuure geesten, de brandstoffen en de hoofdstoflyke Aarde, die 'er onafscheidelyk mede vermengd zyn; zoo stel stahl fund Chem. pag. 45.ik, op het spoor van stahl, ons Veen gerust onder de Mineraale brandbaare Aarden of Bitumineuze Delfstoffen; even zoo als men de Aarden met zout van beesten-pis, of met drek vermengd, onder een Mineraalen Geslagtnaam brengt; alhoewel men 'er een dierlyken oorsprong in erkenne. Dus versta ik, en dit dient hier wel opgemerkt te worden, door Bitumineuze Veen-aarde, niet het eigentlyk Bitumen, Steenkool, Joodenpek of eene dergelyke volkomen zwavelige Delfstoffe, maar eene uit Planten verwandelde en oorspronglyke Aarde, die, door verrotting en ontslooping, zoo naby aan de Bitumineuze Stoffen komt: dat zy zelfs, door grooter en ons nog onbekende veranderingen, tot zoodanige


{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Stoffen kan verwandelen; het zy zulks door het Zeezout of andere Mineraale Zouten geschiede. Overeenkomstig met deeze stelling, zyn wy gantsch niet vreemd van te denken, dat, gelyk wy, in het Veen zelve, eene trapswyze verandering van grof, los en vezelig, tot fyn hard en verbonden Zie Bladz. 425.zien; zoo ook fyn Veen tot Dary, Dary tot Bitumen, Bitumen tot Steenkool, en de Harst der Planten tot Barnsteen kan verkeeren; op eene dergelyke wyze als wy weeten dat Klai in Zand, Steenen, Keien en zoo voorts kan veranderen. Het een en 't ander van ons voorgezegde te saamgebragt zynde, zal deeze gedagten niet wederspreeken; des het niet noodig zy ons hier in te laaten, in eene verdere vergelyking der Soorten van Bitumina tegen onze Veen-stoffen: waar van wy te eerder afzien, om dat wy 'er, toen wy over den Dary handelden, al vry veel van gezegd hebben, dat hier op toepasselyk is. Wy zullen 'er derhalven voor tegenwoordig op nieuw niet over uitweiden, schoon 'er degner ons wel gelegenheid toegeeve; ook zal, het geen wy daar omtrent te zeggen hebben, straks nog wel ter snede komen. Even zoo stap ik voorby, het onderzoek of het Veen een voortbrengsel der Zie Bladz. 433 en 434.Zee zy, 't welk boven reeds wedersproken is: ook bemoei ik my niet met die beuselpraatjes, dat het Veen, als een gewas, zou voortteelen, en dat men 't, in die gedaante gelyk men 't vind, voor een gewas zou


{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.moeten houden, dat mede al wederlegd is. Daar benevens komt het my voor, dat ik my insgelyks wel mag ontslaan, van het Zie Bladz. 448.onderzoeken van degners gevoelen, die uit het Heiveen, de gedroogde run en de veelerleie Plantstoffen, die even als andere Planten branden, afleid, dat het Veen voor een zuiver mengsel van nog in weezen zynde Plantdeelen te houden is, en voor eene Stoffe, die geene zwaveligheid bezit. Wy staan zyne stelling gaarne toe, omtrent den gemelden Run-turf, het Heiveen, den Plagge-turf, en zelfs omtrent onryp Veen; dog in best fyn Veen en Dary, vind men de zelfstandigheden der Plant-deelen en vezelen reeds dermaate veranderd, dat ze ten grootsten deele niet dan Aarddeelen van een moerigen aart zyn; die men, door behulp van een goed vergrootglas, gantsch onderscheidenlyk tusschen zeer fyne vezeltjes gewaar word: voorts kan ieder een die Turf brand, oordeelen, of de turf geen zwavel bezitte.
Tot hier toe aangetoond hebbende, hoe het Veen uit allerleie verteerde Plantgewassen kan ontstaan; hoe de ontsloopte deelen van Boomen, en wel inzonderheid derzelver bladeren, de heesters en kruiden, die op hooge plaatsen groeijen en naar laagere streeken afgevoerd worden, daar het hunne tot de Veenwording toebrengen; staat ons nu te bezien wat deel wel voornaamlyk de Waterplanten, die by menigte in de Moerassen voortspruiten, hier in heb-
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. delfstoffen.Dewyl wy, in alle onze slooten, greppels en moerassige gronden, de verwandeling dier Planten, in Veen en Modder-aarde, in zulk eene kennelyke hoeveelheid zien toeneemen, dat de gemelde plekken, binnen weinig jaaren, ja somwylen in éénen droogen zomer, met aanstaand Veen vervuld zyn, zoo zou 'er weinig omslag tot dit onderzoek behooren: En nadien wy ook, by die gelegenheid, aan degner in geenen deele kunnen toestaan, dat men het Mos en Wildgras hoofdzaaklyk voor den byzonderen grondslag van het Veen zou moeten houden, zyn wy verpligt dit stuk wat breeder te behandelen.
Onderzoek of Mos en wild Gras, alleen veen voortbrengt.De schrandere degner, in zyn elfde Hoofdstuk, overgaande tot de naastdenkelykste Stoffen van den Turf, en toestaande dat de Planten tot de Stof van Veen bekwaam zyn; dog tevens beweerende, dat 'er geen Turf zonder Mos of Veldgras is samengesteld; houd voor vast, dat, buiten de Hei- of andere Waterplanten, dit Mos en Gras de naastdenkelykste zelfstandigheid der Turven is. (Muscum & Gramen palustre pro primaria & proxima Turfae substantia habere.) De grondslag van dit gevoelen des geleerden degners is de volgende bevinding. Versch gebaggerd Veen gedroogd hebbende, ontdekte hy, op het oog, mosagtige deeltjes in 't zelve, en wierd gewaar dat die deeltjes van dit gedroogde Veen, van elkander gescheiden zynde, voor het vergrootglas, meerendeels wor-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
delfstoffen.teltjes van wild Gras en Mos vertoonden. Wyders heeft hy opgemerkt, dat het Veen op die plaatsen, daar men een moerassigen grond of uitgebaggerde Veenstreeken vind, door het gemelde Mos of wild Gras aangroeit. Hy beroept zig daarenboven tot ophelderinge van zyne gedagten, op eene soort van Mos (*), 't welk een Watermos is, dat men omtrent Craneburg by geheele beddingen vind; en aldaar verzameld word, tot gebruik der Schepemaakers, die 'er zig van bedienen, om hunne Schepen daar mede te breeuwen; by welk alles nog komt de eigenschap van dit Mos, om, in drooge tyden, by geheele streeken, te ontbranden; des het in brandbaarheid overeenkomstig zy met den Turf.
Wat nu deeze gedagten van degner, en ieder voorstelling in 't byzonder betreft wy zyn 't hier omtrent in zoo verre met hem eens, dat het Mos en het water Veldgras (†) wel gedeeltlyk iets van de stof van het Veen toebrengt; dog wy houden tevens staande, dat het op verre na niet voor de hoofdzaaklyke plant te houden is. En de gegrondheid van deeze onze stelling


{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.kunnen wy, op dezelfde wyze als degner, uit de beschouwing der hedendaagsche gelegenheid van Hollands Veenen, en uit den aart der Hollandsche Waterplanten, ten klaarsten bewyzen. Te weeten; men vind die Soort van Mos, welke onze Autheur afzonderlyk bedoelt, niet in onze Veenen; of zoo men ze vinden mogt, is het dermaate schaars, dat de kruidkundigen het als een zeldzaam plantje aanmerken: ik ten minsten, die zeer veel werks van het opspeuren deezer Plant-soorten gemaakt heb, en meest alle Vaderlandsche Soorten bezit, heb het nooit gevonden. Zie de gorter. flora Belgica. N. 832.'t Is ons egter wel bekend, dat het in de Geldersche en Vriesche kwartieren overvloedig wast; en ik stem gaarne toe, dat het, in de Geldersche Moerassen, in Veen kan verwandelen, dog dat dit in Holland plaats zou hebben, zulks is onwaaragtig. Het Mos, dat wy op onze Veengronden vinden, is het kruipend Aardmos, het takswys groeiend Aard-mos, het Fontein mos en veelerleie Bysoorten, die met haaren eigentlyken naam in het Nederduitsch niet bekend zyn, en in 't algemeen Aard- of Water mos genoemd worden. Hy dien 't geluste, kan ze by dillenius ongemeen fraai afgebeeld vinden: als bepaaldlyk het Hypnum surculis proliferis. Tab. 41. Hypnum surculis repentibus. Tab. 35. Hypnum surculis erectus. Tab. 38. Mnium pedunculis aggregatis. Tab. 52. Fig. 76. Bryum in verscheiden Soorten, dog byzonder Bryum Antheris pen-
{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
dulis. delfstoffen.Tab. 51. N. 71. en wyders het Fontinalis of Fonteinmos. Alle deeze Soorten groeien nergens meer dan aan de wortelen der Elzen-, Wilgen- en Esschen-Boomen, tusschen de Bosschen in, en byzonder op de afgehakte stammen op de vlakke Hooi- of Gras-velden: dan in de vlakke Veenvelden, groeit dit Mos zoo schaars, dat het in geen aanmerking kan komen; waar uit blykt dat het zelve zoo min als eenige andere Plant, voor eene byzondere Soort van plant, die in Holland Veen voortbrengt, te houden zy. Het gestelde, raakende het wild Gras, komt wat nader by; vermits 'er op alle moerige Veengronden, zoo wel in Holland als elders, niet weinig van dit Gras groeit; dog al wederom zoo veel niet, of het is doorzaaid met de Water-eppe, den Water-ranunkel, ook zeer veel met wilde Zuuring, Rietgras en ontellyke andere Planten, die de Moergronden beminnen; welken men in de zoo nuttige Flora Belgica van den Heer de gorter breeder, met bepaaling der plaatsen daar de Waterplanten in onze Veenen groeien, vinden kan; en die wy op haare plaats hoopen te beschryven. Dog voor tegenwoordig zy het gezegde genoeg ten bewyze, dat men het Wild-gras niet kan zeggen, de Hoofdzaaklyke Stoffe van het Veen te zyn; zonder 'er eene menigte van andere planten by te stellen. Betreffende eindelyk de voorbeelden van ontbrande Hei-gronden, deezen zyn, zoo 't ons voorkoomt, van geen het


{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.minste gewigt; dewyl die ontbrandingen eer betrekking hebben op Heiveen, of hooge drooge Veenbeddingen, met Kreupelbosch beplant, dan op laage moerige Veenen: ook is die ontbranding, aan gedroogd Mos en Hei niet meer eigen, dan aan droog Hooi, drooge Boombladeren en andere Kruiden. Gevolglyk bewyst dit alles niet in 't allerminste, dat het Mos en het Wildgras voornaamlyk in de Turfstof heerscht. Beroept men zig vervolgens nog op de kleur, zoo staat hier aan te merken, hoe 't niet onmogelyk is, dat eenige gronden, van verrotte Plantdeelen ontstaan, eene kleur verkrygen van de meest heerschende Plant: dit is zelfs zeer aanneemelyk, en men ziet het duidelyk in den gemeenen Vrieschen Hei en Plagge Turf; dan, dat men in volkomen verrot Veen, de kleur der Mossen onderscheiden kan, is door my nooit bewaarheid gevonden; en wy merken het aan als een vernufts speeling der gedagten des Geleerden degners, wanneer hy zulks beweert. Byaldien het Veen hier en daar roodagtig, groen of bruin is, ontstaat dit niet uit den aart der Planten, maar uit den trap der verrottinge, die allengskens van groenagtige tot bruine, en van bruine tot zwarte Veenstof verwandelt. 'er is evenwel, 't is waar, in sommige verrotte en wel de diepste Veenbeddingen, een vry aanmerkelyk onderscheid van verwe; dog deeze verwe, die roodagtig is, vind men gemeenlyk in zoda-
{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige delfstoffen.beddingen, die vol boom-wortelen zyn, en wel byzonder Elzen-wortelen: vermits nu Elzen-wortelen onder den grond, altoos rood zyn en blyven, zelfs Bladz. 448.in den hoogsten trap van verderf, zoo schryf ik de rosse kleur van sommig Veen veel eerder daar aan toe; 't welk tevens overeenkomt met de onder den grond ontdekte Boomwortelen, als zynde deeze Boomen de natuurlykste van ons Land.
Even zoo is het ook gelegen met de beschouwing van den Turf of het Veen, door het vergrootglas. Men wil hier in de Mossoorten onderkennen; dan men bedriegt zig in deezen, naar onze ondervinding, geweldig. 't Is waar, men ontdekt 'er, door het vergrootglas, zeer veele deeltjes in, die zig als Mos vertoonen, en 'er loopt ook Mos onder; dan gebrek van kennis aan de Wortelvezelen onzer Waterplanten, veroorzaakt hier derzulker misleiding. De vezelen van het Flab (Conserva,) van den Waterpaardestaart (Cauda Equina aquatica,) van het Water- coraal (Chara,) of Zanichellia, en oneindig andere Waterplanten, als mede van derzelver Zaadhuisjes, toonen in Veen, als zy met de Veenstof vermengd, en nog niet geheel verrot zyn, dezelfde fyne vezelagtige, hairige, en taks-wyze verwarring, die gedroogd en verrot Mos geeft. Daarenboven, (en dit ziet men kennelyk in ons Hollandsch Veen,) vind men 'er zeer dikwyls den Kalmoes-wortel, het Riet, de Wortelen van Wa-


{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

terplompen delfstoffen.en dergelyken, nog duidelyk tusschen in: welk alles genoegzaam is, om onwederspreekelyk te zien, dat, het geen zig voor het vergrootglas vertoont, geen Mos alleen zy. Dan waar toe ons vermoeid met byzondere bepaalingen van het een of ander gewas? Waar toe zullen wy ons vernuft boven de Natuur tragten te stellen? Hebben wy geen kennis genoeg aan onze Waterplanten? Zien wy niet ten klaarsten, dat zy allen vol Oly en brandbaare Stoffen zyn? Waarom anders droogt en brand een Waterplant gereeder, dan de meeste Landplanten? Waarom dryven zy ligter? En waarom rotten zy, groen en leevend zynde, niet in het water, gelyk anders de Landplanten doen? Is hier van eene andere reden, dan eene byzondere eigenschap haarer Klapvliezen, die veel lugts bezitten, en eene Oly, welke aan het water tegenstand bied? Ik geloof, neen! en ik durf hetwel als een onderwerp, eener nadere onderzoekinge waardig, voorstellen. Ondertusschen verklaart ons die zelfde olyagtigheid der Waterplanten ten overvloede, hoe zy, tot verrottinge komende, een zeer grooten trap van brandbaarheid, en vettigheid aan het Veen geeven. En als men in agt neemt, dat die vettigheid, vereenigd met derzelver aarddeelen, en, gemengd met het zout der Aarde, waarin of waarop zy rotten, vervolgens concentreert met het algemeene zuur; zo blyft 'er geen twyffel meer over, aan den groo-


{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}


ten delfstoffen.invloed, die zy gezamentlyk op de Veengronden hebben. Trouwens eenige beproefde voorbeelden zullen ons ook in dit geval niet verlegen laaten, om te toonen, dat alle Waterplanten ligtlyk en veel Veen voortbrengen. Let men op het dryvende Kroos, (Lemna); deeze kleene Plantjes bedekken alle onze Rivieren, Vyvers en Slooten, des Zomers, in zulk eene menigte, dat men 'er naauwlyks door kunne vaaren; zoo dat het de oplettendheid van alle Hoog Heemraadschappen tot zig trekt, om de stroomen 's jaarlyks te schouwen, en daar van te doen zuiveren. Dit Kroos nu voeren de Tuiners in de Veenen gretig en met kosten naar de Veenplantaadien; in een jaar is het verrot, en het vereenigt zig met den Veenbodem, terwyl het land word aangehoogd, en bestendig Veenaartig blyft. Dit eigenste ziet men ook gebeuren met het Flab (Conserva,) de Waterdarmen (Ulva,) het Fontein Wier (Fontinalis,) en dergelyke Planten meer; deeze allen verkeeren in eene zwarte Veenaarde, als zy ter mestinge gevischt worden. Onze Boeren baggeren ze des Zomers uit de Slooten op, leggen ze aan hoopen op de Kaden; en 'er verloopt geen jaar, of die Planten zyn verrot tot zwarte Aarde, laatende alleen eenige taaie fyne vezels over. Voorts is de aanwas van dit Flab, met de voornoemde Kruiden, en het Kroos, zoo overvloedig in onze stille Wateren, dat een Sloot, van vier voeten diepte, onbevaar-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar delfstoffen.wordt, indien men slegts twee jaaren verzuimt van dezelve te zuiveren. En boven al trekken de Veenslooten deswegens onze aandagt, alzoo die moerwording der Slooten zig daar in ten klaarsten opdoet: de geringste Veenknaap, die, den eenen Zomer, een happig Baarsje gemaklyk door 't Kroos, tot eene diepte van vier, vyf a zes voeten, ophaalde, weet dat het aangroeien van Kwab en Kroos, in een volgenden Zomer, in dat zelfde uitgekipte plaatsje, zyne handgreep te leur stelt; dewyl hy 'er dan niet alleen bezwaarlyk door kan, maar ook, 'er door zynde, geen grond kan peilen. Voeg nu by dit Kwab, Kroos, en dergelyke dryvende Gewassen, de Plompen, (Nymphea,) de Meerbladen, (Hydrocharis,) het Pylkruid, (Sagittaria,) de Water-Munte, (Mentha aquatica,) die allen in menigte, met haare wortelen den bodem, met haare steelen den boezem, en met haare bladeren de oppervlakte der Veenen andere Wateren dermaate vervullen, dat zy zig digter in een schakeeren, dan de takken en de bladeren van een lommerryk Bosch; des zy in dit opzicht te recht Waterbosschaadien genoemd mogen worden. Daar wy nu dit zoo kennelyk gewaar worden, en de gezamentlyke zelfstandigheden dier Waterplanten, nog dagelyks Veen zien voortbrengen, wat reden zou 'er dan nog overblyven, om ons tot een byzondere Plant alleen te bepaalen? Te meer, daar wy zulks, ingevalle men dit eischte, voor-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeker, delfstoffen.wat Holland betreft, met meerder grond van de gemelde soorten van Planten zoude kunnen bewyzen, dan van het Geldersche Mos en Wildgras. Ook zou men op die wyze het Flab en de genoemde Waterdarmen wel als eene byzondere Veenstof mogen aanmerken, voor al, om dat haare drooge vezelen zoo overvloedig tusschen ons Veen in gevonden worden.
Zoo als deeze Verhandeling ter Drukperse gereed ligt, ontvangen wy, juist van passe, van een oplettend Liefhebber en Waarneemer, op dit stuk, een voldoenend berigt van eenige Proeven, daar omtrent met de vereischte zorge in 't werk gesteld: welke proefneemingen wy niet kunnen nalaaten hier in te lasschen; dewyl zy ons het zonderlinge genoegen geeven van onze gedagten te zien versterkt, en wel zoo, dat zy, eenstemmig met onze bepaaling van het Veen, als beslissend mogen aangemerkt worden. Het Berigt luid hoofdzaaklyk aldus:
‘Een zeker Heer, (verkiezende dat zyn Naam niet genoemd werde,) heeft op eene Buitenplaats, gelegen omtrent een uur van de Stad Amsterdam, naby de Veenen, in den jare 1768, twee kuilen laten graven, beide naby en aan den boord van het water, in een lossen en lagen grond. Een der kuilen liet hy vullen, alleen met bladeren van Bomen; de andere alleen met het Waterkruid, dat men gewoonlyk Flab noemt, en door-
{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaans delfstoffen.in menigte alle jaren verteert, en de meeste stilstaande wateren vervult. De grond van de Polder, waar in beiden de voornoemde kuilen gegraven waren, en waar in de proeven werkstellig gemaakt zyn, is voor een gedeelte ligte Veenaarde, tot circa agt of tien voeten, en bekwaam tot middelbaar goeden Turf, voor 't overige Klai. Beide de gemelde stoffen heeft men, gedurende agt maanden agter één, onder het water laten rotten, en dezelve in den jare 1769 uit de kuilen laten nemen, en wel uit het midden, en de volkomen zuivere plantaartige laag. Toen heeft men de stoffen samengedrukt, zoo veel mogelyk was tot vaste klompen gewrogt, en in de lugt laten drogen. De Boombladeren zyn bevonden het minste verteerd te zyn, en niet behoorlyk aaneen klevende, zoo als goede Turf doet; echter tot zulk een trap, dat 'er zig een genoegsame aart en eigenschap van Turf opdeed: dan dit reeds overvloedig door proeven van anderen bevestigd zynde, heeft men 'er ook in berust. Maar aangaande het Watergewas, of dit Flab, is bevonden, dat het bynaar geheel verteerd was, dog met eene kennelyke onderscheiding, van zyne lange draadagtige vezeligheid, die aan dit Flab natuureigen is, als uit een nevensgaand stuk blykt. Ondertusschen is het zoo vast van lighaam, dat het, by de gewone


{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.Turf aangelegd en ontstoken zynde, genoegzaam brandende en vlammende is bevonden; in een zuivere aarden vuurtest gelegd, vry hard en duurzaam gloorde, en men daar aan, als aan een vuurkool, een pyp met tabak ontsteken konde. Ten laatste verteerde de kool tot goede witagtige Turf-assche. Uit deeze eigenschap van het Flab blykt overtuigend genoeg, hoedanig derzelver Zelfstandigheid, in het element, daar het eertyds in groeide, weder verteerd zynde, en daar na opgebaggerd en gedroogd wezende, alleen in staat is om goede Veen uit te leveren’.
Dus verre het toegezonden Berigt; welk, op ons laatste gezegde overgebragt zynde, duidelyk doet zien, hoe wy ook het Flab, op goeden grond, als eene voornaame stof van het Veen zouden kunnen voorstellen. Dan dewyl wy dit zelfde in andere Waterplanten, als Kroos, Biesgras, Plompen, en ontellyke andere soorten, zien gebeuren, zoo bepaalen wy dezelve ook in dit opzicht van Veengrond tot geen Flab alleen: en hierin stemt ook onze gunstige Zender van dit berigt met ons overeen, als hy vervolgens aanmerkt:

    ‘Dat de meeste gemene Veengrond, die in lage moerassige en dras liggende streken uit het water word opgebaggerd, uit de Watergewassen van dat zelfde Water oorspronkelyk is: en dat voorts die zelfde gronden door den tyd zooda-
{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig delfstoffen.kunnen aanhogen, dat zy eenmaal weder toe het weiden van Vee kunnen dienen. Waar uit wyders op goeden grond te beweren is, van welk een noodzakelykheid het zou zyn, dat men de moerassige en drassige Veenlanden een langen tyd liet rusten; op dat dus de lage Landen van Holland zig niet alleen verhogen, maar ook door den tyd goede Turf tot branding verschaffen mogten. Ontwyffelbaar komt het my voor, dat alle de Watergewassen, daar onder ook het Riet, tot het vermeerderen van Veen en Turf, het hunne toebrengen, waar van mede proeven tragte werkstellig te maken’, enz.
Wy zeggen den onbekenden Heer dank voor het toegezonden Berigt, en wenschen hem een goed gevolg zyner verdere kundige proeven, van welker bedoelden uitslag wy ons volkomen verzekerd houden. Het zou vooral van gewigt zyn, een langen tyd hier mede geduld te oeffenen, en in agt te neemen, hoe het tusschen het Zand, en hoe het tusschen de Klai geschied; de aandagt wel byzonder op onze Rietakkers, het Kroos, en het Waterlis, de Elzen- Wilgen- en Esschen - Boomen te vestigen; alle die stoffen ook eens onder een te beproeven; en na te gaan, zoo 't geschieden kon, hoe het zig in zout water mogte toedraagen. Misschien zou men dan mede iets naders wegens den Dary kunnen bepaalen; en naastdenkelyk veel


{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.lichts omtrent de zwaveligheid van den eenen Turf by den anderen verkrygen. Dit alles, schoon wy den oorsprong van ons Veen volkomen en na genoeg meenen bepaald te hebben, zou egter niet nalaaten van groot nut te zyn voor het Vaderland; dewyl wy daar door in staat zouden geraaken, om een merkelyken stap te doen in de kennisse van het weder doen aangroeien van 't Veen; waar van wy in ons Antwoord aan de Hollandsche Maatschappy insgelyks gewag gemaakt hebben. Hierin gelukkig slaagende, zou men, daar Vader vondel voorheen zeide,

Gezegend is het Land, 
Daar 't Kind zyn Moer verbrand. 


als dan zeggen,

Dog dubbel zegen waard, 
Daar 't Kind zyn Moer herbaart. 


't welk zekerlyk eene voortreffelyke onderneeming tot aanwinning van Land zou zyn. Dit ons hier voorgestelde denkbeeld stemt ook de Geleerde degner ten vollen toe, en hy bewyst daar benevens volkomen, dat men een bodem, die ter diepte van wel agt of tien voeten uitgeveend is, binnen den tyd van tien, twintig of meerder jaaren, indiervoegen zal kunnen zien aangroeien, dat 'er een Mensch over gaan, of Vee 'er op weiden kan. En


{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.schoon deeze aangewassen grond inwendig hol en bol zy, is het niet buiten reden te denken, dat deeze grond, na verloop van Eeuwen, hard en vast zal worden. Dit zeker is niet alleen aanneemelyk, by wyze van vooronderstelling, maar de ondervinding spreekt deswegens ook met gezag. De Vertoog over de Veengraveryen. Bladz. 8.Edele Heer vegelin meld ons, ten aanzien van de Wei en Klyn-landen in Vriesland, dat het natuurlyk Rietgewas en andere Planten, binnen korte jaaren geheele Velden beloopen, en die aanhoogen; dat de ongehoffende Landen, die zedert de Veepest van den jaare 1713 en 1744, by gebrek van Vee ongemaaid bleeven liggen, zoodanig waren aangegroeid, dat men, by het weder aanfokken van Vee, veel moeite heeft gehad om dat Riet te destrueeren: wyders merkt die Heer nog op, dat men deezen aanwas weelig ziet in modderpoelen, en wel meest in de zulken, die in beslooten wateren bestaan; welke poelen dermaate van deeze Kruiden beloopen worden, dat de tydelyke herhaalingen eindelyk eene vaste Veenstof uitleveren. De gryze Veenlieden, die in den tyd van junius, guicciardin, schook, en andere Schryvers der voorige Eeuwe, leefden, hebben insgelyks eene aangroeijing van Veengrond in onze moerassen erkend. Degner, die in onze dagen geleefd heeft, bevestigt het insgelyks, uit den mond van zyne bejaarde Geldersche Veenlieden, omtrent het Mos en Wildgras. En 't sta my vry,


{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.(zonder de waardige gedagtenis van den Geleerden Professor lulofs te krenken,) te mogen zeggen, dan die Hoogleeraar den lulofs, Beschr. des Aardkl. Over de Meeren en Moerassen. § 341.kundigen en grooten Landmeeter cruquius te onvoorzigtig van kwaade trouwe verdenkt, met te twyffelen, of men op 's mans gezegde staat konde maaken, en het overéén te brengen ware met de berigten van anderen. Dat naamlyk zommige Familiën, in hooger opgelegen Veenlanden, die de Turven alleen voor het gebruik van haare huishoudingen 's jaarlyks uitdolven, van ouds her, en ook nog de gewoonte hadden, van die Waterkuilen, waar uit de Turf gehaald was, weder aan te vullen, met de afgevallen boombladeren, en andere brandbaare ruigte, uit haare hoven en bosschen: mitsgaders dat de nazaaten op nieuw Turf maaken, uit de gaten, welken den Voorouderen een langen tyd, tot dat eigenste gebruik, gediend hadden. Wy willen de kundigheid en trouw van den schranderen cruquius liefst niet opweegen tegen die des Hoogleraars; dan dit kunnen wy niet nalaaten te betuigen, dat, het geene cruquius gezegd heeft, niet alleen nog heden door oude Veenlieden bevestigd word, maar dat men 't ook nog dagelyks, indien men, op 't voorbeeld van onzen onbekenden Correspondent, ten eigen onderzoek wil treeden, gestaafd kan zien. Daar benevens durven wy, zoo onze ondervinding en getuigenis in deezen gelden mag, onze Leezers ten sterkste van

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de waarheid des verhaals van cruquius verzekeren. - Juist van passe berigt ons de Wel Edele Groot Achtbaare Heer rutgerus paludanus, Hoofd-Officier der Stad Alkmaar, en Secretaris der Zype, dat omstreeks Koedyk, door de Boerenlieden, jaarlyks, op zekere Rietakkers, Turf afgestoken word, die, binnen korte jaaren, door het merkelyk aanwas van Riet en Waterplanten, weder aangroeit. Dat 'er wyders daar omstreeks Veengreppels zyn, die insgelyks, na dat 'er eenige stoffen afgeveend zyn, binnen korten tyd, zoo door het uitzetten van het Veen zelve, als door het aangroeien van Waterplanten, zeer aanmerkelyk toeneemen. En zoo dit op zig zelve niet genoeg gelde, men hoore dan nog daarenboven van goudhoevengoudhoeven.Oude Chronycke van Holland. Bladz. 565. spreken, die, reeds van voor den jaare vyftienhonderd, van dergelyken aanwas van Veengrond aldus melding maakt. ‘In deezen tyden heeft men eerst de Slooten, daar men modder oft moeren uit haalde, om Turf te maken, weder met stroo ende rysbossen gevult, en daar asse op geworpen, overblyvende van verbrande Turven uit dezelve Slooten gehaalt, dezelve asse mengelende met Misch van beesten; ende aldus met deeze mengeling ende mangeling, en de verandering van de Elementen, is deeze schade die Holland, (door 't Turf graaven als anderzins) geleden hadde, eensdeels vergoedt’. Zie daar dan een bondig bewijs dat de kun-


{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

dige delfstoffen.cruquius ook in dit geval, ter goeder trouwe, de waarheid hulde gedaan heeft, des wy hier mede van dit onderwerp zouden kunnen afstappen; dan dewyl wy ons voorgesteld hebben, alle ons bekende tegenwerpingen, tegen onze gedagten, omtrent eene zo byzondere en overvloedige Delfstof van ons Land, op te lossen, zoo kunnen wy niet afzyn, van in 't voorbygaan ook nog eenige zwaarigheden des Hoogleeraars, hier ter plaatse ter slot te onderzoeken.
Is het, zegt die beroemde Schryver, is het wel te denken, dat Veenen, die 10 of 12 voeten diep zyn, aan sommige plaatsen op zoodanig een wyze zouden gebooren zyn, door het verzamelen van bladeren, en wortelen van boomen? Een morgen Veenland brengt dikwyls meer verbrandbaare stoffen aan, dan twintig morgens van de beste Bosschen: en waarom zouden die juist op zulk eene plaats meer verzameld zyn, dan op alle andere naby gelegene? Ter beantwoordinge hier van zou ik kunnen volstaan, met alleenlyk te herinneren, dat Bladz. 264. enz.hier boven alrede getoond is, welken invloed de verrotte bladeren op het Veen hebben, en in hoe verre het Hout die eigenschap ontbreekt. Dog om deeze twyffeling geheel weg te neemen, zoo slaa men gade, dat cruquius niet slegts melding maakt van afgevallen Boombladeren, maar, let wel, ook van andere brandbaare ruigte uit de bosschen en hoven: en of het moei-


{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}


-lyk delfstoffen.valle voor eene enkele Familie, om daar mede een goeden en grooten kuil aan te vullen, is te bekend eene zaak, by elk een, die gelegenheid tot dezelfde onderneeming heeft, dan dat zulks wederlegging verdient. Wat wyders aangaat de uitdrukking, dat twintig morgens Bosch, tot de diepte en vulling van één morgen Veen, niet toereikend zyn, derzelver juistheid is nooit beweezen, en 't is in tegendeel door de langte van tyd niet onmogelyk; ook hebben de zwaarigheid ten opzichte van het Hout, mitsgaders de wortels der Boomen, hier boven al opgelost: en in hoe verre de bladeren 'er het hunne aan toebrengen, is insgelyks niet zonder onderzoek gebleeven. Maar als men nu daarenboven nog in agt gelieve te neemen de verdere byvloeiende stoffen op laager gronden, en de Waterplanten, dan zal het voor niemand bezwaarlyk zyn te begrypen, hoe het toekome, dat men door den tyd het Veen kan doen aangroeien. En hier uit gelykt tevens, dat de laage Landen alleen eene oorzaak zyn, dat het Veen juist op de eene plaats meerder verzameld is, dan op alle andere nabygelegen: zoo dat het gezegde van cruquius in dien zin waar blyft, en blyven zal; maar in den zin van hout, wortelen en bosschen alleen, gelyk de Hoogleeraar het schynt begreepen te hebben, zou het in een zeker opzight, twyffeling kunnen baaren; dog 't is zoo niet, of men heeft reden genoeg om eene


{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bykomende oorzaak in de Boombladeren te erkennen. Wat eindelyk nog betreft de diepte der Veenbeddingen, wy kunnen van dit onderwerp niet afzien, zonder by het voorgaande nog aan te merken, dat de meeste onderzoekers hier eene gebeurtenis overslaan, die het verschil in deezen zeer gemaklyk oplost. Men vergelykt doorgaans de hagen of aanwinnende Veen-aarde in de bosschen, by het moerassige Veen; en om dat men in hooge bosschen en heiden de beddingen schraalder en dunner vind, maakt men een besluit, dat dezelven niets of zeer weinig toebrengen: dog dus doende, vergeet men hier met de Natuur te raadpleegen. Het moerassige Veen is bol, lugtig, en als dryvende tusschen water en wind; maar als men zulk een moeras droog maakt, bewoont en bebouwt, zal het dermaate in één zakken, en inkrimpen, dat een Veenbedde van tien voeten wel de helft, zoo niet meerder, op één pakt; gelyk men nog dagelyks in het Diemermeer ziet gebeuren. Ook worden onzes agtens, uit zulke beklonken en opééngepakte Veenbeddingen, die zwaare harde schillen gebooren, welken men veelal in den grond ontmoet. Dit zoo zynde, wat wonder is 't dan, dat een uitgestrekt bosch, welks bladeren en kruiden 's jaarlyks afvallen, en in zig zelven verrotten, zonder toevoer van water, zonder olyagtige Waterplanten, een drooger, vaster en min uitgebreider bedde vertoont, terwyl de grond van jaar tot


{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.jaar vaster, dog niettemin Veeniger word; daar 't in laage moerige plaatsen zelfs veel lugtiger en boller bedding formeert, dan op de hoogere, naar uitwyzen onzer proeve in 't Haagsche Bosch. Vermits 'er nu voorts op de reeds opgeloste voorstelling des Hoogleeraars, nog eenige nadere zwaarigheden, raakende de Bitumineuze eigenschap van het Veen, volgen, zullen wy deeze gelegenheid waarneemen, om hier omtrent reden te geeven, van onze in 't voorbygaan reeds gemelde gedagten; en dus een overgang maaken van de bepaalde eerste verandering der Plantdeelen, in verrotte Aardsche Stoffen, tot de voortgaande verandering, in eene Bitumineuze brandbaare Aarde zelve: waar toe wy een scheidkundig onderzoek voldoende agten; als zynde het eenigste en laatste onderzoek, dat tot volkomen bepaalinge van deeze omschryving nog vereischt word.
Scheidkundig onderzoek van het veen.In het voorige Hoofdstuk van den Dary spreekende, hebben wy, wegens die stoffe, al kortlyk gemeld, in hoe verre 'er eene Bitumineuze eigenschap in dezelve heerscht; en getoond, dat zy, in haare scheidkundige ontbinding, zeer weinig of niets verschilt van het waare Bitumen; ook hebben wy, in de schets van den Geleerden stockar van neuforn, onzen Turf of Veenaarde geteld gevonden, onder de zwavelagtige Bitumineuze Aarden: dog met dit alles hebben wy, schoon 'er reeds een voldoende vergelyking met het Veen uit voort-
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeide, delfstoffen.een nader onderzoek, van dit onderwerp, tot hier toe uitgesteld. Om dan den draad dier Verhandelinge te hervatten, zal 't niet oneigen zyn weder te keeren, tot onze aldaar voorgestelde meening, welke ons dienen kan tot een band, om dien leidraad saam te knoopen: te weeten; hoe 't ons aanneemelyk voorkome, dat de aardagtige Hoofdstof, van den Dary of 't Veen, uit het Ryk der Planten oorspronglyk, in den grond liggende, dermaate door de algemeene zuure Zwavel-geesten, of ook door de zouten, kan worden aangedaan, dat zy een Bitumineusen aart aanneemt, of eindelyk daar in overgaat. Dit denkbeeld, dat wy ook in deeze Verhandeling gestadig leevendig hebben gehouden, hier ter toetse komende, zoo zullen wy de eigenschappen, die de scheikunde in 't Veen ontdekt, beknoptlyk opgeeven, en dezelve telkens met die der Bitumina vergelyken: het welk ons voldoende zal toonen, waar in eigentlyk die overeenkomst met het Bitumen bestaat, en waarin niet. Klaarheidshalven zullen wy de deswegens genomen proeven tot tweeërleie soorten brengen; ze zyn naamlyk of eenvoudige of ingewikkelde. De eenvoudigen betreffen hoofdzaaklyk de uiterlyke overeenkomst; of algemeen bekende eigenschap: en de ingewikkelden raaken het beproeven der Stoffen met andere weezens, uit welker vereeniging of afkeer, de aart van het Veen zelve, door konstoeffening bepaald word.

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.Wat de eerstgemelden aanbelangt, hier in komt terstond voor, de moerige grondagtige smaak, dien het Veen bezit, en aan 't Water mededeelt, dat het zelve Eenvoudige Scheikundige proeven op het veen.ook bruinkleurig verwt: en nadien alle Bitumina aan het Water een bitteren smaak en een bruine verwe geeven, zoo ligt hier in eene overeenkomst. Dan degner, en met hem lulofs, ontkent dit, zeggende, dat de bittere smaak van het Zee-water, door Bitumen veroorzaakt, geenzins dezelfde is met die van het Veen; en dat bygevolg hier in de overeenkomst ontbreekt. 't Is waar, het Veen-water en 't aftreksel van Veen, smaakt zoo bitter niet, als 't Zee water; dog de reden hier van is klaar; te weeten, men kan ons Hollandsch Veen niet beschouwen, als had het zelve dien trap van volmaakt Bitumen, welke het Bitumen in de Zee heeft. Ook word, behalven dat het menigvuldige Zee-zout in onze Rivieren niet huisvest, de bittere smaak in 't Zeewater onzes cragtens, en volgens marsigly, niet door het Bitumen alleen, maar door de vereeniging van het Zee-zout, met het zuur en de Zwavel, die in de Bitumina zyn, veroorzaakt: en even zoo stygt dat zelfde bitter tot nog hooger en bytender trap, als men de Bitumina in Zout- en Zwavel-mynen ontdekt. Wil men zig hier van, ten opzigte van het Veen, door eene proef verzekeren, men neeme dan ons versch gebaggerd Veen, hoe Zwaveliger, hoe beter; men menge een deel gezuiverd
    
    


{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zee-zout, dat geheel van het Bitumineuze gezuiverd is, 'er onder; men laate het in den Zomer, eenigen tyd lang, vermengd, in de Zonne staan, het somtyds omschuddende; en men zal zeer kennelyk dergelyken bitteren smaak, in het uittreksel, gewaar worden; of zoo deeze proef niet voldoet, wyzen wy de onderzoekers verder naar onze brakke Veenen, waar in men, zeer duidelyk, een bitteren smaak, als die van 't Zee-water, zal ontdekken. Voorts geeft de bruine verwe, die het Veen aan het Water mededeelt, geen minder grond, om 'er eene naastdenkelyke Bitumineuze overeenkomst in te vinden; dewyl de Wateren, in die Landen, die elders Bitumineuze gronden hebben, ook bruin zyn (*). Men zegge niet, dat dit ontstaat uit slykerige Moeras-stoffen, die met het Water gemengd zyn; neen: het zyn de zeer fyne Bitumineuze Aard deelen der Planten, die 'er dermaate mede vereenigd zyn, dat zy 'er niet, dan door overhaaling, van kunnen gescheiden worden; het zyn zulke, met Water vereenigde doordringende vette Stoffen, dat zy in alle Visschen en Dieren, die in dat Water leeven, doordringen, en met de dierlyke vogten, in de fynste en subtielste vaten omwentelen. Wie tog onzer Landgenooten kan geen bruinen roodvinnigen Veenbaars, zwarten Zeelt, en geelen Voorn, van den blanken Baars, brui-


{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}


    nen delfstoffen.Zeelt, en zilveren Voorn der zoete en heldere Rivieren, onderscheiden? Deeze eenvoudige vergelyking doet een ieder met een opslag van 't oog zien, hoe doordringend die zwarte fyne Veenstoffen zyn; en de smaak bevestigt onze stelling; men noemt hier te Lande een Veengrondigen smaak, en 't is zoo; want schoon men zulk een bruinen Visch in blank water mogte vangen, men ziet dadelyk, dat dezelve uit een moerige Veen- of vol stinkende vuilnis rottende Sloot gekomen is. Daarenboven, alle Bitumineuze Aarden, by voorbeeld, de thans in zwang zynde Steenkoolen, branden ligtlyk; geeven eene blaauwagtige Zwavelige vlamme en reuk; de rook, dien zy veroorzaaken, is blaauw en zwart; ze brengen alomme eene smeerigheid op de wanden en muuren, en zetten in de schoorsteenen een vet, smeerig, bitter roet aan, dat vol zout is, het water sterk aantrekt, daar in smelt en vloeibaar word. Behoef ik hier te bewyzen, dat dit ons Veen ook eigen is? Al wie zig in ons Land door de Veenzon verwarmt, weet het; de zindelyke huisvrouw ziet dit, tot haar leedweezen, te dikwils aan haar huisraad bevestigd. Een schoon geschuurde koperen ketel hangt naauwlyks over het vuur, of de zuure Zwavelgeest doet het glimmendste Koper verbleeken, en vreet zelfs in het Yzer. Hoe veele tedere gestellen, onder het Jufferschap, worden


{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.niet zelden flaauw en doodlyk benaauwd, door een kleen kooltje zwaveligen Turf? Hoe menig Arbeidsman gnort zyne huiswaardin niet toe, als zy den bitteren rook onagtzaam in den melkpot laat slaan, terwyl een kluitje roet zyne gretige maag een afkeer van gezonde spys doet krygen? Stelt deeze overeenkomst het Veen niet gelykaartig aan het Bitumen? Zal men dit tot zulk een trap in Houts-koolen gewaar worden? Of geeven hier gedroogde Bladeren zoo sterk een bewys van? Zelfs de gemeene Hei-turf, of Vriessche Turf, heeft 'er maar een flaauwe blyk van; en zoo zy het vertoonen, kan men zeker zyn, dat zy een nadere trap van verandering ondergaan hebben; hun Roet is gering, in vergelyking met dat van ryp Veen; het is wel vol Zout, dog minder smeerig. Ziet men hier de trapswyze overgang van verdorven Planten tot Veen, en van Veen tot Bitumen niet handtastelyk in? Nog eens; verre de meeste Bitumina geeven eene zoute Assche, die graauw, wit of geel is, naar geraade hunner hardheid, weekheid, of volmaaktheid; en alle Veen bezit dit ook, tot dien eigenden trap. Best vast Veen geeft minder assche, dan bol, slegt, bros, en ook Hei-veen. Die assche verschilt insgelyks in verwe en ligtheid. De assche der Bitumina eindelyk, laat, door afwassching, zuivere Aarde na, en geeft een zuiver Zout, schoon 't wat moeilyker uit de eene soort dan uit de andere te trekken zy; en zoo is 'er ook zout en zuivere


{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.Aarde in onze Veen-assche. Dus ziet men uit deeze eenvoudige proeven, en daar op gegronde aanmerkingen, in hoe verre men het Veen gelykaartig aan het Bitumen kan stellen; dog laat ons nu verder zien, wat de meer ingewikkelde proeven den oplettenden Onderzoeker konnen leeren.
    
    Wanneer men best en vast HollandschIngewikkelde Scheidkundige proeven van 't veen. Veen neemt, tot zulk een hoeveelheid als men verkiest, en 't zelve tot Assche brand, zal men, na het kooken, smelten, en zuiveren, van die hoeveelheid, door uitwaasseming, omtrent een twee- en twintigste gedeelte Zouts verkrygen; somtyds ook wel iets meerder. Dit Zout is doorgaans Proeven van gebrand veen en deszelfs assche.bruin, kleverig, en niet zelden met Aard-stoffen vermengd; in eenige Soorten, die brakker zyn, stygt de hoeveelheid wel tot een zestiende gedeelte, dat is, van een pond van 16 oncen tot 1 once.
    
    Alle Zouten, die ik op deeze wyze uit Veen getrokken heb, hadden een flaauwen bitteragtigen zouten smaak, dog andermaal gezuiverd zynde, bezaten ze dien van gezuiverd Zee-zout. Als men dit Zout in eene vogtige plaats, of in de lugt stelt, trekt het de vogtigheid, tot smeltens toe, naar zig. Indien men 't in water smelt, en 'er allengs Vitriool-oly op werpt, word het troebel, ook laat het dan eenige lugtbelletjes van zig, die egter als geene volkomen gesting moeten aangemerkt worden: en dit gebeurt sterker in de Turfassche zelve; als wanneer 'er eene sterke
    


{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bruissching plaats heeft. Zo men die Assche een en andermaal met water afwascht, dezelve laat droogen, en die gedroogde assche weder in 't water werpt, gebeurt 'er, als 't ware, eene sterke gesting van lugtbelletjes, die zig met zulk een geweld van de assche afscheiden, dat het water als schyne te kooken: dog de lugtbelletjes verdwynen, en toonen geen schuim, zoo als de gesting met Vitriool-geest; en hoe dikwils men die assche droogt, en op nieuw in water werpt, zoo dikwerf ontstaat 'er weder eene nieuwe gesting; waar uit blykt, dat de Assche van ons Veen, buiten het Zout, in haare aardsche deelen zeer veel lugts, dog geen warmte na de gesting overlaat, en niet onwaarschynlyk eenige Kalk-Aarde bezit. Wanneer men wyders dit driemaal gezuiverde Zout van de gemelde Assche met Geest van Zout mengt, geschied 'er eene zeer flaauwe of byna geene gesting, tot een bewys dat deeze Stoffen elkander omhelzen; gelyk ook het zuur barchusen. Acta Laborat. Chem.van Zout in 't Barnsteen en de Bitumina huisvest, en die Stoffen bemint. Maar als men het eerste bruine Zout daar mede mengt, dan ontstaat 'er eene troebelheid en gesting in het vogt; met vaste Alkalyne, Zouten, word 'er niet alleen zulk een troebelheid gebooren, maar ook eene gesting, gelykaartig aan die van kalkagtige lichaamen; welke gesting zeer sterk toeneemt, als men 'er Geest van Ammoniak by doet. Het voornoemde Zout bestaat veelal uit


{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vierkantagtige Cubische kristallen; dog by herhaalde uitwaasseming der overgebleevene vogten, schynen eenigen eene Salpeteragtige gedaante te hebben, maar veel platter en spietsagtiger; zoo dat hier vermoedelyk nog andere Zouten samenwerken.
Dit is de hoofdzaaklyke inhoud onzer waarneemingen, en de uitslag der proeven, die wy zelven op de Turf-assche genomen hadden, waar in wy ook, wat ons aangaat, kortheidshalven, berust zouden hebben; niet denkende, dat wy in dit stuk wederom gelegenheid zouden vinden, om van de genegenheid onzer Vaderlanderen een nuttig gebruik te maaken. Hier toe bood zig eerst aan, een kort, dog zaaklyk gesprek met den beroemden Scheikundigen Professor gaubius; die my, onder het samenspreeken over dit onderwerp, voorstelde, of ik, onder myne proeven, ook eenige Kalk-stoffen in de Turf-assche ontdekt had? Toen ik hem, by die gelegenheid, de zoo evengemelde gesting der assche meldde, aarzelde ik, om volstrekt te bepaalen, dat 'er een volkomen levendige kalk aart in de assche tegenwoordig was. Zyn Edele besliste deswegens ook niets; dan berigtte my wyders, dat 'er zig onder zyne Leerlingen een bedreeven jong Heer bevond, die zig, wegens deeze Stoffe, zeer veel moeite gaf. Maar alzoo dit myn Werk voorlang klaar was, en ik voor vertraagen in het drukken vreesde, zoo verzuimde ik diestyds een nader onder-
{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek delfstoffen.by gemelden Heer; dugtende in de noodzaaklykheid te vervallen van veele proeven te moeten herhaalen. Dan hoe vereerd vond ik my, toen het geval zelve my gelegenheid gaf, om met opgemelden Heer te spreeken, en daar by kwam een heusch aanbod, om alle zyne proeven, naauwkeurig by hem aangetekend, aan my over tegeeven, of ik 'er my ook ten nutte van myne Natuurlyke Historie van konde bedienen. Ik ontving ze daar op vervolgens in geschrifte van dien oplettenden Naspeurder, en bevond ze dermaate voldoende, en van zoo veel belang, dat ik besloot, om ze hier in te lassen; te meer, wyl men met drukken tot zoo verre niet gevorderd was, of het kon nog gevoeglyk geschieden. Ook twyffel ik geenzins, of de Leezer zal 'er over voldaan zyn, en met my den loflyken arbeid, van den Heer gerhardus gysbertus ten haaff, Med. Stud., der aandagt waardig agten: te meer, dewyl het medegedeelde eenvoudige opgaven behelst, van op reden en ondervinding steunende proeven, die altoos als de bondigste bewyzen van de ontdekkingen der Natuurkunde worden aangemerkt. Wy zullen dan daarom dit geschonken berigt overgeeven, zoo als wy 't ontvangen hebben, behalven dat wy alleenlyk, daar 't nodig is, het eenigzins zullen bekorten, en 'er onze aanmerkingen by voegen; berustende in de getrouwheid, kunde en zaaklyke redeneering van dien schranderen en gunstigen Leerling,


{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zoo groot een Meester in de Scheidkunde, als den Heer Professor gaubius, waardig. Zie hier de Berigten.
    
    Gemelde Heer had genomen een goed turf assch met water vermengd.gedeelte zeer zuivere Assche, van de beste soort van Turf, zoo veel hem bewust was, tusschen Pynacker en Zoetermeer geveend; hier op goot hy, in een schoonen Yzeren Pot, zoo veel waters, dat het zelve de assche, omtrent twee vingeren hoog, bedekte. By deeze vermenging ontstond 'er eene zekere zagte werking, niet ongelyk aan die, welke plaats heeft, wanneer men water op nog eenigzins levende Kalk giet; en toen dit mengsel ryklyk een half uur gekookt had, wierd daar van een helder vogt doorgelekt.
    
    Dit vogt was van eene geelagtige kleur, en eeenigzins zoutagtigen smaak. Toen het koud wierd, bespeurde hy op deszelfs oppervlakte een zeer dun veelverwig vlies, ten vollen gelyk aan die geene, welken men gemeenlyk op het Kalkwater bespeurt. Dan vermits dit vlies, wegens de dunheid, niet behandeld kon worden, zoo was 'er eene uitwaasseming noodig, om 'er door dit middel een Zout van te verkrygen.
    
    Onder deeze uitwaaseming wierd de oppervlakte van het vogt telkens met nieuwe dergelyke vliezen bedekt; en deze daalden ook beurtelings neder, indiervoegen, dat het eene niet gezonden was, of 'er kwam een ander te voorschyn. na dat eindelyk drie vierde van het vogt uitge-
    


{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}


dampt, delfstoffen.en 't overige andermaal doorgelekt was, om de Stoffen der vliezen, door de kristalschieting, niet te vermengen, was de Stoffe, op het vloeipapier agtergelaaten, eenigzins geelagtig van kleur, en smaakeloos; weshalven de overeenkomst van deeze Vliesstoffen met de Kalkvliezen twyffeling baarde, of dezelve geene Kalkstof kalkaarde in de Turf-assche.was. Om dit nader te beproeven, zoo wierd de verzamelde Stoffe, byna vier uuren lang, in een schoonen Smeltkroes, op een sterk vuur gesteld, en 'er ontstond een witagtig poeder uit; 't welk volkomen met levende kalk overeen kwam. Het dreef uit het Ammoniak Zout een vluggen geest; wierd, een weinig in water geworpen zynde, een opregt Kalkwater, dat de Vitrioolsiroop groen maakte; en voldeed aan de overige proeven, welken de natuur van Kalkwater aantoonen.
Het doorgelekte vogt was ook veel hooger van kleur en zouter van smaak geworden, het verwde de siroop - vitriool groen, schoon 'er niets loogzoutigs in te proeven ware, en koud zynde, gaf het als nog geene kristallen. Toen het vervolgens, andermaal, omtrent een derde gedeelte, in een Urinaal was uitgewaasemd, ontdekten 'er zig wederom eenige vliesjes, en het glas kreeg een sterken aanslag, weshalven het nogmaals doorgelekt moeste worden. Dit verrigt zynde, wierd het vier en twintig uuren lang in eene koele plaats gezet, ter ontdekking, of 'er nog


{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een middelbaar Zout (sal medium,) behalven het uit den smaak vermoedelyk Zeezout, in mogte zyn; en eindelyk zag onze Waarneemer ook, dat het Urinaal met langwerpige kristallen bezet wierd.
Het wonderzout van glauber, in de Turf-assche.Deeze kristallen, tusschen vloeipapier gedroogd, waren geelagtig van koleur; derzelver smaak en gedaante scheenen naast aan het wonder-zout van glauber, (sal mirabile Glauberi) te komen; op eene koole vuurs gelegd zynde, ontstond 'er weinig of geen kraaking (Crepitatio;) maar de kristallen smolten tot eene witagtige Stoffe, die zig gemaklyk in water ontbond: en de kristallen beantwoordden, na dat zy op deeze wyze door vuur en water van haare onreinigheden gezuiverd waren, door alle proeven, aan het wonderzout van glauber.
Het voorschreeven overschot van het vogt nog op twee derden uitgewaasemd, en in de koelte gezet zynde, gaf op nieuw dergelyke kristallen, dan minder in gewigt; en toen men de uitwaaseming van het vogt al wederom hervattede, vertoonden 'er zig op den bodem van het glas, van stond tot stond, eenige vierkante kubische Zout-greinen; die eindelyk, na dat ruim de helft was uitgedampt, zoodanig aangroeiden, dat zy den gantschen bodem van het glas bedekten. Bit Zout was ook bruin van koleur, en kraakte geweldig in het vuur; gezuiverd zynde, gaf het schoone kubische kristallen, van welken 'er zoo veel in koud als in warm water ontbonden


{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.wierden: daarenboven veranderde dit Zout het sterk water, (aqua Fortis,) in Konings water, (aqua Regia;) dus was het klaar-blykelyk, zee-zout in de Turf-assche.dat hier niets dan Zee-zout tegenwoordig was.
Het allerlaatste vogt, op eene dergelyke wyze behandeld, gaf nog een gedeelte van dit zelfde Zout; ook was het weinige vogt, dat hier van overschoot, hoog bruin van kleur, en duidde een loogzoutigen smaak aan; dog deszelfs aart, of het tot de zoogenaamde drooge of natte loogzouten behoorde, was, wegens de geringe hoeveelheid, niet gereedlyk te bepaalen.
degner, de Turfis. pag. 151.Op deeze genomen proeven, valt hier ter plaatse in bedenking, of de salpeteragtige kristallen van degner, die hy na het gemeene Zout gekreegen had, ook naar allen schyn niet van dit wonderzout geweest zyn; 't welk te meer opmerking verdient, dewyl 'er het zelfde gebeurde, wanneer het vogt, waarin, behalven het gemeene Zout, nog een gedeelte van het Wonderzout overig was, te veel uitdampte: want toen ontstond 'er eerst gemeen Zout, en daar na, wanneer het vogt ten eenemaale koud was, ontstonden 'er niet dan salpeterswyze kristallen, die enkel Wonderzout waren. Hoe 't ook zy, 'er is in de Turf-assche eene vry aanmerkelyke hoeveelheid van dit Zout: uit twaalf ponden vond de Heer ten haaf vier oncen Wonderzout, een once gemeen Zout, en rykelyk een

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.half lood levendige Kalk. En deeze voortbrengsels zyn in meest alle soorten van Turfveen; doch men vind ze, in onderscheiden Soorten, in verschillende hoeveelheid.
    
    Uit deeze proeven, vergeleeken met de uitwerkselen, die wy hier boven kortlyk voorstelden, ziet men ligtelyk, dat onze proeven zeer wel met die van den Heer ten haaf overeen gebragt konnen worden. Wy zyn, ingevolge van ons bestendig voorneemen, omzigtig geweest, van niet te schielyk iets te bepaalen, waar in nog twyffelagtigheden opgeslooten scheenen. Wy waren derhalven ook niet stout genoeg, om te beweeren, dat 'er eene kalkagtigheid in die Assche plaats heeft, of iets, wegens de Zouten, voor vast te stellen, dat niet op bondige bewyzen steunden: dan, daar de proeven van den gemelden Heer, ons aanleiding geeven, om hier op wat sterker staan te blyven, zoo durven wy nu wel staande houden, dat 'er zig in de Turf-assche eene weezenlyke kalkaarde bevind: terwyl 't inmiddels zeker blyft, dat 'er ook zeer veel lugts tussen huisvest. En wat aangaat de Zouten, 't komt niet meer in bedenking, of men niet gereedlyk zoude toestaan, dat 'er veel Wonderzout onder is: schoon 'er nog wel iets zekerder toe vereisch worde, om den volstrekten grondslag der Turfzouten te bepaalen, waar omtrent de
    


{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Heer ten haaf, insgelyks, aandagtig werkzaam geweest is.
Hy nam een gedeelte van de eerstgemelde turf-assche in 't vuur getoetst.uitgekookte Assche, en zuiverde die, door middel van een smeltkroes, tusschen 't vuur, van de olyagtige Stoffen, waar van 'er, gelyk in de voorige proef bleek, nog vry veel aankleefde. Na die zuivering, had de Assche eenigzins den smaak van levende Kalk. Toen hy vervolgens die Stoffe schielyk afwiesch, wierden de grovere van de fynere gezuiverd. De grovere deelen bestonden voornaamlyk, zoo 't scheen, uit steenagtige korreltjes, of mogelyk door het vuur verharde Klaideeltjes, die ligtlyk bryselden; wyders waren ze vermengd met wat Kalk-aarde, een weinig Zout, en, 't geen aanmerkelyk is, eene menigte van Yzerdeeltjes.
De fynere deelen waren smaakeloos, zonder eenige klaiagtige vettigheid. Wanneer hy 'er van langzaamerhand, in een glas, een weinig Vitriool Geest opdruipte, ontstond 'er een hevige gesting, waar door het glas heet wierd; tot dat 'er, de gesting van tyd tot tyd verminderende, geene opbruissching meer geschiedde; daar na scheidde zig het vogt, met water verlengd zynde, en vier en twintig uuren in eene maatige warmte gerust hebbende, door een vloeipapier van zyne verbonden Stoffen. Dit vogt was geelagtig, en zeer samentrekkend van smaak. Na dat 'er een gedeelte tot op de helft uitgewaasemd was, dreeven


{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.'er door het vogt eene menigte zeer kleine langwerpige kristallen; die, na dat het vogt koud geworden was, niet veel vermeerderd wierden. Deeze kristallen, in water afgewasschen, en daar na gedroogd zynde, waren vervolgens niet dan zeer moeilyk in water te ontbinden. - Nadien nu het overige vogt dien eigensten samentrekkenden smaak behield, zoo was het vermoedelyk, dat het ook die zelfde soort van kristallen zoude opleveren; waarom het, ter ontdekking van den grondaart, (hasis met het  andere gedeelte byéén gegooten wierd. Wanneer de Heer ten haaf, van langzaamer hand, ontbonden Tartar oly (oleum tartari per deliquium) in dit vogt drupte, ontstond 'er een ligte opbruissching, en het vogt wierd door flaauwe oranje Wolkjes beneveld. Toen hy dit herhaalde, tot dat 'er niets meer nederplofte, bespeurde hy vervolgens, na dat de Stoffe bezonken, afgewasschen, gescheiden, gedroogd, en eindelyk in eenen smeltkroes, in een sterk vuur, ter toetse gesteld was, dat de Stof, na drie uuren in de hitte gestaan te hebben, eene bruine koleur aangenomen, en tevens den smaak van levende Kalk verkreegen had: schoon de verwe nog iets anders aanduidde, en naastdenkelyk yzerdeelen, die 'er ook door den Magneet al in een vry groote menigte van afgetrokken wierden. Voor 't overige maakt deeze Stoffe goed kalkwater; terwyl 'er omtrent een derde van overbleef,


{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dat onmogelyk in water te ontbinden was, en byna geheellyk door den Magneet wierd aangetrokken, waar uit dan blykt, dat de zoo even zeer kleene kristallen voor hun kalkagtig aluin in de Turf-assche.grondslag (basis) hebben eene Kalk-aarde, en dus een waar Sal Seleniticus of Kalkagtig Aluin, (Alumen Calcarium,) en voortgaande met deeze Proef, zou 'er waarschynlyk Yzer-vitriool gebooren zyn.
Wat nu betreft die Stoffe, welke door Vitriool-Geest niet scheen ontbonden te zyn, en welke in het vloeipapier was agter gelaaten. Hier omtrent heeft onze Natuurkundige de volgende Proef in 't werk gesteld.
De gemelde Stoffe, die vetagtig was, wierd in een glasen kolf gegooten, voorts met ruim een kan water vermengd; en na dat dezelve, zes uuren lang, in eene maatige warmte gestaan had, terwyl de kolf met een glazen helm bedekt was, wierd het bovendryvende vogt afgescheiden.
Uit dit vogt bezonk, door middel van de Tartar - oly, terstond eene geelagtige Stoffe, die almede, door het vuur, in levende Kalk te veranderen was; en deeze Stoffe behield dien aart, na wel dertig maalen afgewasschen te zyn; wanneer 'er ten laatste, in het afgegooten vogt, geene uitwerking der Tarter-oly meer volgde. Alleenlyk was 'er dit onderscheid in op te merken, dat de nederploffende Stoffen, in alle die afwasschingen, eene witte ko-
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
leur delfstoffen.hadden; waarschynlyk, om dat 'er geen yzerdeelen meer in gevonden wierden.
Ondertusschen was de Stoffe in den kolf, die voor het afwasschen omtrent drie oncen gewoogen had, tot op een half lood verminderd. Zy had, gedroogd zynde, eene ligt roode verwe; twee uuren in 't vuur gestaan hebbende, wierd zy roodagtig paars; zy was eenigzins scherp op de tong, en kraakte tusschen de tanden; evenwel was zy niet tot glas te brengen; de Magneet trok 'er weinig of niet van na zig; door Vitriool-geest ontstonden 'er wel eenige blaasjes, dog geene waare ontbinding; van het Loogzout wierd 'er niets weder uitgestooten; en even dit had plaats met andere zuuren; ook deed 'er het loogzout geene werking op: uit welk alles dan volgt dat deeze Stoffe, noch door het vuur, noch door scheivogten, eenige verandering onderging. Dus heeft zig, door deeze proeven, in de Turf-assche ontdekt, Wonderzout van glauber, gemeen Zout, Kalk-aarde, die deszelfs voornaamste gedeelte uitmaakt, Yzerdeelen, Zand met steenagtige of verharde Klaideelen vermengd, en eindelyk een weinig paarsagtige onveranderlyke Aardstoffe.
Onderzoek, wegens de zwavel in den Turf.Na deeze ontdekkingen, veroorzaakte eene andere bedenking het werkstellig maaken van eene nieuwe Proef. Het was niet buiten vermoeden, dat 'er natuurlyk in den Turf gemeen Zout huisvestte; en dat


{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.daarby een weinig natuurlyke Zwavel, (zoo als de vlam van den Turf dikwils scheen aan te duiden,) ook zyne uitwerking deed, dewyl deszelfs zuur het eigenste geagt word, als het vitriool zuur, (of acidum universale.) Dat wyders dit zuur, van zyn phlogist losgemaakt zynde, het zuur uit een gedeelte van het gemeene Zout uitdryvende, en zig met deszelfs grondaart vereenigende, aldus het Wonderzout van glauber uitmaakte. Om nu deswegens eenig nader licht te verkrygen, oordeelde onze Scheidkundige het best te zyn, den Turf met een vast loogzout te kooken, om aldus een Zwavel-mergel, (Hepar Sulphuris, via humida,) door middel van vogten te verkrygen.
turfstoffe opgekookt.Na dat dan twee ponden fyn gestooten Turf, (die voor zeer Zwavelig doorgong,) omtrent twee uuren lang in enkel water gekookt waren, had het water slegts eene geelagtige koleur aangenomen. De pot van 't vuur genomen zynde, wierden 'er langsaam eenige oneen gesmolten potas mede vermengd; zoo draa 'er zig maar een weinig van dit loog met het afkooksel vereenigde, ontstond 'er eene opbruissching, en tevens eene ontbinding. Het bovendryvende vogt wierd terstond hooger van verwe, en met een dik schuim bedekt; en vervolgens wierd het, tot een goeden trap van ontbinding gekomen, en andermaal opgekookt zynde, gereedlyk door een wollen


{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.lap gezeegen, en van de overige Stoffen gezuiverd.
Dit doorgezeegen vogt was zeer donker bruin, en een weinig loogzoutig van smaak. Eenige druppels Geest van Zee-zout, in een kleen gedeelte van dit vogt gedrupt zynde, zoo ontstond 'er eene geringe opbruissching, en te gelyk volgde eene nederploffing van eene bruine Stoffe; dog deeze gaf geenzins een zoo stinkenden Zwavelreuk van zig, als 'er wel had moeten gebooren worden, indien het loogzout eenige Zwaveldeelen in zig ontbonden had. Hier op wierd het voorschreeven vogt, om het zelve nog nader te beproeven, tot nog ryklyk op de helft uitgedampt, en vervolgens twee dagen lang, om te bezinken, weggezet, om het des te helderder te bekomen, aangezien het bezwaarlyk door vloeipapier heen lekte.
Het afkooksel van Turf op Voorloop beproefd.Uit dit vogt wierd, door alle zuuren, eene bruine Stoffe uitgestooten, die, afgewasschen en gedroogd zynde, in 't vuur geen vlam vattede, maar wel eenigzins rookte, daar na ook glimde, dog zeer moeilyk tot assche te brengen was. Toen deeze Stoffe wyders twaalf uuren lang in Voorloop getrokken wierd, verkeerde ze in een aftreksel, (tinctuur,) van eene hoog geele koleur, die, met water verlengd weezende, niets van haare helderheid verloor; waar uit dan volgt, dat de Voorloop insgelyks geene olydeelen ontbonden had: ook onderging dit vogt, met pekel ver-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengd, delfstoffen.geene verandering; maar het wierd door Voorloop troebel. Verder gaf het, hoe het wyders ook uitgedampt wierde, geene kristallen. Na dat het ter dikte van een afkooksel (extract) was gebragt, had het 't volgende uitwerksel. Een weinig, in een Yzeren lepeltje, in 't vuur gesteld zynde, zwol het geweldig op, en was eenigzins vlamvattende; dog deeze vlammetjes verdweenen straks, zoo dra de Stoffe buiten het bereik van de vlam van 't vuur was, zelfs duurden zy in het vuur niet heel lang. Voorts viel het moeielyk 'er eene witte assche van te verkrygen; dewelke nogtans zeer loogzoutig van smaak was; het geen toe te schryven is aan het loogzout, tot deeze bewerking gebruikt.
Een ander gedeelte van dit afkooksel (extract) gaf insgelyks, na vier- en twintig uuren in Voorloop getrokken te zyn, een aftreksel, als het zoo evengemelde. Gevolglyk waren hier ook geen olydeelen ontbonden, en 't bleek dus, dat de Potasch-loog geen Zwavel in zig ontbonden had, maar veel eer eene gomagtige of Bitumineuze Aarde. De gemaakte vooronderstelling derhalven valsch bevonden zynde, zoo volgde hier op eene eenvoudiger proeve, om te zien, wat 'er zig in den Turf, met Tweede proef met opgekookten Turf.water alleen, zonder Potasch gekookt, zoude opdoen.
Drie ponden fyn geslooten Turf, vier uuren lang in kookend water sterk opge-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
weld, delfstoffen.en daar na, door doorlekking, gezuiverd, gaven omtrent veertig oncen smaakeloos vogt, van eene hoog geele koleur. Na dat dit vogt, tot op een derde gedeelte uitgedampt was, ontdekten 'er zig wederom vliesjes op de eigenste wyze, als boven, wegens de assche gemeld is. Deeze vliesjes waren van geen zoute natuur, en vermeerderden beurtelings, naar geraade dat men de uitdamping bevorderde. Het vogt tot op drie oncen verminderd, en doorgelekt zynde, wierden de verzamelde smaakelooze vliesstoffen, twee uuren lang, met een smeltkroes in een sterk vuur gezet. De uitslag was, dat de Stoffe, voor een gedeelte, onder in den kroes, tot eene glasagtige Stoffe was overgegaan; het verdere gedeelte bleef een wit smaakeloos poeder, 't welk, naastdenkelyk, door een sterker trap van hitte, insgelyks glasagtig zou worden. Voor het overige bruischt het op met vitriool zuur, en word daar in gedeeltelyk ontbonden; maar dit alles samen genomen, laat het de eigentlyke natuure deezer Stoffe nog in 't duister blyven. Inmiddels ontdekte zig ook nog in het vogt, dat het een zoutagtigen en walgenden smaak aangenomen had. Na dat het op anderhalve once was uitgewaasemd, openbaarden zig wederom vliesjes, en het glas kreeg een sterken aanslag; dog koud zynde, gaf het nog geene kristallen. Wanneer nu het overige vogt zagtjes afgegooten, van de gezonken vliesjes gezuiverd, en ter uitdampinge ge-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld delfstoffen.was, ontdekte zig eindelyk een zoutvliesje: maar, na dat het vogt eenige uuren in de koelte gestaan had, was 'er geene klaarblykelyke kristalschieting te bespeuren; dan, na dat dit zelfde vogt, 't welk zig nu als eene bruine siroop, van eenige gomagtige of olyagtige Stoffe, voordeed, door een glas geschud wierd. Dit gedaan zynde, ontstond 'er, na eenigen stilstand, op deszelfs oppervlakte, eene fyne takswyze kristalschieting; juist zoo als men bespeurt, wanneer men een weinig pekel van Ammoniak-zout over een glas heeft laaten loopen. Dit gaf gelegenheid om te vermoeden, of hier ook het Ammoniak-zout niet tegenwoordig was; welk denkbeeld, door de volgende waarneeming eenigermaate bevestigd wierd. Het vogt, dat een scherpen zouten smaak bezat, ontdekte straks een vluggen geest van Ammoniak-zout, zoo dra het met een vast loogzout vermengd wierd, terwyl 'er eene witagtige Stoffe, op den grond nederstreek; en 't veranderde het Aqua Fortis in Aqua Regia; weshalven hier ongetwyffeld eene eigenschap van 't Ammoniakzout aanweezig ware. Ondertusschen was het zeldzaam, dat het vogt de siroop van violieren groen verwde; des men hier niet wel een overtollig vlug loogzout kan stellen, om dat zulks door de uitdamping al lang zoude vervloogen zyn; noch een vast, om dat dan de vlugge Ammoniak geest gewislyk zoude zyn uitgedreeven, en 'er zig met


{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.deszelfs zuur vereenigende, evenwel een middelbaar zout moest gebooren zyn: dan de ontknooping hier van, tot nog toe, onbekend zynde, rust ook, in dit opzicht, deeze proefneeming.
Wanneer nu ten laatsten het overschot van het voorschreeven siroopagtig of olyagtig vogt volkomen uitgedroogd was, onderging het op het vuur geene kraaking; maar het verspreidde van zig een weinig rook, en 'er bleef eene zwarte Stoffe overig, die een vettigen en eenigzins loogzoutigen smaak had; het geen dan al wederom eene aanweezigheid van Ammoniak-zout, met eene gomagtige of olyagtige Stoffe vermengd, schynt aan te duiden. Tevens blykt ook uit al het bovengemelde, betreffende de beproeving van met water obpgekookten Turf, dat 'er natuurlyk weinig of liever geen gemeen zout in gevonden wordt, en zoo ook geen wezenlyk Wonderzout, of zelfstandige Zwavel. En wat aangaat de eerste Proeven, die het Zeeen Wonderzout hebben opgeleverd, de volgende vooronderstellingen schynen de reden daar van op te helderen.
Bepaalingen uit de voorige proeven.Als bondig beweezen en vastgesteld zynde, dat de Turf uit het Ryk der Planten zyn voornaamen oorsprong heeft; zoo is het zeer aanneemelyk, dat, daar sommige Planten, door verbranding, Middel-zouten opleveren, dus ook in den Turf, voor zoo verre die tot assche verbrand is, en als nog eenigen grondaart van Plant-stoffen bezit,


{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dergelyke Zouten kunnen huisvesten. Ten voorbeelde verstrekken de zouten, uit Tabak verkreegen: waar uit de Heer ten haaf, volgenszyne opgaave, Vitriool-tarter, (Tartarus Vitriolatus,) koortsverdryvend Zout van Sylvius, (Sal Febrifugus Sylvii,) en een weinig vast loogzout erlangd had. Het zout van den Turf zou dan hier in maar van 't Tabakszout verschillen, dat het een anderen grondaart heeft; en ook daar in, aanmerkelyk onderscheiden zyn, dat de hoeveelheid van het Wonderzout tot het Zee-zout, in den Turf, ongelyk grooter is, dan die van den Tartarus Vitriolatus, tot het Sal Febrifugus, in de Tabak. En hiermede hebben wy den onderzoeklievenden Leezer, den hoofdzaakelyken inhoud der keurige proeven, die de Heer ten haaf ons heeft medegedeeld, getrouwelyk opgegeeven. Men oordeele of wy niet verpligt waren, dit recht te doen aan den arbeid van dien Heer; en zie wyders, door vergelyking, in hoe verre onze scheidkundige proeven overéén stemmen, met de gegronde gedagten en bepaalingen, die gemelde Heer eenstemmig met ons maakt; welken wy 'er nog kortlyk zullen byvoegen.
Alle de gevolgtrekkingen, die men billyk uit het gemelde kan afleiden, komen hier op uit. Dat de Planten, waar uit de Turf gebooren is, in haaren natuurstaat, dat is, groen zynde, zeer naastdenkelyk gemeen zout opleveren; dat hier by komt, (of mogelyk wel uit de Planten zelven ont-


{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}


  staat,)delfstoffen.eene Bitumineuze Aarde, welke in zig bevat een Vitrioolzuur, of het algemeen Vitriool- of Zwavelzuur, dat men voor 't zelfde houd, 't welk zeer algemeen in de lugt en de aarde huisvest, en de Aarde der verrotte Planten Bitumineus maakt. Dus zou men, door verbranding van Planten, het zelfde zout, als door 't verbranden van Turf, kunnen verkrygen; wanneer men het zelfde zuur zyne werking op gemeen zout liet doen: in welken gevalle dit zuur genoegzaam zou zyn, om al het gemeene Zout in Wonderzout te veranderen: waar uit dan ten klaarste blykt, hoe 't bykome, dat deeze twee zouten in de Turf-assche gevonden worden. Anders kan het ook zeer wel mogelyk zyn, dat de Planten, die den Turf veroorzaaken, maar een droog vast loogzout verschaffen; aangezien de meeste Turfplanten wateragtige Planten zyn, die veel in aart van de Land-planten verschillen, en veel oly of zeepagtigheid bezitten. 'tHeeft dus een groote waarschynlykheid, dat de vastgestelde Bitumineuze Aarde, het Vitriool en Zee-zout-zuur, even als het Bitumen Neocomense  (*), dat ook een brandbaar Veen is, in zig bevatte; en dat wyders deeze zuuren, na hunne olyagtige deelen verlooren, en zig vervolgens met het loogzout vereenigd te hebben, de meergemelde Zouten doen gebooren

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.worden. Men zou ook nog kunnen stellen, dat men, schoon deeze Planten, na haare verbranding, maar zulk een loogzout geeven, en de Bitumineuze Aarde, (het zy ze door Planten gebooren worde dan niet,) maar een enkel vitriool-zuur bevatte, dog niet genoegzaam om al het loogzout in wonderzout te veranderen, dat men, zeg ik, evenwel ook gemeen Zout zoude kunnen verkrygen. Want het vermelde Ammoniak-zout, hoewel dit voor een gedeelte vervliege, kan zig evenwel, met een ander gedeelte, wel vereenigen met een gedeelte van het loogzout; en daarop, na met het zelve zyn vlug verlooren te hebben, tot Zee-zout overgaan; en dus, ten deele met Vitriool, ten deele met Zeezout-zuur, in de ontdekte Zouten verwandelen. Welke nu deezer drie bygebragte redenen die onzes bedunkens bondig en aanneemelyk genoeg zyn, de gegrondste zy, blyft ter nadere onderzoekinge aanbevolen. En zoo is 'er ook, ten opzichte van de nog overige gevolgtrekkingen, die de Zwavelagtigheid in den Turf twyffelagtig maaken, geen reden om dit volstrekt te ontkennen, maar veel eer te bevestigen: want schoon 'er geene eigenlyke Zwavel in den Turf gevonden worde, behoeft men zig nogtans niet te verwonderen over deszelfs zwavelige vlam, damp en reuk. Op welk eene wyze het Wonderzout hier ook gebooren zy, dit is zeker, dat 'er ook, zoo lang het brandbaare (Phlogiston) met het


{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.Vitriool-zuur en loogzout vereenigd is, een Zwavel-mergel, (Hepar Sulphuris,) plaats vind; 't welk, even als zuiver en zelfstandige Zwavel, eene blauwe vlam en stinkenden damp uitlevert: waar uit dan overtuigende volgt, dat de meerdere of mindere Zwavelagtigheid van den Turf toe te schryven is, aan de mindere of meerdere hoeveelheid en tegenwoordigheid van die Stoffe, welke bekwaam is om het Wonderzout voor te brengen. Wat nu nog aanbelangt, de kalkaartige Stoffe der Assche, schoon dit als een nieuwe ontdekking kunne aangemerkt worden, behoeft men zig egter niet te verwonderen, dat 'er in de ontleeding der gekookte assche, en het verschynen van vliezen, gelyk ook door de testing, Kalk-aarde te vinden zy; vermits het algemeen beweezen is, dat de asschen der Planten, voor een groot gedeelte, eene Kalk-aarde opleveren, en ook Yzer en ander grove Aarddeelen in zig bevatten; waar uit dan niet duister de aanmerkelyke overéénkomst schynt te blyken, dat 'er plaats heeft, tussen de Planten, en een groot gedeelte der Turf-stoffe. 't Is ook gantsch niet onmogelyk, dat 'er een Kalkaarde tusschen het Veen ontstaat, uit de menigte van Slekjes en Water-horentjes, die by duizenden in onze moesassen huisvesten. Ten aanzien van den Turf in Vrankryk, bewyst de Heer v.de bomare, v. de bomare, op 't woordTurf.met anderen, dit ook als zeer aanneemelyk. Ondertusschen is het der opmerkinge

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.waardig, dat de Turf-assche, hoe fyn zy gewreeven zy, en hoe dikwils ik dezelve in myne proeven afgewasschen hebbe, altoos op nieuw in water gestte, en niet, dan na ontelbaare afwasschingen, in gesting Bladz. 510.verminderde: daar men weet dat levende Kalk al vry spoedig die eigenschap verliest. Hierom ben ik niet vreemd van te denken, dat 'er een merkelyk onderscheid is, tusschen de Kalk-stoffen, uit Dieren of Schelpen gebrand, en tusschen die der Planten, ja misschien ook die der Mineraalen: dan dit in 't voorbygaan.
Wat nu eindelyk betreft het Ammoniak-zout, waar van daan het hier ook zyn oorsprong moge hebben, het toont ons de reden aan, waarom het roet in onze Schoorsteenen, vooral in de zulken, waarin bykans niets dan Turf gestookt word, een goed deel Ammoniak-zout, (als by de Scheidkundigen bekend is,) in zig bevat. Dus zien we de hoofdzaaklyke eigenschappen van den tot Assche verbranden Turf; laat ons nu verder naspooren, wat 'er zig in de Stoffe zelve opdoet:
veenstof gedistilleerd.Als men eene goede hoeveelheid best fyn Veen neemt, die tot poeder wryft, vervolgens in een disteleerglas ten vuure brengt, en dat glas, voorzigtiglyk allengskens aanstookt, volgen 'er deeze verschynsels. Men ontdekt eerst vry veel waterig vogt, (Phlegma,) dat ten laatste een aangebranden reuk verkrygt. Op dit vogt volgt een vlugge olyagtige geest, van eene door-


{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}


   schynende delfstoffen.bruinagtige verwe, waar van zig eenige deelen vast aan het glas aanzetten; die, by toeneeming der hitte, hoe langer hoe roodagtiger, in eene dikke Oly schynen te verkeeren; welke, dikker en zwaarder zynde, zig van den eersten geestryken olyagtigen geest schynt af te zonderen, en nog vaster aan het glas aan te zetten; nalaatende op den bodem een zwart overschot, (residium,)dat zo vast is als houtskool. Als men ieder deezer Stoffen afzonderlyk onderzoekt, is het eerste overkomende Phlegma als water; dog het volgende heeft een ligten rookagtigen reuk en smaak; waar uit blykt, dat 'er zig ook eenig bitter Zout uit het Veen met dit water vermengt.
    
    De vlugge olyagtige geest, die insgelyks, De vlugge geest van 't veen onderzogt.hoe langer hoe dikker, en sterker van reuk word, en zig tevens als eene ligt bruine Stof aan het glas schynt aan te zetten, heeft de volgende eigenschap. Met Vitriool Geest ontstond 'er eene gesting, (Effervescentia,) die, tot gelyke menging, (Saturatio,) komende, het vogt eenigzins troebel laat; met gemeenen geest van Zout, word men byna geene verandering gewaar, dan dat 'er zig eenige weinige afscheidende lugtdeelen vertoonen. Met geest van Ammoniak en Potasch, word die eigenste Geest, welke, door Kwik in Sterk-water ontbonden, een graauwe Stof afscheidt, (praecipitat,) wederom helder; maar enkel en zuiver daar mede gemengd zynde, ont-
    


{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}


staat delfstoffen.'er eene ligte gesting. Als men op den met opgelosten kwik gemengden geest, Siroop van Violieren drupt, word de verwe groenagtig blaauw; dog deeze verwe is, zonder twyffel, eerder aan de ontslooping van het Zuur, met het Zout, in deezen geest toe te schryven; even als dit door Comm. Litter. Norimb. 1744.pott ook in het Zout van den Barnsteen ontdekt is. Dog als men dien Geest alleen met Siroop van Violieren mengt, dan helt de kleur vry sterk naar het Purper. Uit dit alles schynt wel eenigzins te blyken, dat deeze Geest een alkalynen aart heeft; dog niet zoo volstrekt, of 'er blyft altoos iets over, dat ons op een zuuren Zwavelgeest doet denken; gelyk de gesting met Ammoniak geest, en het purperagtige van stockar de neuforn, De Succino. pag. 25.den Vitriool-geest aanduid. Ook doet de troebele melkagtigheid ons hier denken op eene olyagtigheid, welke zig insgelyks in de Bitumina, mitsgaders in den Barnsteen opdoet, en waar omtrent ons de olyagtige Stoffe, die zig natuurlyk van het Phlegma en deezen Geest afscheid, gelegenheid tot eene nadere bedenking geeft.
De olyagtige Stof van 't veen.Deeze Oly heeft een sterken reuk, gelyk aan dien van brandend Pek en Zwavel-balsem, dog zo doordringend niet; dezelve is niet ongelyk aan dien van gebrande Steenkool, of stinkend Roet, en eenstemmig met degner, veel zwakker dan de dierlyke Olyen. Dezelve stolt, in koel water en kelders, dog ze word weeker in warme plaatsen: als zy dik is, vertoont


{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zy zig als dikke Terbentyn, en is, gelyk degner wel zegt, pekagtig en taai, bruin van koleur, en van een bitteren aangebranden smaak. In dit opzicht beantwoord zy insgelyks, zoo wel aan Bitumineuze Stoffen, als aan Pek, Teer en Harst of Wasch; dewyl de vloeibaare Amber, het Jooden pek, en de Zwavel-balsem dit mede doet; zelfs ondergaat ook de Barnsteen stockar de neuforn, de Succino pag. 24.zulks, door smelting met Lyn-oly. Wyders is deeze Oly vlug, dog ze laat altoos eenige Stoffen agter, die overblyfsels van Aarddeelen zyn, waar door ze het papier besmet, en, in een zilveren lepel uitgewaassemd zynde, een flaauwen moet na laat. In dit opzicht geeft ze een blyk van overeenkomst met de Dierlyke- en Plant-olyen, die zulk eene bruine Stoffe overlaaten; dan dit is ook den Bitumina gemeen: en wat den fynen Zwavel-geest betreft, die genoegzaam geheel vervliegt, dit zal onze Oly, andermaal overgehaald zynde, insgelyks doen. Wy hebben hier derhalven dit maar in agt te neemen; dat de gemelde zuure Zwavel-geest, wel in die eerste overgehaalde Oly, huisvest, dog 'er zoo niet van afgescheiden is, of ze blyft nog met oneindige fyne aardsche deelen der Planten vermengd; terwyl die fyne zuure Zwavel-geest 'er evenwel gedeeltelyk van vervliegt. Men kan dit duidelyk ondervinden, als men die Oly, onder een groot glas, aan brand steekt: want men zal dezelve dan sterk zien vlammen, en gewaar worden,


{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dat de rook of waassem, langs het glas, eenig vogt aanzet, dat zo zuur en scherp is als Zwavel-geest; even als de Geest van Zwavel, die onder eene glazen klok vergaderd word, (Spiritus Sulphuris per Campanam.) Degner heeft ondervonden, dat die Oly wel schielyk ontbrand, dog spoedig uitdooft, en dat zy ook niet fel brand; hy had egter by geval ontdekt, dat de waassem aan zyn stookglas, door het digt by houden van eene brandende kaars, vlamvattede, even als flaauwe Brandewyn: voorwaar een bewys van vlugge brandbaarheid. Evenwel sloeg de vlam niet door tot op alle de Stoffen, maar doofde uit; en dit doet degner besluiten, dat deeze Oly niet geheel uitbrand: dan dit gebeurt veeltyds, met meest alle andere brandbaare vogten; dewyl gebrek aan lugt zulks, in de langhalzige distilleerglazen, belet. In de Oly, die ik gegaard had, heb ik wel degelyk eene sterke vlam ontdekt, en dezelve, in een glazen schoteltje, ten einde toe, zien uitbranden; mogelyk is die van degner, met nog wat meer Phlegma, of meer Aarddeelen vermengd geweest. Wanneer men de gemelde Oly vervolgens weder met haar Phlegma omschud, vereenigt zy spaarzaam; het gemengde vogt word troebel, donker geel, en het neemt een sterken brandagtigen reuk aan. Ondertusschen mengt zig de Oly zoo sterk niet, of ze scheid zig af met bolletjes, die op de oppervlakte dryven; maar naauw-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks delfstoffen.doet men 'er den vluggen zouten Geest onder, en schud die Stoffen door één, of zy vermengen zig onderling, en blyven troebel: ook vereenigen zig deeze Olyen ligtlyk met, ja, smelten zelfs in, de Vitriool-oly, en den Geest van Zout; scheidende eenige aardsche deelen af, die zig witagtig vertoonen, en niets anders zyn dan de Aard-stoffen, welke zig nog in de Oly of den zouten Geest bevinden. Inmiddels strekt die vriendschap dier Stoffe, met het Vitriool-zuur, en den Geest van Zout, niet weinig, ter bevestiginge van 't denkbeeld, dat 'er een gelykaartig mineraal Zuur in gevonden word.
Buiten deeze gemelde eigenschappen, bezit de vetste en zwaarste Oly, uit het Veen, altoos nog eenig Zout in zig, welk Zout 'er niet gemaklyk afgescheiden word: dog als men die Oly andermaal mengt met den vluggen olyagtigen Geest, die eerst overkomt; de ligtste olyagtige Stof van de zwaare scheid, by wyze van doorlekking, of anderzins, zoo veel men kan, en ze vervolgens met water mengt, zal zy, andermaal gedistilleerd zynde, op den bodem van het glas eene zwaare dikke vaste Stoffe overlaaten; en dan zal 'er zig, na het Phlegma, en den zouten vluggen olyagtigen Geest, eene Oly opdoen, ligter dan de vlugge Oly, met water vermengd. Indien men deeze aan eene zagte uitwaasseming bloot stelt, zal men eene soort van zoutschieting bespeuren, welker kristallen van


{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eene ruitvormige gedaante zyn. En 't komt ons voor, dat deeze kristallen, of zoutagtige aanzetzels, de eigenste Stoffen zyn, die degner, en anderen, voor eene krytagtige Stof, of vezelige aanzetzels, (fibrillae,) houden; dog waar van hier boven de Heer ten haaf, reden geeft; dan dit geeft ons verder aanleiding, tot een onderzoek der gemelde Oly, met Alcohol, of dubbel overgehaalden Geest van Brandewyn.
oly uit veen, met Brandewyn gemengd.In dit vogt smelt deeze Oly, voor 't grootste gedeelte, door middel van een zagt vuurtje; dog als ze 'er koud in gezet word, blyft zy 'er, als eene gestremde weeke Stof, in hangen. Maar dit stryd, gelyk degner denkt, niet met den aart der Bitumineuse Olyen, of Zouten: want zelfs de Peter-oly, en de Zwavel-oly, mengen zig tot een zekeren trap met die Geesten, als zy warm gestookt worden, zoo al niet geheel, ten minsten voor het grootste vlugge gedeelte. Ook heeft het zout van den Barnsteen dit eigen, dat het niet ligt smelt in koude, maar wel in warme vogten. Daar benevens smelt, volgens onze Proeven, en degner stemt het ons ook toe, deeze Oly maar voor een gedeelte; want zy verwt den Geest van Brandewyn rood en donker bruin; laat eene donkere Aard-stoffe zinken, en zet aan het glas, naar onze Proef, graauwe donkere, of, volgens degner, witte Stoffen aan. Hier uit blykt dan, dat deeze vermenging van die Oly, met den


{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Geest van Brandewyn, eer als een aftreksel, (tinctuur,) dan als eene geheele smelting en vereeniging, moet aangemerkt worden: al wederom zoo, als men dit in tinctuur, van Barnsteen, op Alcohol, bewaarheid ziet; en ook in Zwavel oly, gesmolten in Terbentyn, welke, op dien Geest gezet zynde, de gemeene Balsem Sulphuris of Zwavel balsem word.
    
    En of dit niet voldoende geagt mogte worden, zie hier een tweede bewys, 't welk ons verzekert, dat de Oly zig slegts, by wyze van aftreksel, met den Geest van Brandewyn vereenigt. Dit aftreksel word, koud geworden zynde, troebel, en laat, na de doorlekking, (filtratio,) een roodgryze vette Aarde over; die zig wederom met den Geest van Brandewyn vermengt, en denzelven op nieuw bruin verwt; dog zonder dat zy ontbonden word, maar veel eer verbleekt. Als men deeze vette zoogenaamde Aardstoffe neem, en dezelve in een glazen schotel over het vuur zet, dan vervliet ze byna geheel, met agterlaating van eene zwarte vlek. Hier uit nu, leid degner af, dat deeze Stof een vet olyagtig grontbeginsel heeft; met het harstagtige gedeelte, in den Geest van Brandewyn gesmolten, en eene gebrande Aardstof, onder de gedaante van eene pekagtige Oly, door distillatie samenkleeft; dewyl alle die Stoffen te samen deeze dikke pekagtigheid uitmaaken. Wanneer men deeze Proeven, op die wyze, volgens degner,
    


{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.beoordeelt, dan heeft het schyn, te zeggen, dat 'er eene pekagtigheid in plaats heeft, 't welk wy ook gereedlyk toestaan, en ook in het afkooksel, zoo van ons, als die van den Heer ten haaf, ontdekt hebben; indien men maar tevens in agt neemt, dat die vlugge ontslooping der, uit de doorgelekte Stoffen, overgebleven vettigheid, tot een bewys strekt, niet van Aarddeelen, noch Harst alleen, of eene vermenging daar mede; maar dat zig hier ook een vlugge Geest, welke voor geen Geest van Brandewyn aandoenlyk is, onder gemengd, bevind; dien wy, als ten deele met ongemeene fyne Aarde en Zwavel gemengd, aanmerken; om dat wy, en dit vind ik by degner onbeproefd, bevonden hebben, Bladz. 535.dat deeze Stoffe, brandende, eene Zwavelige vlam, en een zuuren reuk van zig gaf. Wat voorts nog aangaat, eenige verdere mengingen van het gemelde aftreksel: met Siroop van Violieren verwt het niet groen, maar geelagtig; met Geest van Zout word het niet troebel; dog eenigzins, maar flaauw, met Vitriool-oly, waar mede het, uit hoofde van Wyn-geest, ligtjes schuimt; met Kwik, in Sterk-water ontbonden, word het geheel wolkagtig, en schynt eenige dikke Stoffe neer te zetten; door Alkalyne Geesten, ontzet het niet zeer sterk, dog evenwel twyffelagtig; als men 'er water opgiet, word het melkagtig, 't geen, gelyk degner zegt, den aftrekselen, der meeste gedistilleerde Plant-olyen, eigen is;


{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.en eindelyk, laat het, van den Geest van Brandewyn gescheiden zynde, een dikke zwarte oly over, als Pek. Na dat dus degner, alle zyne Proeven, welke wy, met de onze vereenigd, hier omtrent in haare orde hebben overwoogen, verzameld heeft, besluit hy, dat 'er uit blykt, dat de Oly van den Turf een samenmengsel is, van iets Harstig-gomagtig, of, zoo men wil, vettig pekagtig, met een weinig vlug Alkalyn-zout, 't welk, in veelen opzigt, ook met de Proeven van den Heer ten haaf overéénstemt, en in dit opzigt heeft degner gelyk; dan zulks is geenzins voldoende, om daar op staande te houden, dat het Turf-veen dit niet met de Bitumina gemeen heeft. Want het is juist die pekagtige en harstagtige aart der Bitumina, welke de Scheidkundige in eene geduurige twyffeling houd, of zelfs die Stoffen, schoon zy het Zwavel-zuur in grooter trap bezitten, ook niet als een Harst, Pek, of een van de Planten ontleenden grondaart hebben, gelyk hier boven reeds, in 't voorbygaan, wegens den aangedagten aart van den Barnsteen, en de Steenkool, gemeld is. Voeg hier by, dat alle Bitumina, als Barnsteen, Amber, en alle zwavelige Aarden, als zy, op dezelfde wyze, gedistilleerd worden, eene gelykaartige zwarte of bruine brandagtige Kool, of residuum over laaten. En wat de zuure Geesten van het Ryk der Planten, der Dieren, en die der Mineraalen betreft, deswegens is

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.'er zoo veel geschil, dat het niet anders zoude zyn, dan de Kool een en andermaal opwarmen, (Cramben coctam coquere & bis coctam recoquere,) als wy dit onderwerp wilden uitpluizen Dit eenige egter, vind ik my verpligt, den Leezer hier omtrent nog onder 't oog te brengen: te weeten; dat men in den zuuren Geest van sommige Planten eene groote overéénkomst met de Mineraalen of Vitriool-zuuren vind; in zoo verre, dat voorzigtige Scheidkundigen, 'er over verbaasd staande, omzigtig zyn, om hier in iets Catonisch te beslissen: en wil men 'er een klaar voorbeeld van, een kort woord hier over, zal eene uitgebreide verhandeling konnen wegruimen.
Overeenkomst en verschil van de zuure Geesten der Planten en Mineraalen, met Veenaartige Zuuren.Het is een stelregel onder de Scheidkundigen, dat alle lichaamen, die dezelfde verschynsels vertoonen, ook in hunnen aart niet verschillen. Nu onderscheid men de Mineraale Zuuren in drie Soorten; als (1) de Vitrioolagtigen, (2) de Salpeteragtigen, (3) de Zouten: dan 'er zyn ook in het Ryk der Planten zuure Geesten, die aan deeze eigenschappen voldoen. Want als men Vitriool-zuur mengt met Suiker, dat een Zout der Planten is, zal 'er eene troebele wolkigheid gebooren worden; en dit doet dat zelfde Zuur insgelyks, met het Zout van andere Planten. Men werpe ook in den Geest van Salpeter, gesmolten Kwik, en zy zal 'er even zoo min van aangedaan zyn, als van sterken Azyn: wyders verkrygt het Salpeter-zuur, vermengd met


{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Loodstoffen, eene zoetigheid; 't welk mede met Azyn geschied, waar uit het bedrog in de Rhynsche Wynen voorkomt. En agt men deeze vergelykingen niet volstrekt voldoende, gelyk 'er misschien nog wel wat op uit te denken zoude zyn; dit volgende zeker zal aan onze gegronde stelling niet ontglippen; volgens welke wy stout genoeg zyn, om de gelykaartigheid van den zuuren Geest, in ons Veen, tot een grooten trap, met dien der Mineraalen, te stellen. Men houd het daar voor, dat de Zuuren, uit het Ryk der Mineraalen, onder elkander, zoodanig in kragt verschillen, dat de sterkste de zwakste overweldigen; dan dit gebeurt in de zuure Geesten der Planten insgelyks. Want men neeme het Zout van Segnertus, 't welk samengesteld word, uit Zout van Tarter, en het vast Alkalyn-zout, dat onder den naam van Zouda, (Soda Hispanica,) bekend is; men menge dit Zout met het afkooksel van Tamarinde, en, 'er zal dadelyk een middelbaar Zout uit gebooren worden; indiervoegen, dat het Zuur, van het afkooksel der Tamarinde, zig vermenge met de andere Zuuren onderling vereenigd, en 'er eene ontbonden Stoffe op den grond zinke. Wanneer men nu deeze Proeven gadeslaat, bemerkt men ligtlyk, dat men op verre na zoo algemeen tot de zuure Geesten der Planten niet besluiten kan, of 'er blyft altyd nog stofs genoeg over, om aan 't een of 't


{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ander te twyffelen: en dit ook heeft degner zelfs in de onderscheiden Veenstoffen bevonden. Met het Veen uit Wildgras, dezelfde Proeven, als hier boven gedeeltelyk zyn ingevoegd, onderneemende, bevond hy, dat de Geest daar van veel zwakker was; en vervolgens den gemeenen Plagge-turf, uit Mos saamgerot, beproevende, ontdekte hy hier een zeer groot Vergelyk hier by de aanmerking over het zout der tabak, by die der turf. Bladz. 528.verschil in den overgehaalden Geest; want dezelve was zeer zuur. Uit eene andere soort van eene oppervlakkige Moskorst, kreeg hy wederom, na het Phlegma, een zuuren Geest, die met de Alkalyne Geesten kennelyk gestte, en met de Mineraale Zuuren geene verandering onderging. De reden hier van, schryft hy alleen toe aan het Mos, dat nog versch, en op de oppervlakte liggende, dit onderscheid veroorzaakt; ook merkt hy wyders aan, dat de Wortels van dit Mos, ouder en sterker zynde, zig met andere soorten van Wildgras en Planten vermengende, ook eene andere soort van zuuren Geest, naar den aart der Planten, voortbrengen; die in den Turf, onder den grond, verdorven zynde, ook dit zuur verliest, en vervolgens niets voortbrengt. Of nu deeze gevolgtrekking het gezegde van degner tegenspreeke, dan niet, zullen wy niet bepaalen, en laaten zulks ter nadere/onderzoekinge over; veel liever bedienen wy ons, tot staavinge onzer bewyzen, van 's Mans eigen woorden, op deeze twyffe-


{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}


   ling.delfstoffen. ‘Dat naamlyk deeze groote verschillendheid, in de zuure Geesten, in derzelver menging, en vereeniging, met de aardsche Olyen, met die der Mineraalen, en der Planten, voorwaar, veelerleie vereeniging vertoont, nu tot het Plant-aartige, dan tot het Mineraal-aartige betrekkelyk’. En dus kunnen wy zeer gereedlyk toegeeven, dat niet alle Zuuren merkelyk zwavelagtig, of liever mineraalagtig zyn; indien men ons, ten opzichte van ons Veen, slegts toestaa, dat 'er dit zuur zoo wel in heerscht, als de zuure Geest der Planten: 't geen zelfs zoo verre gaat, dat ons Veen, gelyk boven gezegd is, al brandende, een zwaveligen reuk en vlam afgeeft; even als alle Bitumina. Wat voorts nog eenige andere Proeven betreft; deeze, als hoofdzaaklyk op 't zelfde uitkomende, slaan wy over; byzonder ook die van de opkooking der Turfstoffe, welker afkooksel niets dan een onbrandbaar aftreksel, (extract,) overlaat. Deeze tog zyn van weinig belang; dewyl alle vlugge olyagtige Brandstoffen, door 't kooken, vervliegen; waar op natuurlyk het dorre overblyfsel van den Turf branden moet, terwyl het afkooksel, (extract,) niets dan met water vereenigde Aarde is. Daarenboven bewyst het veel eer den aart der Bitumina; want het afkooksel van Steenkool, Jooden-pek en Amber, zal insgelyks aan het water niets dan een ontbrandbaar aftreksel overlaaten: dan hier omtrent

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.heeft ook de Heer ten haaf ons nader licht gegeeven. Even zoo is het ook met de vergelyking, dat Zwavel en Bitumen smelt op het vuur, voor 't Zuur onaandoenlyk is, in Brandewyn smelt, en door overhaaling in Zuur en Oly overgaat; welke verschynsels in de Turfstof niet te vinden zyn. Eene, voorwaar wat al te ongegronde, gelykenis, van eene Stof, die slegts gedeeltlyk, en zelfs nog zeer verborgen, de zwavelagtigheid bezit, en vol ontsmeltbaare Aarde is; by eene Stof, die in haare Zie de Proeven van den Heer ten haaf.zelfstandigheid zuiver is, en alleen uit Zwavel bestaat. Het is der moeite niet waardig, hier over verder uit te weiden, daar men tog, uit al het voorgemelde, ziet, dat het Veen, by overhaaling, ook Zuur, Oly en Zwavelgeest geeft; 't welk wy anders breedvoerig, uit de berigten van verscheiden beroemde Autheuren (*), zouden kunnen staaven. Genoeg zy het ons, ten aanzien van dit onderwerp, nog te beroepen, op het geen wy boven alrede, omtrent de zwavelige vetheid in de Klai, al vry uitgebreid voorgesteld hebben: daar wy, op 't gezag der Fransche Akademisten, als mede op dat van boerhave en macquer toonden, hoe de dierlyke en Plantaartige Olyen, met het Vitriool of Zwavel-zuur verbonden, eene Pekaartige Bitumineuze Stof, als Peter-oly voortbrengen, en by


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.sublimatie zelfs Zwavel geeven. Het zy men nu hierin eene samenstolling van de Harstagtige Stoffen der Planten, uit de Olyen, met de Mineraale Zuuren erkenne; dan of men deeze vereeniging, als eene volstrekte eigenschap van de Bitumina, in die Harsten ontkenne; dit blyft, onzes bedunkens, zeker, dat men, uit hoofde, zoo van dit laatste aangevoerde, als van het te vooren betoogde, geen grond heeft, om een wezenlyken invloed der Zwavel-zuuren, op de tot Aarde verwandelde Veenstof te ontkennen; des wy ons, als op dien welgelegden grond gerust voortgaande, nu tot de eigentlyke bepaaling van ons Hollandsch Veen zullen wenden. En hier in konnen wy, noch met schoock, die Veen-aarde als een enkel oorspronglyk Bitumen beschouwen; noch met degner den invloed van eene daar in vermengde zelfstandigheid der algemeene Zuuren, of om klaar te zyn een Zwavel-geest, ontkennen: beide deeze Schryvers, te zeer ingenomen met hunne gevoelens, zyn, in hunne tegenstrydige gedagten, bewyzen te verre ingewikkeld. Men moet hier nogtans erkennen, dat de schrandere degner, in dit geval, wegens zyn uitmuntende en keurige Proeven, by schoock in geen vergelyking komt; ook willen wy deezen Heer, alhoewel wy in eenige zaaken van hem verschillen, gaarne die hulde doen, dat wy zyn tractaatje over den Turf, onzen Landgenooten, als een doorwrogt, en naar


{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.'s Mans wyze van denken, volkomen Verhandeling over dit Onderwerp, aanbeveelen; en openlyk erkennen, dat wy nergens meerder lichts, raakende dit Stuk, gevonden hebben, dan in dit nuttig Werkje. Een ieder, dien het luste, zal 'er nog al eenige aanmerkingen, die wy hier kortsheidshalven overslaan, in kunnen vinden, en daar door nadere gelegenheid krygen, om, zoo uit onze als zyne gedagten, dit stuk, indien men nog twyffelen mogte, verder ter toetse te brengen. Zoo iemand daar toe genegen ware, diende hy vooral eene beproeving van onzen Dary, Steen-kool, en andere Bitumineuze Stoffen, by vergelyking, in agt te neemen: en dit doende, zou men eerst recht ontdekken, hoe veel de trapswyze invloed der Mineraale brandbaare Stoffen, op die van de brandbaare in Aarde verwandelde Plant-stoffen vermag. Gaarne wenschten wy onze Leezers hier in te voldoen, dan één Mensch alleen kan alles niet volkomen uitwerken; ook moeten wy het verdere onderzoek van zulk eene uitgebreide Stof, om niet te breed uit te weiden, binnen de paalen van beknoptheid houden; derhalven hier van afstappende, laaten wy eene nog uitvoeriger behandeling deezer Stoffe, voor anderen over, en bepaalen het Hollandsche Veen aldus.

    Bepaaling van het veen.Het is eene brandbaare zwarte, aan een verbonden weeke Delfstof of Aarde; die uit allerleie weeke deelen, van al-


{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}


   lerhande delfstoffen.ontsloopte Planten, samenrot; dog voornaamlyk uit Waterplanten, in de laage, en uit Landplanten, in de hooge Landen, door den tyd tot Bedden aangroeit. Deeze Stoffe is, door de verandering en den grond, in zoo verre van het weezen, en de eigenschappen der Planten ontaard, dat zy daar van niets, dan eene flaauwe en ontbindelyke vereeniging van Aarde, met een gedeelte van haare natuur eigen Zouten, overhoud; waar mede zy zich, met de aardsche en mineraale Zelfstandigheden, dermaate vereenigt, dat zy eene byzondere brandbaarheid en zwaveligheid verkrygt; die, de ontsloopte Stoffen gedroogd zynde, in vast verbonden gloorende Koolen, en eindelyk tot Assche, door het vuur, doet overgaan; waar op ze, ten laatsten, wederkeert tot zuivere kalkagtige Assche, Aarde en Zout, als tot het hoofdzaaklykste gedeelte van dat Element; waar in de voornaamste stoflykheid, van alle de uit de Aarde voortspruitende lichaamen, bestaat. Wyders kan de Veen-aarde, naar geraade der Planten zelve, haarer oudheid, rypheid en gelegenheid, aan of omtrent zoute of zoete Meeren, Wateren of Moerassen, merkelyk verschillen in trap van brandbaarheid, mineraalagtigheid, of liever zwaveligheid, zoutigheid en plantaartigheid. Eindelyk,


{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.staat hier nog te melden, dat de Veenaarde tot een weezenlyk Bitumen kan overgaan; schoon men zulks, in dit ons Land, uit hoofde der geringe Mineraale, Zwavel- of Vitriool-gronden, als daadlyk plaats hebbende, niet voor vast kunne stellen; gelyk dit alles, in het voorgaande, ten overvloede, breedvoerig betoogd is.
De Groejing, Eigenschappen en Aart van het Hollandsche Veen, tot dus verre voldoende, tot ons oogmerk onderzogt en bepaald zynde, hebben wy thans gelegenheid, om ons over het bereiden van 't Veen, tot Turf, uit te laaten; om onzen Landsgenooten, een berigt mede te deelen, dat hun, zoo deeze Verhandeling het waardig zy, voor een vermaaklyk en nuttig tydverdryf, naast een koesterend Turf vuurtje, kan verstrekken; en de bereiding deezer zeldzaame brandstoffe, waar in de vier Elementen, als 't ware hun aanweezen vertoonen, onder 't oog brengen.
Het maaken en bereiden van Veen-aarde, tot Kluiten, is zoo oud, als de bewooning des Lands zelve; het welk hier boven, uit plinius, en anderen, te overvloedig getoond Oudheid van 't turf-maaken.is, dan, dat wy zulks, door het herhaalen van allerleie eenstemmige Schryvers, alhier breedvoerig zouden ophaalen. 't Zy genoeg deswegens te zeggen, dat, zedert 'er eene, om zoo te spreeken, beschaafder en geregelder, dog niet minder


{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.staatzugtige, handelwyze, in zeden, wetten en gewoonten, onder 's Lands Inwoonders, stand greep, dat 'er zedert ook aan de Turf-kluiten, door eene geschikter bereiding, een geregelder vorm gegeeven wierd. Want daar de oude Landzaaten de Veen-aarde slegts met de hand tot Kluiten kneedden, en dezelven, onbelemmerd van alle lasten, en kiesche zindelykheid, onder hunne hutten en schouwen stookten, als een vry geschenk der Natuure; zoo veroorzaakte de pracht en properheid naderhand, dat men die nutte Vaderlandsche Brandstof, tot nette vierkante Kluiten, door middel van werktuigen, bereidde; om ze dus bereid aan eene zindelyk gemetzelde haardstede te kunnen branden. En deeze wyze van bereiden, die zekerlyk voor het gebruik veel beter en gemaklyker valt, dan de eerste, is allengs zoo sterk toegenomen, dat zy in geheel Europa, daar men gebruik van het Veen maakt, nagevolgd zy. Dat de eere der uitvindinge van het Turfmaaken den ouden Vriesen, Hollanders en Zeeuwen, hier toe door de natuur en het Vernuft opgeleid, toekomt, is uit het voorgezegde kennelyk; doch het valt niet ligt, den juisten tyd te bepalen, wanneer het maken van vierkante Turven, het baggeren, trappen, enz. hier te Lande in gebruik gekomen is; dan, men doet de waarheid niet te kort, als men stelt, dat zulks tusschen de jaaren duizend, en elf of twaalf honderd, is aangevangen. Men


{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.vind immers, kort na dit tydperk, verscheiden schikkingen van de Hollandsche Graaven deswegens gemaakt. Voeg hier by, het bovengezegde, wegens den Daryturf, in Zeeland; en 't geen winsemius (*) meld, dat naamlyk de Woudlieden in Vriesland, het geregelde Turf-maaken, in 't jaar 1215 uitgevonden zouden hebben. Anderen klimmen zelfs op tot het jaar agthonderd negen- en tagtig; ten welken tyde men gewag gemaakt vindt van Mersch (†), (Moergrond;) in eene overdragt aan gerolf, Graaf van Vriesland: ook meenen sommigen, dat 'er in dien eigensten tyd, reeds elders Turf gemaakt wierd, door eenen einarus, vanwaar zyn Turf Einars-Turf zoude genaamd zyn (‡). Dog het zy hier mede zoo 't wil; het stuk is van zoo veel aanbelang niet, dat het der moeite waardig zy, de twyffelagtige Oudheid deswegens ten naauwsten te raadpleegen. Dit althans is zeker, dat het maaken en bereiden van vierkante Turven, na den jaare twaalf honderd, in Holland en Vriesland alreede gemeen bekend was; gelyk men uit veele Schryvers kan afleiden, en boven uit junius genoegzaam gebleeken


{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

    delfstoffen.is  (*). En 't is tevens niet minder zeker, dat men, met het toeneemen van de Inwoonders, en den buitenlandschen Handel, de konst allengskens verbeterd, en tot meerder winst en voordeel aangelegd Vertoog over de Veen-graveryen. Bladz.11.heeft: want, in den jaare 1380, verkogt men den Turf alreede; en betaalde in die dagen voor vyftig manden, ten hoogsten 50 stuivers.
    
    Men begon toen van tyd tot tyd Privilegien tot het Veenen te geeven; en dewyl 's Lands schikkingen op den turf en 't veen.het water hier en daar de plaats van 't Veen vervulde, zoo wierden de Staaten en Graaven wel dra bedagt, om ook, aan de andere zyde, Het Veenen te bepaalen; waar van wy het eerste aanmerkelyk voorbeeld vinden, in den voorslag van philips van leiden, van Edelen Leidschen Geslagte; en die in zyn tyd, behalven andere aanzienlyke Ampten, ook Raad was van willem, Hertog van Beijeren, bygenaamd den Dullen. Deeze Edele Heer leefde, in het midden der veertiende, en niet, zoo als eenigen willen, in de dertiende Eeuw  (†); en sloeg in die dagen al voor, dat men, om den Turf te spaaren, en in het Land te houden, den uitvoer moest verbieden; en
    
    


{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.het planten van Bosschen aanmoedigen (*). Dus zyn 'er ook, in den jaare 1536, op eene Dagvaard der Staaten van Holland, voorslagen gedaan, tot het neemen van Register der Dagv. van Holl. door Mr. aart v d goes, Bladz. 268.eene Resolutie, ‘dat men letten moest op 't deluen van den Turfuen, om te scuwen poellen, ende ooick, dat door het baggeren van de Meeren, die te zeer ontgront worden’, & . In laatere dagen zyn 'er ook, ten aanzien van soortgelyke voorslagen, nog verscheiden schikkingen, Tegenw Sta t van Holland, Blad. 25.omtrent het veenen, gemaakt; welken allen op te noemen, eerder naar eene verzameling van Lands Plakkaaten deswegens, dan naar een kort berigt, tot opheldering van de Natuurlyke Historie, zou zweemen. Egter staat ons nog met één woord te melden, dat 's Lands Graaven, na den eerstgemelden tyd, de Privilegien, om te veenen, verkogten en dat vervolgens, toen de Nederlandsche Beroerten ontstonden, en 't edele Hollandsche bloed, het juk der dwinglandye afschoof, terwyl het Land met moord en brand vervuld was, 's Lands verbonden Staaten, bespeurende het groot vertier van den Hollandschen Turf, te raade wierden, eene Cyns of Pagt op den Turf te leggen: die zoo ik niet mis, in het jaar 1571 bepaald wierd. Dus trok de nood, in die omstandigheden, voordeel uit deeze Vaderlandsche Brandstof, om den brand der dwingelandye te


{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.te keer te gaan; en 's Lands welmeenende Ingezeetenen, het slaafsche juk moede, betaalden die Cyns, in deeze dagen, met eene algemeene bereidwilligheid. Ja 't schynt, dat het geval zelfs naderhand medegewerkt heeft, om het vertier van Turf, tot het in 't werk stellen van eene welbeleide krygslist te doen gelukken; als uit de geschiedenis, van 't inneemen van Breda, door een gelaaden Turfschip, overbekend is. Zelfs hebben onze eenvoudige Voorouders, in het bewaaren van een Turf, by de eene of andere gelegenheid, den Vyand ontnomen, een groot gedenkteken gesteld. Dus heb ik, in myne jonge dagen, by een zeker nabestaand bejaard Burger van Leiden, nevens ander oude zaaken, nog onder my berustende, een Turf gezien, die zyn Grootvader, als een teken van triomph, by het opgeslagen Beleg dier Stad, Anno 1574, uit s'vyands Legertent genomen hadt; en men vind nog heden lieden in deeze Stad, welken diergelyke Turven bewaaren. Eenvoudige zegetekenen, inderdaad; die ons in deezen niettemin nog tot eenig nut strekken, als dienende om te toonen, dat men de Turven toen veel al kleener, of althans in een ander formaat gemaakt heeft, dan men heden gewoon is. Want deeze Turven, die ik gezien heb, waren meerendeels niet allen de helft kleener, dan de hedendaagschen, (waar omtrent men egter op eene inkrimping, door de langduurigheid van tyd zou konnen denken, die, gelyk de be-


{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}


vinding delfstoffen.leert, op Turven van 50 a 100 jaaren, al zeer aanmerkelyk word;) maar vertoonden zig daar en boven eer vierkant, dan langwerpig vierkant, gelyk ze thans gestoken worden; waarom het ook waarschynlyk is, dat de maat van den impost, die zeer gering was, naar geraade zal geweest Ordonnantie op de Consumptie van Turf en Kolen, 1749.zyn. Ondertusschen is deeze Cyns, na dien eersten tyd, voor den Lande, tot eene ryke Goudmyn aangegroeid; dewyl zy van vier duiten per ton, tot vier stuivers is gesteegen; waar by egter eenige bepaalingen, wegens de Fabrieken en den uitlandschen Turf, gemaakt zyn; zoo dat men voor die soorten van Turf, tot dat gebruik, minder betaale. By voorbeeld, van den grauwen Turf, worden twee tonnen voor één gerekend; voor den Turf, dien de Brouwers branden, en de Verwers gebruiken, betaalt men twee stuivers en twaalf penningen: en zoo zyn 'er insgelyks Imposten op de uitlandsche Turven, van een stuiver en zes penningen, tot drie stuivers en vier penningen per ton; waar over men de Reglementen, in de laatste Ordonantien en Plakkaaten der Heeren Staaten, breeder kan nazien. Voeg nu, by deeze ryke inkomsten, nog de Taxatien, die de Veenlieden, of de in de Veenen woonende huisgezinnen, betaalen; denk aan de tollen en verdere licenten; mitsgaders ook wel byzonder aan de ontzachelyke kosten van het verveenen zelve. Van ieder morgen, in den Lyker en Veender Polder, word, bui-
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten delfstoffen.de onkosten van 't Octroi, aan den Ambagts Heer betaald, voor ontgronding, zestig guldens; wyders voor lastgeld, van ieder honderd roeden Slyk, vyftien stuivers, en daar benevens, voor waarborg, van ieder roede, twee stuivers. Wanneer men dit alles te samen neemt, en 'er byvoegt de Consumptie van allerleie Waaren, die impost subject zyn, welken door een zeer groot getal Vreemdelingen, tot deezen arbeid vereischt, gebruikt worden, kan men genoegzaam nagaan, dat het Veen een zeer grooten schat opbrengt, en dat veele lieden, daar door, aan hun brood komen. Hierom pleegen de onderneemers van het veenen oudtyds al te zeggen, dat tot het veenen vereischt wierd: een styve beurs, een taai geduld, en eene goede markt.
Wanneer men, hier te Lande, eene streek of Polder verveenen wil, moeten de Ingelanden zig eenstemmig vervoegen, tot het Hooge Heemraadschap, waar onder die Polder of dat distrikt behoort; en naar gegeeven reden van verzoek, het consent van Octroi van Welgemelde Heeren Heemraaden afwagten; die dan, naar maate dat zulks den waterstaat des Lands voor of nadeelig zy, het verzoek wyslyk afslaan, of, na naauwkeurig onderzoek, omzigtig toestaan; en aan de Verveenders een Reglement deswegens ter hand stellen, 't welk hen bepaalt, hoe zig daar in te gedraagen. Ten dien einde word 'er door den gepriviligeer-
{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.Landmeeter eene Kaarte opgemaakt, waar in de platte grond, en de bedyking, benevens de te ontgrondene Veen-streeken, en aanstaande Slooten, by gedeelten zyn afgeperkt, met eene juiste aanwyzing der plaatsen, langs welken de Ringdyk gelegd moet worden. Men bepaalt insgelyks de breedte, de hoogte, als mede in alle gedeelten de tonnenrond doceerende glooijing, van den Dyk; en geeft voorts agt op den peil der wateren, die gemeenlyk in Rhynland gesteld word, op drie voet boven den Amsterdamschen peil; naar welken men gewoon is, het Rhynlandsch boezemwater te calculeeren. Wyders worden de Ring-slooten, Wateren, Vaarten, en allerleie andere byzonderheden, die, na de ontveening, eene overstrooming kunnen voorkomen, gade geslagen; ten welken einde men uit de Hoofd Ingelanden, Poldermeesters, Opzieners, Molenaars, enz. verkiest, die alles behoorlyk in agt moeten neemen. Kortom, de tegenwoordige staat en wyze van veenen word, met zoo veel omzigtigheid, door de wyze zorg der Heeren Heemraaden nagegaan en bepaald, dat men weinig of geen onheil van de nieuwgebooren Veenwateren, zoo als oudtyds, heeft te wagten: te minder, daar men, van de onnutte Stoffe der Polders, daadelyk, een goeden zwaaren Ringdyk slaat; die, kort na de ontveening, in staat is, om het water tegenstand te bie-


{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}


   den, delfstoffen.en 't vereischte getal van Molens, ter droogmaakinge, te draagen.
    
    Als nu het Plan, volgens een naauwkeurig Octroi, gereed is, vangt ieder Veenbaas,Beschryving van het veen insteeken. naar zyn genoegen, aan, met het Veenen en Turf-maaken. Men begint dit Veenen gemeenlyk half Maart, of in het begin van April; en staakt het zelve veelal omtrent Sint Jacob, of vry laater, naar inhoud van het Octroi. Elk Veender perkt zyn Land af, in verscheiden langwerpige vierkante strooken, meest van twee roeden breed; en dit gedaan zynde, scheid men de een streek of strook, die men doorgaans een staal noemt, van de andere af: en dan zyn het nog ruuwe Veenen, dat is, de bovenkorst, met Gras en Planten begroeid, bedekt nog het eigentlyke Turf-veen. Als deeze afperking, die men zypen of veuren noemt, verrigt is, begint men het ruigras te maaien, of den Veengrond, door middel van schuppen, van zyne groene weiden of beteelden grond te ontblooten; 't welk men noemt een Veen insteeken, of een Veen ontginnen. De dus afgestooken Stoffen, pleeg men oudtyds op hoopen, of in naby gelegen Slooten, die reeds uitgeveend waren, te werpen; maar heden word die grond, volgens ordre aan het Octroi verknogt, dadelyk vervoerd naar de plaats, daar men den Ringdyk of eenige bepaalde Kadens leggen moet. Door dit welbedagte middel, maakt men ongevoelig, en zonder zwaare kosten, een sterken Dyk;


{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.die anders naderhand, niet zonder veel moeite, en niet zelden met bykans onoverkomelyke zwaarigheden, gelegd kan worden. Sommige Veenlieden, egter, laaten dien grond veelal op het naaste staal werpen, om 'er hun Turf hooger op te drooger: dan dit geschied slegts in het begin van 't veenen; wanneer 'er nog geen genoegzaam getal Slooten is, om die Stof gereedlyk te vervoeren. Aangaande de hoeveelheid of de diepte, tot welke men den gemelden bovengrond afsteekt, dit verschilt zeer veel, en hangt af van de hoogte van het bedde, of de diepte van het Veen; welke diepte, bevoorens, door een grondboor, onderzogt en bepaald word. De Boor, hier toe in de Veenen gebruiklyk, is een lang Yzer, 't welk van onder eene holte als eene boorgroef heeft, en van boven met eenen houten of yzeren dwarskruk voorzien is, waar door ze rond gedraaid kan worden; zynde, uitgezonderd de lengte, volkomen gelyk aan die soort van booren, welken de Timmerlieden een Avegaar noemen. Wanneer men de diepte, tot welke de bovengrond weggenomen of de zooden afgestooken moeten worden, bepaald heeft, houd men vervolgens, by het insteeken van een nieuw Veenland, deeze orde. Men vangt aan met eene strook, die, of tegen eene Sloot legt, of, zulks niet zynde, gelyk al veeltyds gebeurt, begint men in eene afgeperkte strook, of een staal, dat tusschen twee anderen in ligt: en het


{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.uitgestooken vuil, of de bovengrond, word op de wederzydsche strooken geworpen en verspreid, dat men ook Veen schoonmaaken noemt. Als deeze opgeworpen grond genoegzaam droog is, word dezelve overal bestrooid, met droog bladriet, 't welk daar omstreeks overvloedig groeit; en, by mangel van dat, gebruikt men 'er ook slegt Hooi toe. Men legt dit tot zulk eene dikte op elkander, dat de bagger, die 'er vervolgens op geworpen moet worden, aan den ondergrond niet konne hegten: 't welk veroorzaakt, dat 'er aan de meeste Turven, aan het eene einde, veel van die Bladriet, of droog Hooi, ingedroogd, te vinden is.
Het veenbaggeren.Dit werk voltrokken zynde, ziet men het Veen bloot liggen, en als dan brengt men, naast de plaats daar men baggeren of het Veen ontginnen zal, een grooten houten bak; die meest al twaalf voeten in 't vierkant beslaat, en wel twee voet hoog is; zoo dat een knap Kaerel denzelven, des noods, wel eens gebruikt, om 'er in over te vaaren; waar toe hy egter niet geschikt is. Deeze bak moet dienen, tot een versamelplaatse, om 'er het gebaggerde Veen in te mengen, en uit te werken; ten dien einde staan de zyplanken, als aan een trog, schuins, en het vierkant van den bodem is kleener dan de bovenste omtrek; op dat de menger het Veen-slyk te gereeder kunne onderscheppen. Als deeze bak op zyne plaats gebragt is, voegt zig een Baggerman, dien men Veentrekker

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.noemt, zoo na by denzelven, dat hy dien met zyn Stok en Bagger beugel bereiken kan. Deeze staat, om op het bolle Veen een vasten stand te hebben, op eene lange zwaare plank, die hy ligt en verschikt, naar maate hy voortga; ook ligt hy die somtyds wel dwars over de geheele greppel; en wanneer het Veen 'er zoo verre uitgetrokken is, dat de Sloot vol water geraake, en verbreede, dan heeft men Vlotten by de hand, waar op men het eene einde van de plank legt, terwyl het andere op het Land steunt. De Veentrekker, hier op staande, heeft een langen sterken stok, aan welks einde een regtstandigen Yzeren Beugel, gehegt is; die doorgaans drie voeten, of iets meer, in de rondte beslaat, en tegen over den bout, waar mede hy aan den stok verbonden word, met een scherpen snydenden kant uitgeklonken is. Onder aan den beugel is een digt gebreid Net, met ledere bandjes, aan gaatjes in den beugel gehegt; in alles gelyk aan de alom bekende Baggerbeugels; dan in de Veenen noemt men dit werktuig een Trekbeugel.
De gemelde Arbeider, dus toegerust, strekt den beugel van zig af, en drukt den scherpen kant in het Veen; vervolgens legt hy het oppereinde van den stok op een halven lederen kolder, het Baggerleder genaamd; dat om zyne schouderen gegespt is, en meest al op de linker, dog somtyds ook op de rechter schouder rust, naar dat de Arbeider lings of rechts baggere. In-


{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.diervoege staande, haalt hy den beugel met eene tegendrukkende kragt naar zig toe, tot dat hy, op het gevoel, bespeurt, dat zyn net vol is. Dan haalt hy het Veen op, zwaait den beugel over den bak, keert hem vaardig om, en werpt 'er het Veen in, met eene ligte en handige schudding. Zoo dra is 'er in deezen bak geen genoegzaame hoeveelheid Veens geworpen, of een Het veen-mengen.tweede Arbeider, dien men de Bo[n]ker noemt, staat voor den bak, om het Veen behoorlyk met water te mengen, of, zoo het nat genoeg is uit zig zelve, dadelyk op het Land te werpen. Deeze Arbeider heeft tweederleie, of, zoo men wil, wel drie werktuigen, waar van hy zig bedient. Het eene, om het Veen te mengen, is een werktuig, dat uit eene yzeren klouw, met negen of tien platte tanden, omtrent een voet lang, of iets meerder bestaat; en deeze klouw is gehegt aan een stok, van ongeveer vyf a zes voeten. Door middel van dit werktuig breekt hy de vaste en harde bonken, die niet gemaklyk van één te scheiden zyn; waar uit dan de naam van Bonker ontleend is. Dog ingevalle het Veen op zig zelve mengbaar genoeg is, maakt men geen gebruik van dit wertuig; en de kluiten worden dan slegts, al trappende met de voeten, in den bak, door één gekneed. Het tweede werktuig, dat de Bonker gebruikt, noemde men oudtyds de Truifelschop, maar nu draagt het, in onze Hollandsche Veenen, den naam van de Raf-


{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

selschop. delfstoffen.Deeze schup is geheel van hout, en in alle opzichten gelyk aan de meeste houten Bagger-schuppen; de steel is rechtestandig aan de schup uit een stuk Abeelen of Esschen-hout gewerkt; dog het holle gedeelte van die schup heeft dit byzondere, dat het, met langwerpige holle gootjes of raffels uitgeschaafd zy; juist zoo als men, in ouwerwetsche huizen, aan de Bedsteden en Deuren, veele met ribbetjes uitgeschaafde kolommen ziet; deeze ribbetjes geeven den Arbeider dit gemak, dat de Slyk 'er zeer ligt en gelyklyk afglyde; 't welk anders in gladde vlakke gewerkte schuppen, al vry sterk aankleeft. Voorts is 'er om het agtereinde van zulk eene schup, een spaanen boegzel gewerkt; om 'er des te grooter hoeveelheid mede op te konnen scheppen, en te gelyk voor te komen, dat de weeke modder, in het opscheppen, Het veenspreiden.niet overvloeie. De Bonker, met dit werktuig voorzien, schept daar mede telkens modder uit den bak, en werpt dien, met eene zekere handgreep, het Slyk van één spreidende, van zig, op het met Blad-riet of slegt Hooi bedekte Land. Hier mede houd hy van tyd tot tyd aan, tot dat het Land op eene zekere hoogte bedekt is. Deeze hoogte weet hy op het oog, of peilt dezelve door een, met kerven afgeperkt, stokje, dat een derde werktuig is, waar van zig deeze Arbeider bedient. Dan dit peilen word naderhand ook door den Veenbaas zelven gedaan; die hier toe nog een


{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}


 delfstoffen.ander soort van stokje heeft, aan welks einde een ander korter stokje is, waar op de juiste maat van den Bagger of den Turf staat. Dit kortste stokje drukt hy, met het langste, hier en daar door het Veen heen; en draagt vervolgens zorg, dat de modder, daar die te hoog ligt, wat nedergewerkt word: dan dit peilen geschied meest, als het water reeds wat van het Veen afgesypeld is. De rekening, welke men doorgaans op dit peilen maakt, is, dat het Veen drie duimen krimpt, wel te verstaan, als het getrapt is: dus word een Turf, die, nat zynde, tien duimen was, als hy droog is, een Turf van zeven duimen, op de gewoone maat, evenwel kan dit, naar geraade der vastheid of bolheid van het Veen, merkelyk verschillend zyn.
    
    Op deeze wyze word de Veen-modder gebaggerd, gemengd, mitsgaders op het land te droogen gelegd: en terwyl de Veentrekker en de Bonker, van afstand tot afstand, gestadig voortwerken, zoo word 'er tevens eene Sloot gemaakt, tot op de diepte daar het Veen ligt; 't welk men gemeenlyk tot op de Klai, op tien a twaalf voeten rekent. Dus ontstaan 'er, van streek tot streek, nieuwe Slooten, op die naastgelegen plaatzen, daar men weder Veen insteekt; 't welk op de eigenste wyze als gemeld is, voortgaat; en op die manier houd men steeds in 't oog, dat men, hoe zeer men aanhoude met Veen te baggeren, en hoe zeer het water in de plaats kome,
  


{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.altoos Land heeft om het Veen op te droogen; tot dat men eindelyk, het Land van tyd tot tyd uitgeveend raakende, hoe langs hoe meer aan het by 't Octroi bepaalde Voorland nadere, en aldaar het laatste Veen drooge. Zo dra als nu de waterplas begint toe te neemen, en het Land dermaate vermindert, dat men, langs de voornoemde afgegreppelde strooken, niet meer baggeren veenbaggerpraamen.kan, dan bedient men zig van Baggerschuiten, die men by de hand heeft; om daar op en in te baggeren, en den Veenmodder dus naar het drooge Land te vervoeren. Deeze Baggerschuiten zyn hier toe in diervoegen gemaakt, dat het voor en agtereinde veel hooger geboegd is, dan het middenhol, waar in de Bagger geworpen word: zelfs staat het middelste boord van de schuit, die men Baggerpraam en Baggerbok noemt, meest altyd onder water, waar door de modder week gehouden word; terwyl de hoog geboegde voor en agter stevens, door een dwarsschot geholpen, den praam voor 't zinken behoeden, en in staat stellen, om de zwaarte van het Veen te kunnen draagen; even zoo als men eene gelaaden schuit, tusschen twee anderen, vlot houd. Men gebruikt nu en dan ook wel andere schuiten of schouwen, zoo als 'er eene in het weluitgevoerd Plaatje, in den Zie IVde Deel.Tegenwoordigen Staat der Nederlanden, (die in elks handen is,) is afgebeeld: dan dit doet men slegts uit behulp; en de aldaar getekende schuit is geen rechte Baggerbok. Be-


{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}


      ter delfstoffen.hebbe ik Print gezien, de wyze van baggeren, met die Schuiten, 't welk meest altyd dus geschied; dat 'er eene plank ligge, met het eene einde op het Land, en met het andere op den baggerbok; terwyl de Veentrekker midden op de plank staande, ruim en gemaklyk, in een vasten stand baggert, op de dezelfde manier, en met een dergelyken Trekbeugel, als boven beschreven is. Dan buiten deezen heeft hy veelal nog een grooter Beugel en Baggertuig by zig, dat op dezelfde wyze gemaakt is als de Trekbeugel; dog 'er daarin van verschilt, dat de cirkel veel grooter, en het net veel ruimer zy. Dit Baggertuig, welks cirkel wel zes a zeven voet in de rondte beslaat, noemt men den Flodder-beugel; om dat dezelve gebruikt word in het ruime water, daar het Veen, door den eerstgemelden Beugel, byna is afgeveend. Men sleept dien Flodder-beugel, aan een zeer langen stok geklonken, over den diepen grond, langs de Klai heen: om daar mede het oneffen, nog vast zynde, Veen, af te scheuren en op te visschen. Buiten deeze werktuigen, zyn my geene andere bekend, die tot het Veentrekken dienen: mogelyk geeft men 'er elders andere naamen aan, en mischien zijn 'er nog eenige kleene verschillendheden in het behandelen; maar het hier voorgestelde behelst, wat de voornaamste Hollandsche Veenen betreft, het hoofzaaklyke, dat daar omtrent aanmerking verdient. Gaarne zouden wy,


{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en het was eerst ons oogmerk, eene nette afbeelding van het Turfmaaken en Veenen, hier by gevoegd hebben; dan, buiten eenige kleinigheden, is het voorgemelde Plaatje, in den Tegenwoordigen Staat van Holland, als ook eene afbeelding, in commelin's Beschryving van Amsterdam, ons zoo voldoende voorgekomen, dat wy 'er van afgezien, en te meer getragt hebben, die bewerking, door eene juiste beschryving dermaate klaar af te schetsen, dat men het stuk even gemaklyk, zoo niet gemaklyker, begrypen kan, als of men het afgebeeld zage.
Na dat men het Veen, op voorschreeven wyze, tot eene gelyke vlakte over het Land verspreid heeft, laat men het zoo lang droogen, dat men 'er, met behulp van een plankje, lugtig op staan kan. Tot dit droogen bepaalt men den tyd korter of langer, naar dat het weder droog of nat zy; vier of vyf goede drooge Zomersche dagen kunnen dit verspreide Veen dikwils in staat brengen, om eene verdere bewerking te kunnen ondergaan; waar op de Veenbaas zyn Volk daar heenen zendt: en na zelf de droogte beproefd en gepeild te hebben, komt 'er de Trapper of Trapster op; dus noemt men de zulken, die het Veen gelyk trappen, dat op de volgende wyze geschied. De Trapper bind aan beide de voeten op de zelfde wyze als men de schaatzen aanbind, een plat plankje, dat men 't Treebord noemt, van ruim anderhalf voet lang, en ruim zes duimen breed. Met dee-


{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}


    ze delfstoffen.Plankjes of Treeborden stapt hy op het Veen, en vervoegt zig aan 't begin van het staal, met een langen, dikken, sterken Stok, van onderen met een pols voorzien, of somtyds wel zonder. Deezen Stok laat hy in 't water glyden, drukt dien vast op den Klai- of Zand-bodem; en, zich voor over tegen den stok schoorende, begint hy, aan de smalle zyde van 't staal, eindelings af, lings of rechts, naar verkiezing, het Veen schuin aan te trappen; zo dat, zyne toonen nederwaards, gevolglyk de planten der voeten, en dus ook de Treeborden, schuins staan; waar door dan, als 't ware, een schuine wal, die het uitkalven van 't Veen belet, gemaakt word. Zulk een wal maakt hy, of het geheele staal in 't vierkant langs, of hy doet het veelal by poozen, naar geraade van den voortgang. Dit verrigt zynde, begint hy, daar hy geëindigd had; de lengte van een Treebord regtstandig te rug staande; en treed zylings af, met korte en kragt oeffenende schreeden, telkens op den afstand der breedte van een treebord, zoo dat de linker voet, als hy dien verzet, niet breeder afstappe, dan de breedte van een half treebord, en de regter, als hy dien aantreed, juist de plaats van den eersten tred vervulle; even zoo als men het verzetten van de voeten een afstand afmeet; met dit onderscheid, dat zulks hier zylings geschied, zonder overstappen. Op deeze wyze gestadig zylings aftrippelende, vervolgt hy lings en rechts,


{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.tot aan het einde van het staal; daar hy dan, agteruitgaande, voorts weer aanvangt, tot dat het gantsche staal afgetrapt zy, 't welk al vry gaauw toegaat, en, naar maate dat het sterkt droogt, ook wel door meerder Trappers in 't verband geschied. Deeze arbeid, schoon 'er ook hier en daar Vrouwen toe gebruikt worden, is, uit hoofde der gestadige en gelykwerkende beweeginge, een der zwaarste, die in het veenen plaats heeft; te meer, dewyl het altoos zonder behulp van stok of steun geschied; waarom men veelal zien zal, dat de Trappers, met de hand en arm, op de heupen aan de dyen leunen: evenwel kan een knap werkman ongemeen veel Veen op een dag plat treeden. Wanneer het Veen dus voor de eerste reize afgetrapt is, word dit werk vervolgens tot drie, vier a vyf keeren herhaald; en als het vlak en vast genoeg is, laat men het ook al, naar dat het nog vogtig zy, nog wel wat droogen. De gemeene proef, dat het genoeg getreeden is, bestaat hier in, dat het niet meer barst; en om dit te beletten, houd men met dit treeden somtyds zoo sterk aan, dat men nagt en dag doorwerkt; zelfs word het op de Zondagen wel toegestaan.
Op het werk van den Trapper, volgt dat van den Turfslikker of Riemer. Dezelve komt insgelyks met Treeborden aan de voeten op het Veen, en heeft een werktuig in de hand, dat men den


{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Stikker, de Stikschup, en 't Steekyzer, of ook Riemyzer noemt. Deeze schup bestaat uit een breed scherp plat Yzer, 't welk, ongeveer, dertien duimen lang is: zoo dat, als het Yzer in het Veen steekt, (dat men op tien duimen ingedroogd rekent,) deszelfs dikker boveneinde, waar mede dit werktuig aan een houten steel verbonden is, drie duimen, of iets meer, boven het Veen, 't welk anders, door de dikte der schup, barsten zou, uitsteekt; onderaan loopt deeze schup zeer scherp en rondagtig, tot een zeker spitsig middelbogtje, samen. Derzelver breedte is ruim elf a twaalf duimen; den houten steel maakt men doorgaans zoo lang, dat het werktuig, onder de hand van den Arbeider, met gemak rechtstandig nedergedrukt kan worden; en is dus verschillende, naar de lengte des persoons, die 'er mede werken moet. Ten deezen gebruike is 'er, aan het oppereinde van den steel, als aan alle andere graaven of schuppen, een dwarskruk; maar dezelve is veel grooter, dan in die Gereedschappen; meestal van ruim een voet, of zoo groot, dat hy wederzyds, door eene breede vuist, kan gevat worden. De Stikker gaat, met dit werktuig voorzien, even als de Trapper, aan het begin van 't staal, en drukt aldaar de beschreeven schup rechtstandig in het Veen; beginnende op den scherpen hoek, die schuintrappende gemaakt is; vervolgende in een regte lyn, zywaards af, en hier uit ontstaan die driekante stukken, welken men veelal onder de Turven vind. Deeze


{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.rei afgestooken zynde, begint hy weer, op zulk een afstand, als de breedte van een natten Turf, op zyn einde, vereischt; die veelal op zeven, agt of negen duimen gesteld word, naar geraade der vastheid of bolheid van het Veen, welke bepaaling van de kundigheid van den Veenbaas afhangt; dog waarin men meest altyd eene en dezelfde bepaalde maat houd. Wanneer de Stikker, volgens deeze maat, de Stik-schup in het Veen gedrukt heeft, haalt hy dezelve rechtstandig op; en, gestadig zylings aftreedende, drukt hy die weder door het Veen, vervangende geduurig de afsnyding die de eerste stikking gemaakt heeft. Hier mede houd zulk een Arbeider, gestadig zylings afstikkende, aan, tot dat hy op het einde van het Veenstaal komt; daar hy dan te rug treed, en op nieuw eene doorsnyding maakt, agter de eerste, en zoo vervolgens, agter de tweede, derde en vierde afsteeking, blyvende al gestadig afstikken; tot dat hy eindelyk, steeds lings en rechts agteruit werkende, aan het einde komt. Dan ligt het Veen aan Riemen, waarom deeze Arbeider elders ook Riemer genoemd word. Dog naauwlyks ligt het Veen dus aan dwarse riemen, of die eigenste Stikker, welke het Veen overdwars op evengelyke strooken heeft afgestooken, keert zig nu op zyde, en vervolgt denzelfden arbeid, in de lengte van het Veen-staal; snydende dwars door de eerste afgestikte sleuven heen: waar door het Veen dan aan


{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.vierkante stukken of ruiten, net als een langwerpig Dambord, is afgedeeld, die elk afzonderlyk een aanstaanden Turf uitmaaken. Deeze doorsnyding van dit Veen, tot vierkante stukken, kan nergens klaarder by vergeleeken worden, dan by een stuk broods, dat men aan dobbelsteenen snyd; met dit onderscheid, dat, daar men snydende het scherp van het mes naar zig toehaalt, hier integendeel het scherp 'er van boven rechtstandig ingedrukt wordt; dat met zulk een juistheid geschied, als of het wiskundig afgemeeten ware; ten blyke, hoe de oeffening regelmaatig leert werken. Van deeze wyze van Veenstikken en Veentrappen, kan men insgelyks een nette afbeelding vinden, in het gemelde Plaatje van den Tegenwoordigen Staat van Holland,zie IVde Deel. daar een Vrouwspersoon, dien arbeid oeffenende, zeer fraai in haare werkzaamheid is voorgesteld.
    
    Als dit stikken verrigt is, laat men de afgestooken Turven andermaal droogen; al mede met agtgeving op het weder: en wanneer de Turf droog genoeg is om behandeld te worden, begint men die, op de volgende wyze, op te neemen, en op een te stapelen; om ze dus nog sterker, en voor de laatste reize te laaten droogen. Een persoon, 't zy vrouw of man, veelal ook een jongen, gaat ter zelfder plaatse, daar men met bakkeren en stikken begonnen was; deeze voegt zig aldaar vlak voor het midden der vier eerste Turf-riemen of
    


{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.reien; neemt de twee buitenste Turven op, en legt die dwars over de twee andere reien; indiervoegen, dat de bovenste Turf midden op de twee halve gedeelten van den ondersten ligge, juist zoo als een Metselaar de steenreien in 't verband op één metselt; dan, dewyl de op den grond liggende Turven, met hunne smalste zyde boven staan, zoo bedekt de langste zyde der opgenomen Turven altoos overdwars twee staande Turven. Dus voortwerkende, stapelt hy, in eenen gang, die twee reien op elkander, en maakt zig tevens een paadje om langs te kunnen gaan. Wanneer hy, op die manier, aan het einde van de vier eerste reien gekomen is, vervolgt hy op nieuw, met de naastgelegen Turven plaatsende telkens een Turf in de breedte op twee ondersten, die in de smalte liggen; dit noemt men Turf opbreeken of op Kaardenzetten, en de Arbeider of Arbeiders verkrygen den naam van Opbreekers en Kaardezetters. Deeze behandeling is mede zeer net, in het meermaals aangehaalde Plaatje, afgebeeld; maar het vervolg van dien arbeid is 'er niet heel duidelyk in; dog het voorgestelde is egter genoegzaam om de zaak te kunnen begrypen. Wanneer deeze gemelde Turven behoorlyk droog geworden zyn, dan begint men op nieuw aldus. De Kaardezetter plaatst zig aanvanglyk voor zyne eerste opgebroken rei, legt de Turven, die nu boven liggen, op hunne oude plaats, op den grond; en stapelt die geenen, wel-
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.onder lagen, 'er weder boven op, tot dat deeze bovensten insgelyks drooger worden. Dan vangt hy eene andere wyze van stapelen aan; voegt de twee dubbele eerste stapels byéén, en brengt, van tyd tot tyd, zyn stapel in 't verband hooger, somtyds tot de hoogte van zeven Turven, dog zelden hooger; waar door dan tevens de paden breeder worden. Als nu de Turf, na gestadig om en weder om stapelen, eene volkomen, of de dus ver vereischte droogte gekreegen heeft, en tot zyn gewoonen vorm ingekrompen is, brengt men dezelve eindelyk byéén, en stapelt ze op tot groote vierkante of wel ronde hoopen, die, naar men 't verkiest, van vyftig tot honderd tonnen bevatten. Men dekt ze vervolgens rondsom met Bladriet, Hooi of Stroo, zoo digt en glooiend toe, dat 'er de regen niet gemaklyk door kan dringen. Dit heet men den Turf op steupels of stapels zetten; en, om de gelykheid die deeze hoopen met een Hooischelf hebben, zegt men ook wel Turfschelven zetten. Het gebeurt by vogtige Zomers wel eens, dat de Turven niet gemaklyk droogen willen; in zulk een geval maakt men eene andere soort van stapels, welken men Otters noemt, naar de gelykheid eener soorte van schuine afdammingen van dien naam, hoedanigen men in de cingels van sommige Steden ligt. Volgens deeze manier van stapeling, schikt men de Turven indiervoegen, dat ze by vermindering en enkeld, opgestapeld wor-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, delfstoffen.met eene lange holte: dat is, men maakt twee van elkanderen vry wyd afleggende grondslagen van Turven, en stapelt ze allengs meer en meer binnenwaards, tot dat zy in den top samenkomen, en een gewelf formeeren; even als een Metselaar een rioel uit de vuist metselt. Wanneer nu zodanig een gewelf begonnen is, stapelt men al voort, tot zulk eene lengte als men wil, meestal het geheele Land langs; daar na bedekt men het gewelf met Bladriet, en laat den Turf droogen. Is het wyders dat de Turf bevroozen geraakt is, dan berst hy, en word kruimelig; dit noemt men Steuveling-turf, en het Veenvolk geeft ook dien naam aan het stof of de steuveling, die van den Turf, onder 't bearbeiden, afruid; het welk men in de Steden en elders Mollem, Turf meuluw of Turf-mot noemt.
Als nu de Turf, na dit alles, zyne vereischte droogte verkreegen heeft, word dezelve, door daartoe gebouwde Vaartuigen, Praamen en Vletten, naar de Schuuren vervoerd. Dit noemt men den Turf schuuren; waaruit het dubbelzinnig Spreukje ontleend is, dat de Hollanders zo zindelyk zyn, dat zy hunne Turven schuuren; zinspeelende op het schuuren of glad maaken van Tin en Koperwerk; dan men bedoelt hier mede de Schuuren, waarin de Turf verzameld word: elders draagen zy ook den naam van Lootsen. Deeze Schuuren, hier en daar in de Veenen gebouwd, zyn op die wyze gemaakt, dat zy overal lugt hebben: men

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.timmert zeer lange en ruime houten Lootsen, met Rieten daken bedekt; die, zoo van vooren als op zyde, met breede latten, of smalle planken, als een rasterwerk, overdwars bespykerd worden: men vind ze in het reeds gemelde Plaatje zeer juist afgebeeld. In deeze Lootsen, Schuuren of magazynen, vergadert men den Turf byéén; en dezelve word 'er nog lang in bewaard, of men voert ze, naar het belang vereischt, of het vermogen van den Veenbaas toelaat, kort daar na ter vertieringe overal heenen. Hier toe heeft men al weder eene byzondere soort van Vaartuigen, die lang en smal, en zodanig gebouwd zyn, dat zy een grooten oplast, door middel van daartoe gemaakte planken en schotsels, draagen konnen, die daarenboven met korte masten voorzien zyn, en een breed gaffel-zeil voeren. Deeze Vaartuigen draagen den naam van Turf-eikers; om dat het hol van zodanig een schuit, voorheen, door gezwooren Eikers gemeeten moet zyn, op dat men weete hoe veel Turf de schuit laden kan, ten einde 's Lands Imposten niet gefraudeerd worden; waarom zy ook een bepaalde maat moeten houden; thans behoud men dat formaat, om gereedelyk door de Verlaaten en Sluizen te kunnen vaaren. Zy pleegen ook Sammereuzen genoemd te worden, en deezen naam vind ik nog heden in de Plakkaaten gemeld; dog dan verstaat men 'er Buitenlandsche Vaartuigen door, en wel byzonder Vriesche, die nu Tjalken of Turf-pleitengenoemd


{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.worden; en ook nog aan eene zekere maat en grootte bepaald zyn: maar de eerstgemelde naam van Turfeiker grypt meer stand. De overige groote Vaartuigen, die Turf voeren, zyn allen van buiten deeze Provintien, en voeren geen Hollandschen Turf door het Land.
Tot dus ver, met alle naauwkeurigheid, het Veenen en Turfbereiden, uit het water, beschreeven hebbende, staat ons nog, met een kort woord, het bereiden van drooge Turven te melden. Deezen noemt men Het drooge turfsteeken.Steek-turven, om dat zy slegts met een spade of graaf uit den droogen grond gestooken worden; en ze zyn niets anders, dan het overschot van een uitgeveenden Polder; die, na dat hy weder droog gemaalen is, hier en daar nog eenige oneffen onafgeveende bonken vertoont. Het droogen, het stapelen, het schuuren geschied allezins op dezelfde wyze, als van het natte Veen gemeld is. Het eenige onderscheid bestaat hier in, dat deeze Turfstoffe niet gebaggerd, noch plat getreeden word; en dat men dezelve, met de platte spade, na dat zy geriemd en gerind is, van den grond afsteekt, veelal op die grootte daar zy in blyft, waarop men niet heel kiesch valt, dewyl die Turf in zig zelven droog genoeg is, om zoo daadelyk, als men wil, gestapeld te worden. Voorts agt men deezen Turf minder, dan den gebaggerden Veenturf; om dat hy niet zelden met Zand en Katte-klai gemengd is; waarom 'er ook een mindere Impost op dien Turf staat, of dat


{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.men twee ton voor eene rekent, dat veelal karremaat heet; om dat 'er in de droogmaakeryen, daar geene Vletten of Praamen plaats hebben, tot het vervoeren naar de Schuuren, Karren gebruikt worden, welke ruim die maat houden. Op die eigenste wyze als deeze Steek-turven, uit den grond der droogmaakeryen, zoo worden ook de Zand-turven, uit de Beddingen, die men onder onze Zanderyen vind, gemaakt en afgestooken; insgelyks is het ook gelegen met de Hei-turven; en wat de Plagge-turven betreft, derzelver behandeling staat aan de keuze van den Landman of Duinmaaier, die ze, naar zyn genoegen, groot of klein afsteekt. In de Groninger en eenige Vriesche streeken, heeft men nog een andere wyze van Turfmaaken, door middel van afsteeken en stikken; 't welk, met behulp van een langen stok, waar aan eene Yzere Steekschup is, met welke de Stikker de Turfreien afdeelt, verrigt word. Hier by komt nog een ander Werkman, die ze, onder de gemelde afgeperkte reepen, met eene Spade, van den bodem afsteekt, en dadelyk omkeert; wanneer de Turf terstond door handlangers afgehaaldZie breeder schoock, de Turfis. Die deeze wyze breedvoerig beschryft. en te droogen gezet word. Deeze handelwyze van Turfmaaken is in die Gewesten zeer gemeen, om dat men 'er veel meer drooge en hooge Veenen vind, dan in Holland; echter word de Turf ook aldaar, indien men tot op het water komt, en natte Veenen heeft, insgelyks op de Holland-


{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.sche wyze gemaakt. Eenige verschillende benaamingen der Arbeiders, en der Werktuigen, maaken in de zaak zelve geen weezenlyk onderscheid; en dus is 't niet noodig, breeder hier op staan te blyven. 'er zyn, buiten deeze gemelden, ook nog andere manieren van Turf te maaken, bekend, waar omtrent nog een kort woord in deezen genoeg zal zyn. Hier toe behoort het maaken van Plagge-turf, uit de korsten der Hei landen; welke afgespitte Hei-korsten, na dat 'er de groene spruiten afgestooken zyn, op hun kant gezet, en aan groote platte Turven verdeeld worden: eene wyze van Turfmaaken, die nog heden in Drenthe, Westphalen, en elders plaats heeft. jun. Histor. Batav. Cap. XV.In Vriesland plag men oudtyds, en zoo ik wel meen, nog heden, ook Koe-mest en Paarde-mest, met laagen, tusschen Stroo, Hooi, Riet en andere drooge ruigte, te laaten rotten; en daar na die vermengde Stof aan vierkante stukken af te steeken, om ze vervolgens tot brandbaare Turven te droogen: en dit noemde men Schocken. Deeze eigenste manier heeft ook nog hier en daar in Holland, Braband en elders, plaats, en was zelfs al van ouds bekend in eenige Oostersche Landen. Immers 't komt ons, op het voetspoor veeler Taal- en Oudheidkundigen, niet ongegrond voor, te denken, dat 'er op het branden van zulke Turven, uit Mest gemaakt, gedoeld word, als wy Ezechiel IV. 12. leezen: Gy zult eenen Gersten-koek eten, ende die zult gy met [dat is


{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.op of over] drek van des menschen afgang hakken: en dit bevel, op het verzoek van den Propheet, ter zaake der onreinheid, vs. 15. aldus verzagt vinden: Ziet, ik hebbe u Runderen-mest gegeven voor menschen-drek, zoo zult gy u brood daar mede [dat is daar op of daar over] bereiden [of bakken.] Men kan hier uit afneemen, dat het bereiden van brandbaare Stof, uit Mest, om 'er vuur mede te maaken, om daar mede of daar op te bakken, al van ouds in Palestina en Egypte bekend was: en mogelyk is dat gebruik wel van daar in onze Gewesten overgebragt, zoo 't niet de nood geweest zy, die 't hier en elders ingevoerd heeft. Even zoo maakt men ook wel brandbaare Turven, van de verrotte Run der Leertouwers, die op verscheiden plaatsen hier te lande nog stand houd; dan de eene en andere Soorten dier brandbaare gevormde Stukken, schoon zy ook den naam van Turven draagen, behooren niet tot onze Veen-turven.
    
    Zie daar, waarde Vaderlanders, een der alleroudste Handel-takken van ons Land, vry breedvoerig, dog niet wydloopiger, dan de natuur van ons Werk noodzaaklyk eischt, beschreeven. Zie hier een staaltje van noesten en oplettenden arbeid, waar van men zig niet ligt een denkbeeld kan maaken, dan door het met eigen oogen te gaan beschouwen. Alles wat in en omtrent de Veenen woont en leeft, komt 'er aan te pas, van den kleinsten tot den grootsten ingeslooten. De naarstige Huisvader gaat
    


{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.voor dag en dauw aan 't werk; zyne Huisvrouw vergezelt hem in dien arbeid; de Kinders volgen ook; een kleen schuitje, met een daar op getimmerd tentje, en twee ligte roeispaanen, is by dag hun dryvend huis, en het wiegbedde van den zuigeling, dien de moeder, terwyl zy het Veen plat trippelt, daar in gerust ter nedervleit. Het tedere wigt gewent ongevoelig aan weer en wind, en de zagte slaap weet den tyd, wanneer de zoogende moeder zal komen, af te meeten; eene schotel pap, een dikke boterham van roggenbrood, met kaas, boter of spek, word des middags van de veldtafel, het vlakke aardryk zelve, smaakelyk en gretig opgegeeten; men bid en dankt 'er den Geever der goede gaven eerbiedig voor. De natuur is de Morgenwekker deezer Lieden; als het Leeuwrikje om twee uuren des morgens zingt, (en dat lieve beestje begint bestendig op dien stond,) is men al te Veld; de schaduwe van de werktuigen der Veeners is het Uurwerk en de Zonnewyzer deezer Arbeiders; nooit zult gy missen, met hun de stonden en uuren af te vraagen; zy weeten genoegzaam op een stip te zeggen, hoe laat het zy. De avond valt; het is zes uuren, de baggerman scheid uit; dan een naarstig trapper vaart dikwils voort, tot dat de schemering zyn werk verbied. Hy gaat te rust; vier uuren slaapens is hem genoeg; van de avondschemering tot de dagschaduwe te slaapen, versterkt hem overvloedig. Het krielt 'er


{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van Veen ploegen; een Veentrekker, een Bonker, en een Trapper, die te gelyk Stikker is, maakt een ploeg uit; en schoon 'er veele Inlanders door deezen arbeid hun brood winnen, de naarstige Westphaligers, Lunenburgers en Hanoveraanen, vinden hier nog overvloedige gelegenheid, om, al werkende, eene goede somme gelds te verdienen; en zonder deezen toevoer dier Vreemdelingen, schoot men zekerlyk in het veenen te kort. Ieder hunner tragt zyn medgezel met arbeiden den loef af te winnen: men werkt 'er by de roede; die de meeste roeden afdoet, wint het meeste; en welk een prikkel is dit niet, aan dat sterke, en voor ons Land hoog nuttig nabuurige Volk? Zoo menigmaal ik het oog vestig op den arbeidzaamen aart deezer Lieden, word ik waarlyk gemelyk in mynen geest; als ik gedenke, hoe ze menigmaal, by veele luie lediggangers, ten voorwerp van spot verstrekken; daar men ze behoorde aan te zien, als eerlyke arbeidzaame menschen; zonder welken onze Land, Zee- en Stad arbeid, die nu door yver bloeit, door loomheid te gronde zou gaan. Dank zy veel eer hun yver, die ons, in zoo veele gewigtige omstandigheden, en byzonder ook in het Turfmakken, recht te stade komt!
Byzonderheden, betreffende den turf.Dus nagegaan hebbende, hoe de Turf in Holland gemaakt word, komen 'er nog etlyke byzonderheden, raakende het gebruik en het nut der Turven, benevens


{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eenige gewoonten en spreekwyzen, deswegens aan ons Land eigen, in aanmerking, die wy niet wel stilzwygende voorby kunnen. Wat aangaat het nuttige gebruik der Turven, om 'er een vuur van te ontsteeken, en de koolen in de keuken tot het bereiden van spyzen te bezigen; mitsgaders tot het stooken van vuuren, ten dienste van allerleie Fabrieken, Handwerken, Konsten en Weetenschappen; dit is zoo algemeen bekend, dat 'er niemand in ons Land zy, die in dit opzicht onkundig is van het nut en gebruik deezer brandstoffe. Om egter ons onderwerp in dit geval nog met een gepast uitstapje een weinig te vervrolyken, zal 't hier niet kwalyk voegen, dat wy, daar wy, in 't voorgaande, bykans alle Schryvers opnoemden, die opzettelyk over den Turf gehandeld hebben, by deeze gelegenheid ook gedenken aan de wonder koddige a.v.d. venne's, Sinnevonck, op den Holl. Turf. 1634.Sinne-vonck, op den Hollandschen wonderveen-brand, door adriaan van de venne, dien beroemden Graveerder van de Plaatjes, in het Werk van den Ridder j. cats. Vergun ons, dat wy het zaaklykste, het nut en gebruik van den Turf, onze oude en hedendaagsche Hollanders betreffende, uit het byzondere traktaatje van dien snaakschen Schryver, dat niet in aller handen is, met een weinig verbetering en agterlaating van stuitende regelen, overneemen. Dus vangt hy aan:

Wonder Holland, in 't byzonder! 
Wonder boven! Wonder onder! 

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.Wonders-wonder! Wonder Blyck! 
        Wonder! kleyn en groot gelyck! 
        Waerde Pronck van and're Rycken, 
        Daar veel Waerde voor moet wycken: 
        Doel vol Eer, vol Recht, vol Macht, 
        Land vol Kunst, vol Trou, vol Wacht! 
        Steun voor Vryheid, vol Genuchten! 
        Wei vol Vee, en Tuin vol Vruchten, 
        Vack vol Boter, Kaes, en Bier, 
        Rack vol Vis, en vol Revier! 
        Holl', noit hol, zoo langh uit Modder 
        Werd gebaggert Veen, en Flodder: 
        Uit het water haalt men Brandt; 
        En van de Asse maakt men Landt. 
        Daerom sal ik schryven durven 
        Dicht ontvoncken op de Turven; 
        Stutters tegen Winter-stoot, 
        Groot gerief in Groote Noodt. 
        Turven Stof heeft in-faam Waarde: 
        Lucht, en Vyer, en Vocht, en Aerde. 
        Turven wysen (welbekent) 
        Eenmaal yder Element: 
        Turven, dienen Ryck, en Armen, 
        Om te backen, of te warmen: 
        Turven, swart, en swaar en dicht, 
        Strecken verr', en branden licht. 
        Turven-kracht ontraeuwt de spyse, 
        Zoo als 't lekker best wil prysen. 
        Turven geven ook cieraat 
        Als de Disch beschoteld staat. 
        Turven doen de bleecken blosen 
        Schoner dan de Somer-Rosen. 

    


{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}




delfstoffen.Turven-damp, en heete vlam 
Maakt verkleumde spieren klam; 
Turven-glomsel, in een tesje, 
Warmt de Stoof van 't oude Besje. 
Turven zyn ook aangenaam 
In het Kinder-bedgekraam; 
By de Turven, onder 't praten, 
Leegt de drinkert kan en vaten. 
Turven droogen, door haar Roock, 
Vleys, en Haringh, Salmen oock. 
Turven vollen Hollands Mynen, 
Schoon zy schynen te verdwynen. 
Turven telt men tegen Goud, 
Daar men Hollands magt door houdt. 
Dies moet Turf voor altoos proncken 
Boven Hout en andere voncken! 


Het overige van dit traktaatje is zoo zeldzaam, koddig, en niet zelden dubbelzinnig door één gehaspeld, dat men 'er de wyze van rymen der Rederykeren van dien tyd klaar in ontdekt. 't Is ons verder, wat de Turfstoffe aangaat, van weinig nut, en bestaat meest uit eene verzameling van Spreekwyzen, welken in die dagen, toen Oude Spreekwyzen, aangaande den turf.de Turf eerst recht een tak van handel weird, vry gemeen waren; zoo als 'er nog eenigen heden ten dage onder de Hollanders stand houden, waaronder de volgenden wel byzonder opmerking ieschen. Het rouwde nooit man, dat hy turfde voor Sint Jan: dienende ten aanduidinge van den besten tyd


{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.om Turf op te doen: waar van de wyze ook te bekend is, om 'er in 't breede van te te gewaagen; geschiedende naamlyk door Turfdraagers, Tonders of Tonsters, en andere, door de Overigheid aangestelde Persoonen; die dit werk byzonder verrigten, om de gerechtigheid in de Turfmaat te handhaaven. Andere Spreekwyzen zyn ingerigt, om de deugd der Turven te kennen te geeven: is de Turf, by voorbeeld, al te droog, verteert zy spoedig op den haard, dan zegt men, Wind-turf, Slind-turf; dat ook wel toegepast word op den Hei turf; die, als 't ware, door den wind kan weggewaaid worden: is de Turf, integendeel, te nat en zwaar, dan zegt men; natte Turf en nat Hout, maaken het hart benouwd. En deeze opmerking is waarlyk van veel belang voor de zulken, die in kleene vertrekken en kantooren, of op de schepen Turf branden; dewyl men de benaauwde uitwerkselen daar van zeer dikwils door den dood bevestigd heeft gezien: weshalven men deeze oude Spreuk wel dikwerf gedagtig mag zyn; om zig aan den eenen kant van goeden droogen Turf te voorzien, en aan den anderen te zorgen, van zig, hoe koud het moge zyn, niet te onvoorzigtig in kleene vertrekken op te sluiten. De Vlamingen en Brabanders, ziende de traagheid, waarmede een Turfvuur ontvonkt, en dat een Turfvuur langer werk had om te ontvlammen, dan hun lieder houtbrand of takkebosschen, noemden oudtyds ons


{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Turf branden, de Hollandsche patientie; en hun Hout branden, de Vlaamsche victorie; de Hollanders daar tegen zeiden, een Vlaamsch vuur, van korten duur. De spreekwyze van een Turf in driën te klooven, is nog gebruikelyk, om de oude zuinigheden aan te duiden: ook zegt men wel, een drooge Turf brand ligt; als men te kennen wil geeven, dat een huwbaar Meisje gemaklyk te verleiden is; en zoo pleeg men meermaals eene ligtekooi, by vergelyking, een ligten Turf te noemen. Dus is 't ook, wanneer een paar jonge Lieden in 't huwlyk zal treeden, en het paar, niet onbedeeld van middelen is, gebruikelyk te zeggen, heeft zy een kluitje, by zal'er een turfje by leggen. Eindelyk heeft men ook nog, om door de menigte den Leezer niet te verveelen, het overbekende Spreekwoord, men ziet op geen Turf, als men in 't Veen is; willende daar door uitdrukken, dat, gelyk 'er in het Veen geene gierigheid, om op een Turf te zien, plaats grypt, zoo ook een Edelmoedige Ryke van zyn overvloed wel wat missen kan. 'er zyn nog veele dergelyke oude Spreukjes, die wy te berde zouden kunnen brengen: dan de nieuwe smaak, om elders verhevener denkbeelden te zoeken, terwyl de oude zinryke Vaderlandsche verkiezing in 't vergeetboek geraakt, zou my mogelyk veroordeelen, als ik my hierin nog meer vryheid aanmaatigde. Ondertusschen mag egter eenigzins ter myner verdediginge dienen, dat het ook onder de laatere Dichters nog al gewoon


{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.is, zinspeelingen op ons Hollands Veen te maaken. Hieruit ontstaan de dichtkundige uitdrukkingen en benaamingen, de Veenzon brandt; de straalen der Veenzon; de tintelende Veensterren, voor de Vonken; Veenwolken voor den rook, enz. By de Geleerden zelfs heeft een lugtig en los Turfvuur gelegenheid tot zinspeelingen gegeeven; men zet daar tegen een Cartesiaansch vuurtje; als schertzende op het samenstel van dien beroemden Wysgeer; 't welk men wil dat lugtig en los was samengesteld. Ook heeft de groote huigens, zelfs in de Latynsche taale, zinryke vaarsjes op den Turf gemaakt, waar van wy 't voornaamste tot het slot spaaren.
    
    Buiten dit ontleenen van Spreukjes en zinspeelingen,Het Speelen met turven. wie zou het denken? zyn 'er in veele Veenstreeken ook wedspelen met Turven in zwang. Met Turven, by voorbeeld, door de beenen agter over 't hoofd te worpen; een zeker getal Turven, in een bepaalden tyd, van een zolder te haalen, enz. Dan het gemeenste wedspel is dit: men legt een getal van veertig of vyftig Turven langs den weg, elke Turf een roede, of op zulken afstand, als men bepaald heeft, van elkanderen; en als de Turven dus gelegd zyn, stelt men den tyd van een uur, of drie quartier uurs, naar dat de wedder zig vertrouwt, vlug en rad te zyn, om dezelven op te raapen. In dien bepaalden tyd moet hy aanneemen, om alle die Turven, van het einde af, één voor één, te haalen, en
    


{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ze aan het afgeperkte begin in eene mand byéén te werpen; zoo dat hy, telkens heen en wederloopende, tweemaal denzelfden weg gaat, om één Turf alleen te haalen: 't welk, als men het op vyftig Turven stelt, ieder op den afstand van ééne roede gelegen, vyf en twintig honderd en vyftig roeden bedraagt; dat vry verre boven de gewoone rekening, van een uur gaans, loopt, 't welk ten hoogste gebragt word op een afstand van zestien honderd Rhynlandsche roeden.
turf tot muuraadje gebruikt.Wat nu verder betreft eenige min algemeen bekende byzonderheden van het gebruik der Turven; hier toe behoort onder anderen de uitvinding der Metselaaren; die, toen 'er eene wyze van lugtiger bouwtrant in zwang geraakte, om, volgens het spreekwoord, ligt en digt te timmeren, ook noodzaaklyk bedagt moesten zyn, om de ligtere Muuraadjen met geen last, van geen meer gewigt te bezwaaren, dan zy draagen konden. By die gelegenheid heest men 't goed geoordeeld, de binnen- en boven-muuren met Turven op te metselen; vooral de zulken, die op geen vasten ondermuur gegrondvest kunnen worden. Men bedient zig veelal van deeze soort van Turfmuuren, op Buiten-plaatsen, en in lugtige vertrekken; alwaar ze ook weezenlyk van groot nut zyn. De vogtigheid van ons klimaat tog heeft 'er zoo veel gemeenschap mede, dat al het vogt in den Turf trekt; waar door men dan gemeenlyk drooge muuren


{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

    delfstoffen.heeft; en in zoo verre is deeze uitvinding, niet tegenstaande het gebrek, dat zulke Turfmuuren wel wat bersten, inderdaad nuttig te noemen. Dit eigenste nut kan men ook van den Turf trekken, wanneer men in de eene of andere kamer een vogtigen grond heeft; en die vogtigheid uit den grond in eene linnen of boeken-kas opslaat: in zulk een geval is 'er geen beter middel, dan eene laag, 't zy Vriesche of Hollandsche Turven, onder zulk eene kas te leggen, en die nu en dan te verwisselen; want de opslaande vogtigheid trekt 'er gretig in. De uitvinding van Strykyzers, om het linnen stryk-yzers.te stryken, is mede eene byzonderheid, die, schoon nu vry gemeen, nogtans niet zeer oud, en eerst door het gebruik van Hollandschen Turf in zwang gekomen is. Oudtyds lag men slegts een plat Yzer, met een handvatsel, hoedanig een onze Kleermakers nog gebruiken, en een Persyzer noemen, in het vuur te heeten; en men was, na verloop van weinig tyds, genoodzaakt, telkens dit yzer op nieuw in het vuur te zetten: dan nu legt men één of meer gloorende Turfkoolen in een Koperen Bak, van onderen met eene Yzeren Plaat beklonken; en van boven gedekt met een deksel, 't welk met twee staaven een houten handvatsel ondersteunt, en waar door het Strykyzer gemaklyk over het linnen, als anderzins, om het zelve te stryken, geschooven word. Dit werktuig is, myns weetens, nergens zoo gemeen bekend, en

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gebruikelyk, als in Holland; dewyl de Engelsche koolen te zwarten aanslag afgeeven, en de houtskool-gloed te ligt uitdooft: de Engelschen bedienen zig meerendeels van een gloeiend Yzer, dat zy in eene Koperen Nieuwe uitvinding van yzeren turven. of Yzeren koker steeken. Van nog laater tyd is eene, zoo ik my niet bedriege, geheel nieuwe uitvinding, welke my byzonder behaagt, en die ik niet wel kan nalaaten te melden, om dat zy nuttig en voordeelig is. Een ieder, die zig des winters in de straalen van eene Veenzon verwarmt, weet, dat men gewoon is, de Turven indiervoegen op een te stapelen, dat de ondersten de bovensten ondersteunen; waar uit dan volgt, dat zoodanig een Turfvuur, wanneer 't begint door te branden, en te verteeren, zeer ligt instort. De bovenste Turf drukt als dan den ondersten, en maakt het vuur doof, of het word in de assche gedompeld. In zulk een geval kan men het vuur niet gemaklyk herstellen, zonder een geheel nieuw aan te leggen; en 't valt bezwaarlyk, een lugtig houtje, op een half vergaan Turfvuur, te doen ontbranden. Om dit ongemak nu eenigzins voor te komen, heeft men holle vierkante Yzeren kistjes uitgevonden, die juist het formaat van een Turf hebben, en aan alle zyden met drie groote ronde gaten doorlugtig zyn. Wanneer men twee of drie zulke Yzeren Turven, (om zoo te spreeken,) heeft, legt men dezelven tot een grondslag, en stapelt 'er de eigentlyke Turven


{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.op. Deeze doorbrandende, maaken het Yzer heet, de assche valt door de gaten heen, en het vuur behoud altoos eene zekere geregeldheid; des men 'er daadelyk nieuwe Turven op kunne stapelen, zonder veel met de tang in 't vuur te roeren. De hette van het Yzer ontvonkt ook terstond de nieuwe Turven; en men kan, zoo men 't verkiest, met veel gemak een houten blokje, of ander brandhout, op een vasten grondslag stapelen. Hier toe pleegen onze Voorvaderen, dat ook nog by eenige ouwerwetsche Lieden in gebruik is, eene soort van standaarden, of zoo genoemde vuurpaardjes te houden: dan deeze nieuwe uitvinding gevalt my beter. Ook is derzelver nuttigheid by het arme Gemeen zeer wel bekend, dat zig voorlang reeds bediend heeft van steenen, waar van ook de gemelde nieuwe Yzeren Turven ontleend zyn: en dus heeft de spaarzaame nooddruft medegewerkt, om een zuinig nut en net uit te vinden.
By alle deeze uitvindingen, betrekkelyk tot het nuttige gebruik onzer Vaderlandsche Turven, zouden wy, buiten het algemeene gebruik van houten stooven, en steenen vuurtesten, nog kunnen voegen, de voor eenige jaaren uitgevonden koperen kantoor- of reis-stooven; en daar benevens gewag maaken van de Koperen Bedpannen, Doofpotten, Haardjes, en zeer veel andere huishoudelyke Gereedschappen, welken tot het gebruik van Turven en Turfkoolen


{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dienen: maar deeze Gereedschappen zyn zoo overvloedig bekend, dat het overtollig zoude zyn, om elk in 't byzonder te Misbruik van turfkoolen.melden. Egter kan het niet ongevoeglyk geagt worden, hier in 't voorbygaan nog aan te merken, dat 'er evenwel, hoe algemeen en eenigermaate nuttig het gebruik der Stooven en Bedpannen geagt worde, een groot misbruik, en een gantsch nadeelig uitwerksel mede gepaard gaat; 't welk wy uit dien hoofde ook billyk wraaken. Te meer, daar een aanzienlyk getal onzer Vaderlandsche Vrouwen, en zelfs veelen, die anders eene uitsteekende reinheid in agt neemen, en zeer oplettend op haare gezondheid zyn, zig dermaate aan het gebruik van heete stooven, en het warmen van Bedden gewennen, dat zy 'er haare gezondheid aan opofferen. 't Is ongeloovelyk, hoe nadeelig veel Turfkoolen, vooral van slegte Turven, en rookende koolen, inzonderheid in kopere Bedpannen, voor het tedere en aandoenlyke zenuwgestel der Sexe is. Ik zou niet welgegronde redenen kunnen aantoonen, dat veelerleie toevallen van pyn in 't hoofd, vliegende benaauwdheden, flaauwten, zwakheden, en kwynende ziekten, ja zelfs, in beslooten vertrekken, doodlyke toevallen, uit dit misbruik voortspruiten: en zoo ik my wilde uitlaaten over morsige Wyven, en slordige verkleumde Besjes, 't zou weinig moeite zyn, te doen zien, hoe ontellyke allernadeeligste toevallen, die tot ontstee-
{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
kingen delfstoffen.overgaan, de gevolgen van dit misbruik zyn. Men gewent 'er de jonge Meisjes en Kinderen aan, van de geboorte af; die tedere wigtjes krygen zeer dikwils toevallen van stuipen en slaauwten, die alleen door de onagtzaamheid van geen welgeglommen vuur, of wel van te veel in de Bakermand te zetten, veroorzaakt worden. 't Is onze zaak niet, om de voortreffelyke Verhandelingen van de Heeren ballaxerd en des essarts (*), de laatste door den schranderen jo. grashuis vertaald, benevens die van andere Vernusten, te beoordeelen; dan die Meeren verschoonen my, dat het my voorkomt, dat het misbruik van heete Vuurmanden, Kopere Bedpannen, doove Koolen, en het lang zitten voor de Vuurmand, met de schadelyke gevolgen daar van, hen ontsnapt schynt: naastdenkelyk gebruikt men in Vrankryk, naar welks gewoonte die Verhandelingen over de Opvoeding tog geschikt zyn, geene Vuurmanden. De Hooggeleerde en beroemde Professor petrus camper, wiens Verhandeling, naar den aart onzer Landen, geschikter voorkomt, schynt dit beter opgemerkt te hebben, vermits hy vooral een lugtig en open vuur, en kamer, naar ons klimaat ingerigt, aanbeveelt (*). 't Wa-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
re delfstoffen.wenschelyk, dat alle Moeders, Bakers en Minnen, deeze onze aanmerkingen in agt namen, en dit stuk met ernstige oplettenheid behandelden: als mede dat onze Vrouwen, die reden en vernuft willen gebruiken, zig en haare jonge Dogters, tegen dit misbruik verhardden; met maar maatig wel geglommen en doorbrand vuur in de testen te leggen, die wel met zuivere assche te rekenen, en dat gebruik zelf te maatigen, door zig een geheelen Winter en Zomer agter een aan heete Stooven te gewennen. Men zou zeer veele toevallen in Kerken, Huizen en Gezelschappen voorkomen; en zyne Kinderen, door den tyd, ruim zoo veel aan ons klimaat gewennen, als zy 'er nu van ontaarten. Ondertusschen mispryzen wy een gemaatigd en bescheiden gebruik hier van niet, als het maar tot geen doorslaand misbruik overgaat. Wie weet, of men met heet gemaakt zand, in Yzeren testen, niet eene goede en minder nadeelige warmte zou kunnen verkrygen? In Duitschland, immers, is dit zeer goed op Postwagens bevonden; daar heet Zand, slegts in zakken gebonden, geen benaauwden damp, zelfs in beslooten plaatsen, veroorzaakt: dan dit geeven wy maar als een bedenking op, en slappen 'er voorts van af, uit vreeze dat wy, met dit heerschend misbruik aan te toonen, de Vaderlandsche Middel, tegen den aanslag van den Rook.Sexe mogten verstooren.
Liever willen wy die stoornis verzagten, met haar, die de zinlykheid ter har-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
te delfstoffen.neemen, en haare Schilderyen en geverwde of gemarmerde Pronkmeubelen, met deernis, door den zwaveligen aanslag van den Turfbrand zien bederven, een middel aan de hand te geeven, om dit eenigermaate te verhelpen. De meeste meenen dergelyken aanslag af te wenden, door het overstryken van taaie Harst-vernissen en Olyen: dog de rook trekt 'er zoo sterk in, en verhard 'er van tyd tot tyd dermaate, dat dezelve onmogelyk van die huissieraaden af te krygen is: dan neemt men eindelyk de toevlugt tot Groene, Spaansche of andere Zeep, tot Potasch en Zand, waar mede de Schoonmaaksters zoo schuuren en wryven, dat verw en al, door de bytende Zeep, de invreetende Assche, en het stroeve Zand, medegaat. Om dit veeltyds jammerlyk ongeval voor te komen, de Schilderyen of het gemarmerd Lystwerk hier voor te behoeden, en den aanslag van de rook 'er tevens jaarlyks in den schoonmaaktyd gemaklyk af te wasschen, is dit volgende eenvoudige middel van een ongemeen goed en beproefd gebruik. Neem een half vierendeel, of twee oncen, beste witte Arabische Gom, werpt die in eene fles, giet daar op eene pint schoon regenwater, en laat dit, des Zomers, in de heete zonnestraalen geplaatst zynde, smelten. Neem vervolgens eene halve once, of iets meer, witte Candy-suiker, eene drachme beste vislym, en eene drachme Gom tragant: laat die ins-
{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyks delfstoffen.in de zonne, dat best is, smelten, in ruim eene vierde pint Brandewyn; en zoo dit niet gereedlyk gaat, zet het dan op een leenig vuur, om de Stoffen te doen ontbinden. Als het eene en 't andere ontbonden en gesmolten is, mengt dan deeze twee smeltingen onder één, schud ze zagt en leenig door elkander, en laat ze vervolgens twee a drie dagen bezinken. Giet voorts het bovenste helderste telkens ten gebruike af: en zoo men eindelyk aan het dikste, dat onder zinkt, komt, is een weinig verlengen met water en brandewyn noodzaaklyk; want anders word het vogt te siroopagtig. Men smeert dit helderste vogt, in een kopje of potje gedaan zynde, dunnetjes en lugtig over de Schilderyen, of geverwde Lystwerken, let wel, op geen geboend werk, en het zal glanzig en helder opdroogen. Men kan wyders alle jaaren, als de zindelyke Huiswaardin na een voorjaars schoonmaakdagje verlangt, dit vernis, met een weinig water, los maaken, en al den aanslag van rook met een afwisschen, waar na men, als het geverwde geheel droog is, 'er dit water-vernis op nieuw dunnetjes op smeert. Indien men dit dus voorzigtig behandelt, is men bevryd van bytende Zeep, of Zand en Bik, dat alles asschuurt, te gebruiken; en men loopt geen gevaar van het Schilderwerk, door 't schoonmaaken, te bederven. Zoo men wil, is het wit van een Ey, lang en


{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.sterk geklutst, ook niet onnut, en men kan 'er zig tot dat einde met vrugt van bedienen; dan het droogt wat te hard: het eerste, durf ik wel zeggen, is beter, en zoo door my zelven, als onder eenige myner welbekenden, van een beproefd en oud gebruik, bevonden. Men kan uit de gemelde opgaave tevens zien, dat de kosten niet groot zyn, en dat het niet moeilyk valt, dit middel te bereiden; alleen word 'er een weinig oplettendheid vereischt, om, met by of afdoen van gom of water, eene gepaste menging in 't oog te houden; want de zon of het vuur trekt veel vogts naar zig: daarom moet men de fles met eene blaas of papier toedoen, en voorts, naar vereisch van zaaken, ten behoorlyken gebruike handelen.
Het nul van 't turfroet.Naast deezen aanslag van den rook op de huissieraaden, komt hier natuurlyk voor onze gedagten, die sterker aanslag in de Schoorsteenen, zoo bekend met den gemeenen Scheikundige Proeven wegens het veen. Bladz. 503. enz.naam van Roet; dog, nadien deszelfs aart en eigenschap boven reeds beschreeven is, zoo valt hier slegts in bedenking, in hoe verre dit Roet nuttig zy of niet. Myns weetens word 'er weinig, of bykans geen gebruik van gemaakt, dat onze byzondere opmerking waardig is. In de huishouding agt men het uitneemend, om 'er Tin mede te schuuren; en met spoeling vermengd, neemt het den zwaaren roest van 't Yzerwerk weg.


{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Sommige Veehouders gebruiken het wel, als een geneesmiddel voor het Vee, om het zelve te doen purgeeren; ook heeft men Roet, in de thans heerschende ongesteldheden onzer Runderen, opgegeeven, als een beslissend hulpmiddel; dog zonder doorstraalende blyken van doorgaande uitwerkselen. Intusschen word het, door ervaaren Veebouwlieden, vry algemeen, onder de hulpmiddelen tegen sommige ziekten van het Vee erkend; welker soorten, benevens het gebruik van Roet, in de ziekte der Hoenderen, ter vereischter plaats breeder zullen volgen. 'er zyn ook eenige Boomplanters, die het Roet als eene byzondere goede mesting voor Wyngaarden aanpryzen, en het zelve ten dien einde rondsom de wortelen dier Vreugdeboomen werpen, dan de ondervinding, gelyk schoock en degner wel aanmerken, heeft doen zien, dat het Roet, alhoewel het eene olyagtige vettigheid bezitte, veel eer eene schadelyke, ja doodelyke hette en scherpheid, met de sappen der Wyngaarden vermengt, die dezelve geheel doorvreet of verschroeit. Voor 't overige weet men ten overvloede, dat de aanslag van den Turfrook en het Roet zeer nuttig is voor het rooken van allerleie Vleesch, Spek, Haring, Bukking, Zalm, enz. waar mede wy, als oordeelende de byzonderheden daar omtrent bekend genoeg, ons niet verder zullen ophouden; ons vernoegende, met het


{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

    delfstoffen.zaaklykste en nuttigste, betreffende deezen aanslag van den Rook, gemeld te hebben; weshalven wy dit onderwerp hier mede laaten berusten, en overgaan om nog met één woord gewag te maaken, van het nut, dat de Turf-meuluw en de Assche kan toebrengen.
    
    De Truf-meuluw, Molm of het Turf-mot, turf-meuluwen deszelfs gebruik.dat niets anders is dan het afbryzelende gruis van gedroogden Turf, word voornaamlyk op tweeërleie wyze gebruikt. Als deeze Molm nog met veel kluiten gemengd is, word zy door de Broodbakkers, op het platte Land en elders, nog wel gezogt, om 'er den Oven mede te stooken, ten welken einde men dezelve met Hout-zaagsel vermengt: maar kiesche Broodbakkers wraaken dit gebruik, om den zwaveligen zwarte damp, die de Meuluw in den Oven aanslaat. Een tweede gebruik van dit Stof is, dat men hetzelve in de Tuinen, op de paden, en ook wel op de Bedden werpt, om ze aan te hoogen, of om den grond te verbeteren: dog veele, en wel de ervarenste Tuiniers, beminnen de Turf-meuluw tot dat oogmerk niet. Want, behalven dat dit gruis zeer lang onder de Aarde klonterig blyft, word 'er vry veel onkruid door in de Tuinen gevoerd: evenwel heeft my de bevinding doen zien, dat de Turf-meuluw een voordeelige uitwerking op de Aarde heeft, als de grond klaiagtig, hard en schraal is; vermits zy de vaste Klai-aarde,
    


{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.by droogte, lugtig houd, en schraaler gronden, door den tyd, eene vaster en zwarter Aarde bybrengt. Wyders bedient men zig van de Turf-meuluw, vooral de grove, met een goeden uitslag, om 'er tedere Planten, des Winters, onder te dekken. Ook kan de Turf-meuluw nog wel tot goede Aarde bereid worden, als zy eenigen tyd lang, tusschen vogtige Meststaalen, of ook wel tusschen Turf-assche, en daar mede vermengd, gelegen heeft. Sommigen agten ze ook niet onnut, en anderen gebruiken dezelve tot het voortteelen van Bolgewassen; byzonder Anjelieren; ook word ze gezogt, om ze in eene groeve te leggen, om Broeibakken op te stellen; staande houdende, dat 'er niet veel Mieren, Pieren of Aardwormen in huisvesten, waar aan ik egter twyffele; en misschien is dit maar eene bygeloovigheid.
Het gevoelen, dat turf-meuluw Vlooien voortbrengt, weerlegd.Hier toe althans behoort dat zoo gemeene, en zelfs door beroemde Mannen geboekstaafde gevoelen (*), dat, wanneer men Turf-meuluw, in een Aarden Pot, met pis vermengd, in de schaduwe der zonne stelt, dat 'er dan Vlooien uit voortkomen; en in 't algemeen, dat de Vlooien


{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.uit het Stof gebooren worden; waarom ze ook den naam van Pulex ex pulvere, uit het Stof voortkomende, in 't Latyn verkreegen hebben. Dit gevoelen gaat by verre de meeste Veenlieden zoo sterk door, dat 'er, by hen, geene hoe gegronde tegenspraak geld. Ook heeft dit gevoelen, 't is waar, eenigen schyn, waar door het by eenvoudige menschen, onkundig in de wetten van de voortteeling der Insecten, nog al verschoonlyk geagt zou mogen worden. Men vind zekerlyk zeer veel Vlooien in de Veenen; maar 't is bekend, dat deeze Insecten overvloediger huisvesten by menschen, die veel zweeten, en weinig verschooning hebben, dan by reine lieden, en die weinig zweeten: men weet daar en boven, dat het in de Veenen krielt van Arbeiders, ten grooten deele Westphalingers, die juist de reinsten niet zyn; en 't is derhalven niet te bewonderen, dat de huizen en bedsteden dier Veenlieden, vol van dat slaapstoorende gedierte zyn. Voeg hier nu by, dat 'er in de Schuuren, daar de Turf-meuluw ligt, ook veel Stroo gevonden word, en dat de Vlooien het Stroo en het Stof zeer beminnen; 't welk de Ouden ten overvloede monfetus, Insector. Theatrum, pag. 276.bevestigen. Men gedenke daar benevens, dat 'er in dit Stroo dikwils de een of ander gaat slaapen, die Vlooien heeft; als mede dat, en dit is mede waar, de Vlooien, buiten het Stof, ook de Meuluw op zich zelve beminnen. Dit zoo zyn-
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, delfstoffen.wat wonder dan, dat dit Gedierte, in menigte, in de Turf-meuluwe huisvest? Ondertusschen kan ik, om bepaalder ter zaake te spreeken, na veelmaals herhaalde Proeven, verzekeren, dat men nooit Vlooien uit pis en Meuluw krygen zal, als men die beide Stoffen in een geslooten glas doet. Dog dit is eene waarheid, dat de Vlooien zeer sterk voortteelen, wanneer men pis, niet alleen met Turf-meuluw, maar ook met andere Aarde vermengt, 'er eenige Vlooien in doet, en dat mengsel, met dit Gedierte, op eene warme plaats stelt: dan zoodanig iets is niet natuurlyker, dan in een zweetrig en onrein Veenbed, dat dikwils alleen uit Turf-stroo bestaat; en waarin het bygeloof niet zelden het getal der Vlooien nog vermenigvuldigt, doordien het dikwils het zwart en lugtig Veengruis voor Vlooien aanziet. Heeft iemand lust, om van de ongegrondheid van dit dwaalende gevoelen ten vollen overtuigd te weezen, hy leeze de overheerlyke beschryving, van de ontleeding en voortteeling der Vlooien, in den Bybel der Natuure, van den grooten zwammerdam, en stelle zyne verdere nieuwsgierigheid uit, tot dat wy over de Insecten zullen handelen.
Inmiddels zy den bescheiden Leezer nog gewaarschuwd, dat het, hoe zeer onze voorgestelde aanmerkingen eenigzins algemeen toepasselyk schynen op de Veenen, egter onvergeevelyk zou zyn, om het ge-


{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}


   zegde delfstoffen.op alle huizen en slaapsteden deezer Lieden over te brengen. Zoodanig eene uitgebreide toepassing onzer bedenkingen, zouden wy hartlyk wraaken; want men vind integendeel in de Veenen, wel verre van overal onreine slaapsteden te ontmoeten, genoeg zuivere legplaatsen, by zindelyke en gegoede Lieden, die zelfs voor de zindelykste Noorhollanders niet behoeven te wyken; de reinheid heerscht daar zoo wel als elders, zelfs by de middelbaare en gering gegoede Lieden. Het gezegde blyft gevolglyk alleen toepasselyk, en we willen 't niet erder getrokken hebben, op de geringe en gemeene Veenhutten; waar op wy in deezen te meer het ook gevestigd hebben, om het bygeloof te beter te ontzenuwen.
    
    De Turf-meuluw dus beschouwd hebbende, Het gebruik van de turf-assche.komt daar benevens het nut der Turf-assche hier nog in aanmerking. In het voorheen bygebragte scheidkundige onderzoek dier Stoffe, is ten overvloede gebleeken, dat deeze Assche veel zouts, eene gestende kalkaartige Stoffe, en Aarde, bezit; deeze eigenschappen nu zyn van zoodanig eene natuur, dat ze, uit een ander oogpunt beschouwd zynde, namelyk, als volstrekt nuttige vereischten, om sommige gronden te verbeteren en te mesten, hier niet wel overgeslaagen kunnen worden. Dit stuk is ook inderdaad van zoo veel gewigts geagt, dat de beroemde Hee-
    


{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}


ren delfstoffen.du hamel, en de turbilly, tot verbeteringe van den Landbouw, eene gemaklyke wyze van Assche, uit Struellen, Boomstronken, en onnutte Kruiden, door branden te verkrygen, hebben werkstellig gemaakt; 't welk ook door een Genootschap, uit beminnaars van den Landbouw bestaande, in ons Land is nagevolgd (*). De manier, om op die wyze Assche over de Landen te brengen, als daar beschreeven word, is zeker nieuw en nuttig: dog ze heeft hier te Lande nog niet veel navolgers; alhoewel het branden van Stroo, Boonstoppelen, Raapzaads-ruig, en dergelyke, by de Hollanders overoud en algemeen gebruikelyk zy. Schoon meld ons, in zyne oeffening der Planten, reeds eene wyze van de Aarde te mesten, daar de Inwooners van 't Suurland zig van bedienen. Zy lagen naamlyk takken en rys in kuilen, staken die met Turf aan, en brandden alles tot Assche, om 'er mede te mesten. Het jaarlyks branden van Boomstoppels, in Holland, bewyst de kundigheid deezer Landzaaten ook in dit stuk genoegzaam. Maar wat het gebruik der eigenlyke Turf-assche betreft, hier in is onze Landzaat nalaatig; misschien heerscht 'er eene vooringenomenheid tegen, of men agt, gelyk ik eerder zou vermoeden, onzen grond goed genoeg op zig zelven. Buiten dit, komt het


{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.my niet vreemd, maar zelfs aanneemelyk voor, te denken, dat men zig, aangezien den overvloed van Vee, hier te Lande, overvloedig goeden Mest voortbrengt, van de Assche, als minder geagt, niet bedienen wil: want voor onkundig, in dit stuk, zyn onze Boerenlieden niet te houden; dewyl zy maar al te wel weeten, van welk eene waarde en nut onze Turf-assche voor de Brabanders is; dog misschien zou men dezelve aldaar ook zoo gretig niet zoeken, indien ze zoo mild als wy van vetten Veemest Holl. Maatschappy, VIII. Deel, 2. Stuk.bedeeld waren. In ons antwoord aan de Hollandsche Maatschappy, hebben wy al eenige aanmerkingen op dit stuk gemaakt, en het nut, 't welk de Assche kan voortbrengen, opgegeeven: wy zullen het aldaar gezegde hier niet herhaalen, maar wyzen liever onze Leezers derwaards; terwyl wy de plaats, die het bybrengen deezer regelen zou bestaan, kortheidshalven veeleer willen aanvullen, met het voorstellen van eenige weezenlyke en reeds beproefde middelen, om een nuttig gebruik van de Assche te maaken. En om ons hier in zoo beknopt als doenlyk is te bepaalen, zullen wy alleen spreeken van het eenvoudige gebruik der Assche, en het mengen derzelve met anderen Mest, welk gebruik by de ouden zeer bekend was.
turf-assche zuiver onder de klai gemengd.Wanneer men een Klaigrond heeft, die

 (*)

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.schraal, droog, en van de allervastste soort is, zal men de Turf-assche van een ongemeen nut bevinden; om dat zy de fyne Bladz. 230. 231. enz.Aarddeelen, waar uit, zoo als wy betoogd hebben, die Klai meerendeels bestaat, door haare zoute en kalkaartige, of vol lugt zynde deeltjes, aan 't gesten kan helpen; terwyl ze tevens aan de Klai eene weekheid en slibberigheid toebrengt, waar door dezelve op verre na zoo vatbaar niet is voor droogte en hette, als de vaste Klai op zig zelve. 't Komt 'er maar op aan, dat hy, die van ons voorstel gebruik wil maaken, omzigtig agt geeve op de gelegenheid Bladz. 314.en aart zyner Klailanden, mitsgaders op de hoeveelheid der Assche, die zyn Land vereischt, het welk hem oplettend staat te beproeven. De Assche moet 'er niet dik, maar gelyklyk en effen over gespreid worden; op verre na zoo dik niet, als men, by zwaare mestingen met Veemest, doet; om geene al te sterke gesting te veroorzaaken. Zy moet ook noodwendig wel een halfspit diep omgespit, en door de Aarde, niet by kluiten, maar fyn en vereenigd, gemengd worden; op dat de wortelen, die somwylen eene Aschkluit aantreffen, 'er niet door aangedaan worden: want dan valt de Assche voor sommige Planten schadelyk; en ze is integendeel zeer voordeelig als zy wel vermengd is. Op eenige zeer vette zwaare Klaigronden is het ook dienstig, dat men 'er, als de grond gespit of geploegd is, en het zaad


{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}


  delfstoffen.'er onder geëgd word, dunnetjes agter de Egge-assche overstrooit; om dat de Assche, dus doende, dadelyk werkt met den grond, waar in het zaad geworpen word; dan hier toe diende men de Assche bevoorens wel te ziften. De eene en andere wyze van Klai, of andere hooge vaste gronden, door Assche te verbeteren, is aldus by de Brabanders in gebruik, en kan, des noods zynde, hier te Lande, mede gemaklyk nader beproefd worden. Dit althans kan ik deswegens, door eigen ondervinding, zeggen, dat de Assche, schoon wy ze hier als zeer nuttig voor gemelde gronden opgeeven, nogtans voor allerleie gewassen niet even dienstig is. Aan en om de wortelen van Vrugtboomen gedolven, doet zy eenige Boomen kwynen; dog voor Moeskruiden, Boonen, Haver, Garst, en inzonderheid Aardappelen, dat voedzaame brood der Armen, is zy ongemeen goed: de laatstgemelde Plant bemint zelfs de Assche dermaate, dat de schellen der Aardappelen, als 'er slegts een kleen stukje wortel aanblyft op de Aschstaalen weelig groeien. Dit opmerkende, heb ik Aardappelen geplant,turf-assche onder zand of met veen gemengd. op een zuiver Aschtaal, van één jaar oud, en een gelyk getal, in gemeene Tuin-aarde; en toen ze ryp waren, bevond ik, dat zy even zoo wel groeiden, als in de Aarde; ja zelfs waren de Planten weeliger; dog de wortels wel wat schraaler en zeer verdeeld: waar uit men ten klaarsten kan bezeffen, van hoe veel


{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dienst onze Assche voor deeze zoo nuttige Plant in ons Land zoude zyn, byzonder op onzen tweeden grondaard, de Zandlanden. En, om dit gezegde met leevendigen voorbeelde te versterken, het meermaals gemelde Katwyk verleent ons hier van eene voortreffelyke Proeve. Zyne Excellentie, de Hoog Ed. Hooggebooren Heer baron van wassenaar, Heer dier aloude Heerlykheid, benevens zyn Hoog Edelens Doorlugtige Gemaalinne, beiden met een recht Vaderlandschen yver bezield, om zelfs de dorre Duinen in vrugtbaare Streeken te veranderen; hebben op verscheiden plaatsen in 't Duin, de Struellen, tevens met het Mors der Duinkorste, doen verbranden, en daar na, die Assche, met het Zand vermengd zynde, 'er Aardappelen op laaten planten, die ik aldaar, met eigen oogen, vry voordeelig heb zien groeien. Dit, en 't geen wy zoo even vermeld hebben, samengenomen, geeft my gegronde redenen, om mynen Vaderlanderen het nuttige gebruik der Turf-assche aan te beveelen: ten minsten hun te raaden, om te beproeven, in hoe verre het voor onze Zandgronden voordeelig zoude zyn; te meer, dewyl wy, uit hoofde van den genoegzaamen Veemist voor onze Klai-landen, overvloedige Assche genoeg tot verbeteringe van onze Duin en Geest-gronden zouden kunnen bekomen: ware het dan al niet om Aard-appelen voort te teelen, ze zullen ten minsten goed Houtgewas kunnen voortbrengen; waar van de


{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gemelde Katwyker Streeken, en ook de Hillegommer Duinen, (straks breeder te verhandelen) ten overvloede getuigenis draagen.
In de Veengronden kan de Assche ook van nut zyn; om, door derzelver vermenging, een aangehoogden en vaster grond te bekomen; wel byzonder zou ze insgelyks van dienst zyn in de droogmaakeryen, om de brakheid en zwaveligheid, welken die gronden gemeenlyk na hunne opdrooging uitdampen, te maatigen. Kortom, de Turf en Hout, of andere Assche, is van zeer veel nut, voor alle soorten van gronden, hoe genaamd, als men slegts agt geeft op den aart dier gronden zelven, en oplettend is, omtrent het geen, waar in die gronden gebrekkig, en waar in zy goed zyn; 't welk, aangaande een opmerkzaam Landbouwer, door tyd en oeffening, en door de natuur zelve, best onderweezen kan worden.
turfassche onder mest gemengd.Wat nu verder in de tweede plaatse aangaat, het gebruik van Assche, door menging met anderen Mest, dit is van eene algemeene nuttigheid voor alle gronden, van wat aart ze ook mogen zyn. Men kan ze tot zeer groot voordeel vermengen, met Vee-mest, met afgevallen Bladeren, met Modder, en allerleie andere Vuilnis: want door dien haare Zouten met den Vee-mest kragtig werken, de Boombladeren, of ander Ruig, sterker doen rotten, en met Modder eene leemige Aarde voortbrengen, zoo bezeft men ligt, dat ze in dit


{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geval van een algemeen nut moet weezen.
Het beste en beproefdste middel, om op die wyze den Mest te verbeteren, en tevens te vermeerderen, is het volgende. Men legge op den grond, waar op men zyn Meststaal verkiest te maaken, eerst eene laag van Vee-mest of verdorde Bladeren, en daar op eene laag Assche, zoo dik en effen, als de hoeveelheid der Stoffen toelaat; voorts werpe men op die Assche wederom Bladeren, Ruig of Vee-mest, en vervolge wederom met Assche, zoo hoog of breed als men wil; dog hoe hooger, hoe beter; om dat zulks de gesting en broeijing bevordert. Zoodanig een staal moet, op zyn minst, één Zomer en één Winter door blyven liggen; kan het zyn, twee Zomers, of, om den tyd nader te bepaalen, twee jaaren, hoe ouder, hoe beter: en tevens, by droogte, dikwerf nat gemaakt worden. Dus tyd gehad hebbende om uit te werken, kan het in 't voorjaar, of op andere tyden, naar dat men zyne Landen of Gronden mesten wil, op de gemeene wyze, met veel vrugts gebruikt worden, ter aankweekinge van allerleie Geboomte, Moes-kruiden, Veld-gewassen, en zelfs ter verbeteringe van Wei-landen.
Deeze Turf-assche maakt nog daarenboven een ongemeen goeden Mest, als men ze, op de voorschreeven manier, aan laagen vermengt, te rotten legt, tusschen opgebaggerd Kroos, Flab en allerleie Waterplanten; met deeze Stoffen een langen


{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.tyd te samen gelegen hebbende, brengt zy niet alleen Mest, maar ook eene vette zwarte veenagtige Aarde voort; en ze kan zelfs door den tyd tot brandbaar VeenBladz. 99. verwandelen.
    
    Van hoe veel nut deeze Turf-assche, zoo op zig zelve, als met vermenging van andere Vuilnis zy, kan met wyders eenigermaate afneemen, uit het geen 'er plaats heeft, omtrent de Asch' en Vuilnisstaalen; die men in of aan onze groote Steden ontmoet: nadien de aldaar vergaderde Stoffen, en inzonderheid de Assche, gemeenlyk tot zulk een hoogen prys verkogt worden, dat men de onkosten, die 'er tot het afhaalen van de Asche en Vuilnis gemaakt worden, rykelyk vergoed vind; welk afhaalen van de Turf-assche en Vuilnis, hier nog een kort woordje vereischt.
    
    De goede orde, en de reinheid, heeft in Het afhaalen en verzamelen van assche, in de Hollandsche Steden.de Hollandsche Steden in bebruik gebragt, zeker Keuren, en door de Overheid aangestelde beampte Opzigters, over de Assch en Vuilnis, met verbod aan de Burgery, van dezelve in 's Stads Wateren te werpen. Deeze Opzigters hebben onder zig Aschlieden, die met eene, daar toe geschikte, groote houten Karre, met één Paard, van huis tot huis, langs de straaten ryden, en door een ratel of anderzins hunne komst aankondigen. Straks komen de Dienstbooden in de buurt, waar zy zig bevinden, met hunne aschpotten, die de Aschlieden in de Karren ledigen, om hunne laading
    


{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vervolgens na der Steden Aschschuuren of Staalen te vervoeren. Hier word deeze Assche byéén vergaderd, om ze voorts, tot al vry een hoogen prys, in Braband, alwaar ze genoegzaam alle naar toe gevoerd word, te kunnen verhandelen. Om die Assche zuiver te houden, en voor te komen, dat dezelve met geene andere Vuilnis, van eenig belang, vermengd worde, zoo volgt 'er, kort agter de gemelde Aschkar, eene andere open Kar en Paard, door een Vuilnis-man geleid. Deeze werpt in zyne Kar modder, uit geuten en rioelen, stroo, groente en allerleie Vuilnis, die aan de huizen uitgeworpen word, en veelal in manden, tonnen, potten, enz. tegen zyne aankomst gereed staan. Deeze naauwkeurigheid heeft men egter wel voornamelyk op onze grootste Steden toe te passen; in de kleine Steden vermengt men Assche en Vuilnis, van wat soort ook, door elkander; doch deeze Assche zal by de Brabanders zekerlyk van veel minder waarde zyn. Dus word 'er in onze Hollandsche Steden en Vlekken veelal eene reinheid in agt genomen, die men in andere Landen schaars zal vinden, en egter voordeelig is.
Zie daar het hoofdzaaklyke, dat wy, met betrekkinge tot eenige byzonderheden, wegens het nut en gebruik der Turf-stoffen, niet voorby konden; 't welk wy met dit zinryke Vaersje van constantyn huygens, dat wy tot hier toe bespaard hadden, zullen besluiten.

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}


delfstoffen.Addimus hoc etiam ad patriae miracula terrae, 
Est ubi corrodi patiens, & viscera, nobis 
Vulnus alit Venis & coeco carpitur igni. 
Epigramm. Lib. 7. 


Dat in deezen zin vertolkt kan worden.

Voeg by 's Lands wond'ren, hoe zelfs d'Aarde, in 't Ingewand 
Doorknaagt, uit blinde liefde om ons, verteert, verbrand. 
Met recht draagt Holland roem op de ad'ren van zyn Veenen; 
Nu de Elementen zig voor 't Vaderland vereenen! 


De algemeene ontvouwing der Veenaarde hier mede afgehandeld zynde, staan ons nu vervolgens de verschillende Soorten der Veenen wat byzonderer te beschouwen; edog, vooraf hebben wy hier nog met één woord te melden, dat wy opzetlyk vermyd hebben, om 'er meerder Geslagts afdeelingen van te maaken. De reden hier van is, om dat men de oorspronglyke Stoffe zelden zoo kennelyk in dezelve alleen ontdekt, dat zy tot een Geslagt bepaald kan worden. Een ieder, dien 't geluste, mag hier omtrent zyne kieschheid volgen, in de soortonderscheidingen zelven; waar in de hoofdzaaklykste Stoffen, die ze tot Geslagten zouden kunnen maaken, en ze hier in eigenlyke Soorten onderscheiden, opgenoemd worden; ook kan hy dezelven wyders, even als by de Klai


{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geschied is, naar de Landstreeken verdeelen; waar in wy ook niet getreeden zyn, uit hoofde van de ontelbaare plaatsen, daar men hier te Lande Veen kan vinden.

Eerste Soort.

Zwart aaneenverbonden bitumineus turfveen.

Zwart aaneenverbonden bitumineus turfveen.Door dit Veen verstaan wy die Veenstoffen, waar uit de beste brandbaarste Turf gemaakt word. De verwe is zeer zwart, droog zynde, heeft zy een weinig witten uitslag, en niet veel overgebleeven stoppels; ze bestaat meestal uit zwarte brandbaare Bitumineuze Aarde; geeft in het vuur weinig zwaveligen waassem, en de Assche is wit en fyn. Een Turf goed zynde, moet, als men dien in de hand neemt, vast en zwaar zyn; dog minder zwaar dan Zand-turf, en niet zoo ligt als Vriesche Turf; hy moet daar en boven kloek van stuk en vast, zwart en sterk aan een verbonden weezen: wanneer hy, doorgebroken zynde, zig nog zwarter vertoont, een sterken aardagtigen reuk heeft, en als de witte uitslag, na dat men 'er met een natten vinger overgewreeven heeft, niet wederkomt, mag men zig verzekerd houden, dat hy allezins de blyken draagt van den besten brandbaaren Turf. Voeg hier by, de Proef der Vrouwen, als zy eene kool in eene Test of een Stryk-yzer doen: is de kool


{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van den Turf duurzaam en vast, maakt de Assche een soort van witte korst, zonder dat de kool uitdooft, en belet het vogt, dat het heete Yzer, onder 't stryken, naar zig trekt, den gloed niet; dan kan men gerust zyn, dat men besten Truf heeft.
    
    Wat de plaats der beste Turven aangaat, men vind die, in de meeste Veenen, tusschen het onderste en bovenste bedde; en de beste Hollandsche Turf is, in meest alle onze Veenen, hier tusschen beter, en ginds tusschen slegter, Beddingen, dermaate verspreid, dat men geene volstrekte doorgaande streek kan bepaalen, daar dezelve over 't geheel best gevonden word; ten zy men het Turfveen aan den Rhyn en Ysselkant, en in Amstelland, daar voor wille houden. Onder die Soort van Veen kan men wyders zoo veele Bysoorten betrekken, als 'er verschil in de laagen zelven te vinden is. Dan, nademaal dit verschil in het Derde Hoofdsuk genoegzaam aangetoond zy, zoo behoeven wy 'er hier ter plaatse niet breeder over uit te weiden, dan een korte benaaming in de rangschikking vereischt.
    

    
    
        
        Tweede Soort.
            
            Bros oppervlakkig veen.

        
        Dit is de losse Korst, die boven op het bros oppervlakkig veen.beste Veen ligt. Zie Derde Hoofdstuk, Bladz. 75. Plaat I. Figuur 21. Van dit Veen maakt
        


{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.men geen Turf, maar men gebruikt die Aarde tot aanhooging der Ringdyken; welken, zedert eenige jaaren, by het verleenen van het Octrooi, op het verveenen, om de Polders moeten gelegd worden: waarom ze ook wel den naam van Cavel-aarde draagt. Zie boven, Bladz. 84.


Derde Soort.

Taai bruin veen.

taai bruin veen.Men vind deeze Soort gemeenlyk onder het Bedde zwart ros Veen; welker Turf ook zeer goed, dog ligter van stof dan die van zwart Veen is. Zie Derde Hoofdstuk, Bladz. 74, 75, enz. Zie Plaat 1. Figuur 20 en 21.


Vierde Soort.

Rood ligt veen. Vechter-veen.

rood ligt veen. vechter-veen.Dit Veen is nog ligter van stof dan het bovengemelde, en geeft zulk een hoogkoleurige Assche, dat zy byna Okergeel gelykt. Men vind het overvloedig, en bykans overal in de Veenlanden, die in of aan de Provintie Utrecht, by de Vecht, liggen: ook word het veelal in Utrecht gebrand; maar 't geeft ligten Turf.




    
    
        
{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

        delfstoffen.Vyfde Soort.
            
            Rood-bruin veen met waterplantdeelen vermengd.

        
        Van zulk een kennelyke rood bruine rood bruin veen met waterplantdeelen vermengd.verwe is het Veen, uit veele Beddingen, in de Roelofaargens, Nieuwveener en Amstelveensche Polders, en elders. Wanneer dit Veen, dat gemeenlyk vry diep ligt, versch opgebaggerd word, is het vry hoog rood, dog het droogt zwart bruin op; idt Veen is nog niet zeer ryp, waarom 'er veele Zie Bladz. 77.Rietstoppels en deelen der Planten tussen te zien zyn: als het verbrand is, laat het ene geelagtige Assche na, en de Turven behouden hunne gloed niet lang.
        
    
    
    
        
        Zesde Soort.
            
            Roodagtige veen met hout en wortelen vermengd.

        
        Omtrent op de eigenste rigting, en tusschen roodagtig veen, enz.allerleie Veenbeddingen, vind men hier en daar stukken hout, wortelen en takken: als dezelven nu zoo verre met het Veen vermeng zyn, dat zy daarmede gearbeid kunnen worden, dan kan men het tot zie Bladz. 444.eene Soort bepaalen, die meerendeels roodagtig van koleur is. Men ontmoet deeze Soort thans te Hazaartswoude, onder het goede zwarte Veen.
        




{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zevende Soort.

Zyper-riet-veen, of bruin veen, uit riet, waterlis en biezen, saamgesteld.

zyper-riet-veen, of bruin veen, enz.Dit Veen was ons voor deezen onbekend, en wy hebben 'er ook uit dien hoofde, in onze beschryving der Beddingen, niet aan gedagt: dan, door het gunstige Berigt, en het verzorgen dier Specie, door den meergemelden Heer rutgerus paludanus, die ons, buiten dat, nog verscheiden nuttige en weetenswaardige zaaken heeft medegedeeld, welken op haare plaats zullen volgen, zyn wy in staat gesteld, om deeze Soort hier gevoeglyk te plaatsen. In den jaare 1767, wierd in de Zype, in Noordholland, opgebaggerd en verdiept, een aanmerkelyk gedeelte van de zoogenaamde groote Sloot, in het zuidelykste park van het Jacob Klaasz Sluisje; en de Arbeiders waren bepaald, om egaal diep te werken, 6 duimen boven den noordelyksten drempel van het gemelde Sluisje. Met dit werk bezig zynde, vonden ze eene harde Specie, waar op de Yzeren Baggerbeugels geduurig braken, en de toen nog in leeven zynde Landmeeter Vlaring, getuigde, die Specie voorheen nooit gezien te hebben. Dit was het eerste Berigt van welgemelden Heer, welk berigt, op myn


{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}


  delfstoffen.verzoek, tevens met het zenden dier Specie, door schriftlyke als mondelinge onderrigting, in deezer voegen, nader is opgehelderd. Men vind deeze Specie of dit Midden-veen, in den bodem der gemelde groote Sloot, ter lengte van één en veertig Roeden, van 't noordeinde van 't Jacob Klaasz Sluisje, noordwaards aan; en na gedaane peiling, diep in den bodem, anderhalf voet hooger dan de drempel, en vervolgens vyf voeten en vier duimen laager dan 't Maiveld, bewesten de voornoemde Sloot; alles Zypsche dykmaat. Indien men deeze opgaave, naar de rekening des Landmeeters geschikt, op onze manier van voorstellen overbrengt, zal de gemelde Specie van de oppervlakte der Landen of het maiveld, in de Zype, liggen ter diepte van vyf voeten en vier duimen. Daar benevens is my mondling berigt, dat 'er boven op die Specie geweest was omtrent zeven a agt duim zwarte Modder; waar onder, tot op het Veen, gelegen had een zwaare Zandbank en onder de Veen, Klai: mitsgaders dat de Landen, ter wederzyde van de gemelde Sloot, wyders meerendeels bestaan uit blaauwagtige Klai, en elders ook uit blaauwagtig Zand; zoo dat de beddingen van dit Veen navolgender liggen. (1) Zeven a agt duim Modder. (2) Vier voeten en vier duimen Zand of Zand met Klai vermengd. (3) Vervolgens de gemelde Veenspecie, tot onbepaalde diepte, en daar onder Klai of Zand. Dit Veen-


{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}


bedde delfstoffen.ligt voor 't overige vry uitgebreid, vermits 'er wel drie honderd roeden verder eene dergelyke bank van Veenspecie gevonden is. Wat nu dit Veen zelve, dat wy hier als eene Zevende Soort beschryven, betreft: het is van eene zwartbruine verwe, vast en digt op één gepakt, vol van Waterliezen en Riet, of deszelfs Wortelen; hier en daar schynt 'er ook Waterpyp-kruid mede vermengd te weezen; dog voornaamlyk en zeer kennelyk is het vol Riet stoppels, of meest al Riet-wortels, die 'er onderscheiden in te zien zyn, en 'er zig juist tusschen vertoonen, als of men afgetrokken Theebladen met bruine Aarde vermengde: waarom wy den naam van Rietveen met recht aan deeze Specie mogen geeven; ook zou men het zelfs Noordhollands Veen kunnen noemen. Het laat zig gemaklyk tot vierkante Turven steeken, en brand vry lugtig; maar 't is zeer bros en ligt: de koolen hebben eene zeer witte Assche aan de korst, dog dezelve is voor 't overige geelagtig. Dit Veen geeft eene ongemeen sterke en kennelyke zwavellugt van zig; waar door het klaar bewyst, in hoe verre die zuure Geest, in nog onryp en volkomen uit Planten saamgesteld Veen, plaats grypt; en gevolglyk, hoe het Veen die eigenschap der Bitumina verkrygt. Het Vertoont wyders eene byzondere overeenkomst met den gemeenen Vrieschen Turf, en misschien heeft het den eigensten grondaard.



    
    
        
{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

        delfstoffen.Agtste Soort.
            
            Koedyker riet-veen.

        
        Aan de Koedyken, in Noordholland, word 's jaarlyks eene soort van Veen, door de Huislieden, van de Riet-akkers afgestooken, en tot hun gebruik, voor Winderbrand, verzameld. Dit Veen bestaat hoofdzaaklyk uit niet anders, dan de wortels van Riet, en eenige andere Watergewassen, die aldaar in menigte voorkoomen, en 's jaarlyks dermaate toeneemen, dat een afgestooken Rietakker, binnen korte jaaren weder tot nieuwe Veenstof aengroeit. Het is naastdenklyk van den zelfden aart, als de voorschreeven Zevende Soort; dan plaatshalven kan men het nog wel onderscheiden. Onze kundigheid hier van, zyn wy aan de eigenste hand als het bovengemelde, met dankbaarheid verschuldigd; waar nevens wy, als hier ter snede komende, insgelyks met erkentenis voegen, het Berigt van Peter ter Haar, Molenmaaker te Zaandam; die ons eene zekere booring, ter diepte van 80 a 84 voeten, mededeelende, even onder eene laag van 2 voeten Aarde, eene Veenbedding van tien voeten opgeeft; gelegen te Zaandyk en Wormerveer. Waarschynlyk is dit laastgenoemde Veen van den zelfden aart, als de twee opgemelde Soorten; dog, zoo ik gis, vaster, uit hoofde der diepte; voor 't overi-
        


{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}


ge delfstoffen.ligt het ook op een Zandbedde, welke byzonderheid ons straks nader te stade zal komen.


Negende Soort.

Heiveen.

heiveen.Het Heiveen bestaat uit eene samenrotting van Heigewas, of Hei-planten; het word tot Plaggen of breede platte Turven afgestooken, gedroogd, en vervolgens door de Lieden, aan de Heiden woonende, gebruikt; dog voorts ter vertieringe niet gebezigd. Het is ook geen Lasten onderhevig, en men vind het overal op onze Heiden, hier en daar verspreid.


Tiende Soort.

Veen uit verrot mors.

veen uit verrot mors.Om aan de beschryving van degner eenigzins te voldoen, kan men, uit hoofde van sommige moerige streeken, daar het Mors overvloedig groeit, de Specie, Zie Bladz. 483.welke uit de verrotting van dit Mors ontstaat, Morsveen noemen.


Elfde Soort.

Wier-veen.

wier-veen.Wanneer het Wier, dat voor den Wie-
{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringerwaard, delfstoffen.op de schorren en banken veelvuldig groeit, opgevischt is, en een langen tyd te samen rot, bekomt het eene verknogtheid en brandbaarheid, even als ander Veen. Dus kan men ook dit tot eene byzondere Soort betrekken: zelfs twyfelen wy, of 'er veelligt in dat gedeelte van Noordholland, geene gantsche Beddingen van zyn; 't geen wy, uit hoofde der menigte van het Wier in die Streeken, niet voor onmogelyk houden.


Twaalfde Soort.

Bosch-veen.

bosch-veen.De Veenbeddingen in de Bosschen, die uk de afgevallen Bladeren, en door den regen nedervloeiende verrotte Plantdeelen, als in 't voorgaande beweezen is, gebooren worden, leveren deeze Soort uit. Zie Bladz. 462.Dit Veen is eene goede brandbaare Stoffe, dog ze valt gemeenlyk ligt en zeer vezelig.


Dertiende Soort.

Zandig moerig veen.

zandig moerig veen.Wanneer, het onderste Veenbedde op Zand ligt, word het Veen zeer met Zand vermengd, en verwandelt in een zwaaren zwarten Modder; die, geveend zynde, zwaare Turven geeft, welken schaars droogen, en moeilyk branden. Deeze Soort


{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vind men veel aan den kant van Utrecht, daar het Veen meest al op een Zandgrond ligt. En dit is de reden, waarom men in die Streeken niet veel werks maakt, van de Veenplassen droog te maaken; aangezien zulke Zandgronden op verre na zoodanig eene vrugtbaarheid niet bezitten, als de Klaiagtige droogmaakeryen in Holland.


Veertiende Soort.

Klaiagtig veen.

klaiagtig veen.Dit is het Veen, dat men doorgaans uit de onderste Veenlaagen baggert; en dewyl meest alle de Hollandsche Veenen op Klai liggen, zoo vind men dit Veen meermaals daar mede vermengd; en zoo word ook eene veenlaag, als ze tusschen Klaibeddingen inligt, een Klaiagtig Veen. Het is zeer zwaar, bleek van koleur, dof in 't branden, vol zandige zwaare Assche, en Zie Bladz. 340.van de allerslegtste Soort, daar en boven gaat het, zwaar met Klai vermengd zynde, over tot Katte Klai.


Vyftiende Soort.

Zandig duin-veen.

zandig duin-veen.Hier toe behoort het Veen, dat tusschen de Zandbeddingen in onze Duinen gevonden word. Het is vol zand, zwaar


{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en dof; dog geeft niet te min een maatig goeden brand, en word droog afgestooken.
    

    
    
        
        Zestiende Soort.
            
            Veen, met keien en steentjes vermengd.

        
        In de Streek van Naarden, vertoonen zig veen met keien en steentjes vermengd.gantsch zwaare Beddingen, van zwartbruin brandbaar Veen, 't welk dermaate met Keitjes doorzaaid is, dat het met groote klompen aan één verbonden blyft; zo als Plaat VII. Figuur A ons een stukje verbeeld.
        
    
    
    
        
        Zeventiende Soort.
            
            Veen met schelpen vermengd.

        
        Men vind in de Veenen geheele streeken, veen met schelpen vermengd.die zoo vol zyn van eene zekere soort van verkalkte Rivier-slekken, en groote Modder-schelpen, dat het Veen 'er geheel mede verbonden is, en bros opdroogt.
        
    
    
    
        
        Agtiende Soort.
            
            Houtagtig veen.

        
        Wanneer men Veen ontmoet, dat, met dunne laagjes, schelferagtig en vast op één gepakt is, zoo dat het naar Houtskool of Ebben-hout zweemt, dan is het tot deeze
        


{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Soort te brengen. Men vind het zelden in onze Veenen; egter zyn my eenige zulke stukken, in de Soetermeersche Veenen wel voorgekomen. 't Schynt eer eene Soort Zie Bladz. 429.van Dary te weezen; waar onder het ook in 't voorgaande door ons is betrokken.


Negentiende Soort.

Brak veen.

brak veen.Het brakke Veen ontdekt men 't meest diep onder de Moergronden, en onder Beddingen van het gemeene Veen; ook vind men het in de Amstelveensche Veenderyen, gantsch niet diep onder den grond. Het doet zig kennen, door een stinkenden sterken aardreuk, en zwavelagtigheid. Dit Veen is, droog zynde, veel schimmelagtigen uitslag onderhevig.


Twintigste Soort.

Zout veen.

zout veen.Als het Veen aan en tusschen Zoute wateren ligt, dan neemt het die zoutheid in zoo verre aan, dat het daar door, in 't droogen eene hardheid verkrygt, en inwendig vol witagtige aderen schynt. Het brand dof, is vol knappende vonken, en dient wel degelyk van het Brakke Veen onderscheiden te worden. Men drukt wel, 't is waar, door het woord Brak ook wel eene zoutag-


{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}


   tigheid delfstoffen.uit; dog men verstaat 'er evenwel voornaamlyk door, een stinkenden moerigen zwaveligen waassem, of reuk; in hoedanigen zin sommige Veenwateren veelal Vergelyk hier mede Bladz. 339 en 341.brak genoemd worden: maar zout Veen is eigentlyk zout, en minder duf van reuk. Deze Soorten vind men alom langs den Y-kant, daar men Veen heeft.
    

    
    
        
        Een- en twintigste Soort.
            
            Mollem-Veen.

        
        mollem-veen.Onder die naam, is eene zeker soort van zwarte bryzelige Aarde, uit de Veenen, bekend. Deeze Aarde bezit wel eenige brandbaarheid, en is ook eenigermaate aan één verbonden; dog ze wordt niet dan tot Teelgronden gebruikt, en behoort dus eerder tot de onverbonden Aarden.
        
        * * *
        
        Naast de Veenstoffen, die wy dus voldoende, onzes agtens, nagegaan hebben, komen eindelyk nog, onder deezen derden rang, van de eerste orde, der eerste classe, voor eenige andere Mineraalagtige aan een verbonden Aarden. Deeze Stoffen, zouden hier, uit hoofde der verdeelingen, die de zouten veroorzaaken, nog al eenige naauwkeurige bepaalingen vereischen; maar dewyl diergelyke Aarden in Holland, niet dan zeer vermengd en duister voorkomen,p>
        


{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.kan ik ze niet als volstrekte eizen Soorten of Geslagten opgeeven, dan voor zoo verre zy hoofdstoffelyke zouten bezitten. Om 'er evenwel iets van te zeggen, nadien ze zig hier te Lande, nog min of meer, schoon vermengd, bevinden, stellen wy 'er deeze korte schets van voor, en vervolgen met


Het Vierde Geslagt.

Aaneenverbonden mineraal-agtige aarde, met vitriool-geesten vermengd.

aaneenverbonden mineraal-agtige aarde, enz.Wanneer men in Klai, of andere verbonden Aarde, een heerschende Vitrioolgeest ontdekt, behoort die Mineraalagtige Stoffe tot dit Geslagt, en deszelfs Soorten of zoo men wil Geslagten, kunnen de volgende zyn.
Eerste Soort.	Aaneenverbonden Aarde, met Yzer Vitriool, welke Soort hier te lande, in etlyke streeken, de eenige is, die gezegd kan worden, in onze Gronden te heerschen.
Tweede Soort.	Aaneenverbonden Aarde, met Koper-Vitriool.
Derde Soort.	Aaneenverbonden Aarde, met Zinck Vitriool.





{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vyfde Geslagt.

Aaneenverbonden mineraal-agtige aarde, met salpeter vermengd.

aaneenverbonden mineraal-agtige aarde, enz.Dit Zout heerscht zeer sterk in veelen onzer gronden, als blykt uit de Proeven op de Klai en de Turf gemaakt; die ontegenzeggelyk toonen, dat dit zout, met verscheiden andere zouten vereenigd, eene groote rol speelt in onze Aarden; in zoo verre dat alle die geenen, die in onze Zie schoon, Oeffening der Planten. Bladz. 141.gronden delven en arbeiden, van Salpeterige Gronden weeten te spreeken. Buiten dit is ook de salpeteragtige uitslag aan de muuren, in de kelders, als mede het salpeter in sommige Klaien en zoogenaamde brakke gronden, te over bekend, om eenigzins te twyffelen, of deeze Aarde hier te Lande gevonden worde. En schoon zy, gelyk gezegd is, dikwils met andere zouten vermengd zy, zoo kan men ze egter onderkennen, aan haaren zouten smaak, en eene knapping in het vuur. Men mag ze gevoeglyk in vier Soorten onderscheiden.
Eerste Soort.	Aaneenverbonden Salpeteragtige Kalk-aarde.
Tweede Soort.	Aaneenverbonden Salpeteragtige Klai-aarde.
Derde Soort.	Aaneenverbonden Salpeteragtige Veen-aarde.


{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.	Aaneenverbonden Salpeteragtige dierlyke Aarde.



Zesde Geslagt.

Aaneenverbonden mineraal-agtige aarde, met zeezout vermengd.

aaneenverbonden mineraal-agtige aarde, enz.Even zoo overvloedig, indien niet meer, als het Salpeter, heerscht ook het Zeezout in onze gronden, en niet zelden vereenigen zig de zouten onder verscheiden eigenschappen. Het Zeezout is zelfs zoo veelvuldig in onzen Hollandschen dampkring, dat het somtyds met den regen vermengd zy, 't welk ik nog dit jaar ondervonden heb; geen wonder derhalven dat het veel in onze gronden is. Egter vind men 't, myns wetens, nooit in zyne eigentlyke kristallen met onze gronden vermengd, zoo als het in andere Landen wel eens voorkomt. Van de Klai en het Veen gewag maakende, hebben wy de Soorten deezer Aarde reeds vermeld; ze komen op de drie volgende uit.
Eerste Soort.	Aaneenverbonden Klai-aarde, met Zeezout.
Tweede Soort.	Aaneenverhonden Veen-aarde, met Zeezout. Waarby men, als eene Derde Soort, zoo men wil, kan voegen het Slib, en


{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

	delfstoffen.het afkooksel uit de Zoutpannen; dat men als eene opregte aaneenverbonden Zeezout-aarde mag aanmerken. Zie Bl. 241.



Zevende Geslagt.

Aaneenverbonden aarde, met middelbaare, of plant-zouten vermengd.

aaneenverbonden aarde, enz.Hier onder zouden wy eenige Aarden, met byzondere Plantdeelen vermengd, kunnen betrekken; dan men zie hier over onder het Geslagt veen. Zie Bl. 623 en 624.


Agtste Geslagt.

Aaneenverbonden ammoniakaale aarde, of aarde met dierlyke zouten vermengd.

aaneenverbonden ammoniakaale aarde, enz.De gronden, waar op een langen tyd Mest staalen van Veemest gelegen hebben, of die 'er sterk mede gemest, of met pis en gier beloopen zyn, brengen deeze soort Van Aarden voort, naar den aart der gronden zelven verschillende. Ze kunnen wyders nog op verschillende wyzen verdeeld, en onder veelerleie benaamingen onderscheiden worden, dat afhangt van den aart, de plaats, de ontmoeting, de gesting en vereeniging, of tegenstand der fyne Zoutgeesten zelven; waar van reeds in ons Eerste

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Deel, ten aanzien der wateren, eene schets gegeeven is. Als daar zyn, by voorbeeld, Alkalyne Fontein-aard-zouten; aardagtige Alkalyne Zouten; kalkagtig Alkalyn Zout; zuure Zouten; algemeene Zouten; Aluin, Tarter, middelbaare Zouten; middelbaar Kalkzout; middelbaar zuur Zout; Ammoniak-zout, en dergelyken. Alle deezen, en een groot getal anderen, kunnen, voor zoo verre zy in de eene of andere onzer Aarden, door de Scheidkunde als anderzins, gevonden mogten worden, aan ieder dier Aarden een byzonderen naam toedeelen, welken men van die Zouten kan ontleenen. Mogelyk zal ons vervolgens hier en daar, op zyne plaats, nog wel iets deswegens voorkomen; byzonder als wy onze schets der Zouten zelven moeten opgeeven; dan voor tegenwoordig agten wy hier te kunnen volstaan, met het zaaklykste aangemerkt te hebben; en zullen ons na voorts verledigen tot het beschouwen van Zie Bladz. 206.de vastgestelde TWEEDE ORDE, deezer EERSTE CLASSE, welke de onverbonden Aarde behelst.







{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk. Bevattende de onverbonden aarde. Voorkomende onder de
tweede orde van de eerste classe.

Moeder aarde, welker deelen onverbonden, en als stof strooibaar zyn.

delfstoffen.Al het geene in de omschryving deezer CLASSE, betreffende de eigenschappen der Aarder in 't geemen, gezegd is, de onverbonden aarde.heeft men hier andemaal in agt te neemen, om zig te herinneren, welke de reden zy der verdeelinge wan deeze TWEEDE ORDE; waar toe wy, in tegenstelling van Zie Bladz. 201. en vervolgens tot 209.de beschouwde aaneenverbonden Moederaarde, brengen die zelfde Hoofdstoflyke Aarden, het zy ze zuiver alleen of vermengd voorkomen, onder de gedaante van deelbaare en van een gescheiden deeltjes, als stof of gruis. Deeze Aarden zyn schraal, rul en droog in het aanraaken; waarom wall. Mineralog. pag. 8.wallerius dezelve noemt, Terrae macrae, (magere Aarden,) Terrae dissipabiles, (stofagtige, scheibaare, strooibaare Aarden,) enz.


{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Wanneer zy in water geworpen worden, bespeurt men ligtlyk, dat zy gruisagtig en verspreidbaar zyn: als men ze met de vuist in het water samenwringt, neemen zy wel eene soort van verbinding aan; dog ze verliezen dezelven, zoo dra zy maar eenigermaate droog worden, en verdroogen wel dra weder tot Stof: weshalven het niet mogelyk zy, deeze Aarden, gelyk de aaneenverbonden Aarden, een vasten vorm of figuur te doen behouden. Deeze Aarden hebben dit voor het grootste gedeelte met elkanderen gemeen, dat zy, als 't ware veerkragtig zyn; waar door ze zig in 't water uitbreiden, en schynen te vermeerderen, daar ze, gedroogd zynde, wederom inkrimpen: ook schuimen zy meest allen, en geeven veele lugtbelletjes van zig: voor 't overige zyn haare deeltjes, met een vergrootglas beschouwd zynde, van Zie schoon, Waare Oeffening der Planten. Bladz. 104 en 105.eene onregelmaatige en stompe gedaante, en korrelig. Wy deelen ze, overeenkomstig met onze voorgaande ORDE, in de volgende rangen; waar van de eerste is (a) Zuiver aan stof verdeelde Moeder-aarde; de tweede (b) Vermengde aan stof verdeelde Aarde; en de derde (c) Mineraalagtige, stofagtige en strooibaare Aarde. Deeze verdeeling recht geschikt zynde naar den aart der Gronden en Delfstoffen, die hier voorkomen, zoo vervolgen wy dadelyk met        
            
                
{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

                delfstoffen.Den eersten rang der Tweede Orde.
                   
                    Zuivere aan stof verdeelde Moeder-Aarde,
                   
                    Welker Geslagt, overeenkomstig met den rang, is
                    
                    Gemeene aarde. Itumus, by Waller.

                
                Hoe moeilyk het zy om de Moeder-aarde, zuivere aarde.of 't geen men eigentlyk Aarde noemt, in haar eigen onvermengd weezen te vinden of te bepaalen, is in het voorgaande overvloedig gebleeken. Wy hebben wel byzonder in de ontleeding en breedvoerige Bladz. 95 en verv. als mede 201. en verv.beschrijving der Klai genoegzaam getoond, dat de Hoofdstoflyke Aarde zeer weinig zuiver te vinden is; en dat zy, naar onze meening allerzuiverst en allernatuurlykst in de fynste Klaideelen bestaat. Daar ze nu, wanneer men ze vind aaneenverbonden, het zy door haare eige fynheid, of door andere Stoffen, aan de eerste Afdeeling heeft beantwoord; zal ze 't derhalven ook even zoo aan deze doen, als men haar onverbonden vind. Gevolglyk behoeft men, dit eenvoudig onderscheid in agt neemende, de bepaaling der Hoofdstoflyke Eigenschap van deezen rang slegts te vergelyken met die van den eersten rang der eerste orde: tevens gadeslaande, dat de verdeeling, die hier plaats grypt, zoo
                


{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zeer geen onderscheid in de Hoofdstoffe zelve maakt, als wel ten aanzien der gedaante, waarin men dezelve ontmoet; welke onderscheidingen hier alleenlyk ordeshalven voorkomen; dewyl men een zelfstandig Element, als de Aarde is, anderzins in 't gemeen zoude hebben te bepaalen. Dit is dan ook de reden, waarom wy deezen rang met het Geslagt zelven vereenigen moeten: als zynde een weinig onderscheid der Soorten alleen oorspronglyk, van de hoeveelheid der naast zuiverste Aardstoffen in dezelve: terwyl wy de Aarden, zoo dra zy met veel meer andere Stoffen vermengd zyn, dadelyk onder de vermengde Aarde zullen beschouwen. Ingevolge hier van bepaalen wy dan voor de

Eerste Soort.

Zavel-aarde; zuivere onvermengde, aan stof verdeelde, graauwe aarde.

zavelaarde, enz.Zulk eene soort van zuivere Aarde vind men hier te Lande in geene geheele beddingen; maar men ontmoet dezelve tusschen Zie Bladz. 99.de fyne Klai in, daar ze als broze Stof, gelyk Assche ligt: en ze vervliegt, wanneer de fyne Klai zelve van haare vettigheid ontbloot, of door lang gebruik schraal en gebroken is, als stof voor den wind: en deeze is de eerste Soort van zui-


{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}


 vere delfstoffen.Stof-aarde. Sommige merken aan, dat de Klai eene zuivere wryfbaare Aarde word, als zy veel met Alkalyn-zout vermengd is; om dat dit zout, zeggen zy, de wall. Mineralog. pag. 57.vettigheid wegneemt: wallerius brengt deeze Aarde onder de Glarea.
    

                
                
                    
                    Tweede Soort.
                        
                        Zuivere Rosroode Aarde.

                    
                    zuivere rosroode aarde.Onder deeze Soort heeft men, myns agtens, te brengen die Aarde, welke, onder zoodanig eene verw, tusschen de kieren en holligheid van de Keien, Zand-steenen, en zelfs het Zand natuurlyk gevonden word. Van dit slag heb ik een stuk bewaard, dat, in onze Duinen door my gevonden, zeer sterk met zulk eene Aarde bezet is; welker Stof, by de allersterkste Scheikundige Proeven onveranderlyk gebleeven is; en dus een zuiver aanweezen van de Hoofdstoflyke Aarde alleen vertoont.
                    
                
                
                
                    
                    Derde Soort.
                        
                        Zuivere drooge Zwarte Aarde;
                        
                        Molm-Aarde.

                    
                    In hoe verre deeze Aarde in Holland plaats hebbe, kan men in 't voorgaande zuivere drooge zwarte aarde; molm-aarde. gemeld vinden, zie Bladz. 96. tot 99, en 110 tot 112, daar onze gedagten hier op uitkomen, dat het bedde Molm-aarde,
                    


{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.in de booring te Amsterdam gevonden, eene zuivere Aarde van deeze Soort is; ook ontmoet men ze elders vry kennelyk. Dezelve is geheel gruizig, droog, en als uit groove korrels bestaande: ze wederstaat het vuur, blyft zwart, gruizig, en ondergaat wyders geene verandering. Wy zyn niet vreemd van te denken, dat eene zekere soort van bruin Zand, als gemaaien Koffy, 't welk de voorheen gemelde pieter ter haar, in zyne aan ons gedaane opgave, betuigt gevonden te hebben, Bladz. 623.ter diepte van vier-en-vyftig a zesen- vyftig voeten boorens, van die Soort zy.


Vierde Soort.

Zuivere aarde, uit de assche van allerleie verbrandde, dierlyke of plantaartige deelen.

zuivere aarde. enz.Zoo men eenige Aarde op goeden grond zuiver kan stellen, is het wel inzonderheid die, welke door het vuur van alle Dierlyke en Plantaartige deelen gezuiverd is. In dit, geval komt de Assche hier in aanmerking; welke, van haare kalkagtigheid in Zouten gezuiverd zynde, veel zuivere Aarde overlaat; en dus, schoon zy met die Zouten, en Kalkagtigheid, ja ook met Yzerdeeltjes nog vermengd mogt zyn, evenwel hier de plaats van zuivere Aarde mag bekleeden.
Zie daar alles, wat wy met de vereisch-


{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}


te delfstoffen.omzigtigheid van de zuivere Aarde durven bepaalen; met meerder ruimte en geregelder onderscheiding zullen wy te werk kunnen gaan, in 't beschryven en verdeelen van onzen
    

                
                
                    
                    Tweeden Rang der Tweede Orde.
                        
                        Vermengde aan stof verdeelde zwarte algemeene aarde.

                    
                    Deeze rang bevat eigentlyk die Aarden, vermengde aarde.welke alle Natuurkundigen eenstemmig als de bovenkorst van onzen Aardbol aanmerken; en grootlyks vermengd is met de ontsloopteBladz. 95 tot 101. deelen van allerleie geschaapen weezens; die van tyt tot tyd aan de Aarde wedergeeven, het geen tot derzelver bestaanBladz. 478. en samenstel, daar van ontleend was. Onder alle deeze geschaapen weezens nu, die aan de gemelde bovenkorst der Aarde, den allergrootsten toevoer en verandering verschaffen, zyn, zoo als meermaals aangemerkt is, voornaamlyk de Planten, en de Dieren; dewyl de Delfstoffen, Metaalen, en Mineraalen, in zekeren zin, onveranderlyker, vaster en duurzaamer weezens zyn, die, in stede van te veranderen, in vastheid toeneemen: het welk de dagelyksche ondervinding alleszins bevestigt. Het zal niet noodig zyn, den Leezer met veel omslag onder het oog te brengen, op welk eene wyze de Planten, Boomen en Vrugten, dagelyks voor onze oogen verrotten,
                    
                    


{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en tot Aarde verteeren; het zy door de natuur zelve, of door de schikkingen der menschen, die ze ter mestinge bereiden; of ook door de ontzachelyke menigte van allerleie Veldgewassen der Aarde, die door de Dieren verslonden worden, welken dus Bladz. 260.gedeeltlyk, door hunne uitwerpselen, de bovenkorst der Aarde in stand houden. Wy zeggen, in stand houden; om dat het by ons. vast staat, dat de oppervlakkige aardkorst, hoe zeer zy ook door de gemelde Stoffe aangroeije, en daar mede vermengd worde, nogtans altoos op zig zelve bestaat; en, door de ontsloopte Stoffen der Schepselen, slegts weder nieuwen toevoer van vette, olyagtige zouten, en andere vrugtbaarmaakende Stoffen verkrygt, waar toe de Dieren zeer veel toebrengen. En wie ziet niet, hoe de lichaamlyke deelen van ons menschen zelven, zoo wel als van alle andere dierlyke weezens, geduurende ons gantsche leeven, en eindelyk na onzen dood, ook door onze eigen verdervelyke en stoflyke Lichaamen aan deeze bovenkorst der Aarde, op onze beurt, den tol der Natuure betaalen, en dezelve helpen vermeerderen? Een akelig denkbeeld waarlyk voor de zulken, die hun weezen in zoodanig een veranderlyke Stof stellen; maar een heuchlyk denkbeeld voor hun, die de stemme der Reden hier hooren zeggen, dat het denkbeeld van hun zelfsbestaan een heerlyker en onveranderlyker weezen aankondigt, dat voor geene omwenteling der


{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Hoofdstoffen vatbaar is. Wanneer men dit nagaat, is 't overtuigend blykbaar, dat die bovenkorst der Aarde, welke wy bewoonen, meestal bestaat uit een mengsel van allerleie ontsloopte Aarde, Dierlyke en Plantdeelen; welke allen eene eigentlyke Bladz. 477 en 478.Aarde bezitten, en ook de eigenschappen der vaste deelen bewaaren, gelyk wy hier boven reeds hebben aangemerkt. Dit nu vaststaande, hoe vol en vet moet dan ons van ouds digt bewoond Holland niet zyn van zulk eene Aarde? Eene Aarde, die met recht zeer vrugtbaar word gehouden; om dat de Gewassen, die 'er op groeien, 'er Bladz. 2 en 101.overvloedig en geduurig hunne eigenaartige Stoffen tot voedsel vinden; terwyl de Dieren en Menschen ook aldaar, op hunne beurt, een overvloed van vrugten, vleesch en koorn tot hun dierlyk onderhoud hebben. Wanneer men nu dit laatstgezegde met het voorige, en 't geen hier boven telkens, betreffende deeze Stoffe, in gedagten gehouden is, vereenigt, begrypt men ligtelyk de reden, waarom deeze Aarde hier een wettigen rang op zig zelven bekleed; en men ziet tevens ten klaarsten, dat zy, zeer eigentlyk, den naam van eene Vermengde, aan stof verdeelde, zwarte algemeene Aarde, draagt; waar van de nadere omschryving ons deeze volgende natuurlyke eigenschappen oplevert.
De deelen deeze Aarde zyn rul, of stroef in het aanraaken, ongelyk van deelen, aardagtig en vuns van reuk, mitsgaders


{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.walgelyk van smaak, welke smaak verschilt naar den aart haarer vermenginge. Zy ondergaat in het vuur, tot een zekeren trap van hette, geene verandering; ten zy de overvloed van eene voor het vuur aandoenlyke daar mede vermengde Stoffe zulks veroorzaakte; uit welken hoofde onze zwarte Hollandsche Aarde, in een heet vuur, wel. kalkagtig en ook glasagtig word: en, in eene allersterkste hette, scheid zig de hoofdstoflyke zelfstandige Aarde, van de andere deelen. Ook scheid zig de zuivere Aarde, door herhaalde afwasschingen, zonder ze eens op het vuur te stellen, vry wel van Zand, Zout en Kalkstoffen. Daar benevens werd deeze Aarde bol in 't water, en ze gest somwylen dermaate, dat ze zig met kragt uitzet; 't geen de ondervinding in Holland dikwils leert. Als men een grond van onze gemeene zwarte Aarde, die in eene waterige streek ligt, of des winters onder water gelegen heeft, of ook in een nat Saisoen in 't algemeen, als men, zeg ik, dien grond, nog bewaterd zynde, omspit, zal dezelve zig zoodanig uitzetten en opwerken, dat men, 'er over gaande, door heen zinke, schoon men 'er te vooren vast op stonde. Dit is ook de reden, waarom men dikwils hier te Lande laate Teelvrugten heeft; nadien men genoodzaakt is, eene genoegzaame droogte af te wagten; waar door de grond weder inkrimpt. De verschillende Soorten van deeze Aarden zyn niet gemaklyk te bepaalen, uit


{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hoofde van de ontelbaare vermengingen der onderscheiden weezens met dezelven; dog wy kunnen 'er zeer geschikt twee of wel drie voornaame Vermengingen, of, zoo men wil, Geslagten, hoofdzaaklyk in opmerken. Te weeten, het Zand, dat 'er even zoo nauw mede vermengd is als met Klai; het Veen, dat 'er ongemeen veel, dog minder algemeen dan het Zand, mede gemengd is, en dan eindelyk tot eene derde Hoofdvermenging, de Vee-mest, die 's jaarlyks zoo overvloedig in onze Weilanden gebragt word, dat men de Aarde, die daarmede doordrongen is, weezenlyk kan onderscheiden. Veelligt zullen sommigen in deezen denken, dat men hier ook de Klai als eene menging moest aanmerken; dan, in onze breedvoerige Verhandeling over die Stof is genoeg getoond, dat de fyne Klaideelen, zoo dra ze niet meer aaneenverbonden zyn, en met de zwarte Aarde vermengd worden, dan die Aarde zelve uitmaaken. Om die zelfde reden oordeelen v.d. bomare, op het woord: Zwarte Klai-aarde.wy ook, dat de Heer valmont de bomare, tegen alle aangenomen benaamingen, deeze soort van Aarde (ten onrechte) zwarte Klai-aarde noemt: te meer, dewyl hy beweert, dat zy voor een groot gedeelte uit de vernietiging van zelfstandigheden saamgesteld is; dat geenzins tot de Klai betrekkelyk gemaakt kan worden: en schoon zy Bladz. 311.in 't gemeen ruim zoo veel als de Klai op onzen oppervlakkigen bodem gevonden worde, verliest zy 't egter, in den boezem


{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.der Aarde zelve, verre by de hoeveelheid en eigenlyke aardsche hoofdstoflykheid der Klai. Met recht komt ons derhalven, als natuureigen, voor, onze vastgestelde benaaming van Vermengde, aan stof verdeelde zwarte algemeene Aarde; die wy, gelyk alle Natuurkundigen, aanmerken, als die voornaame Soort, welke eigentlyk geschikt is, om te gehoorzaamen aan de nooddruft en den arbeid, mitsgaders aan het onderhoud, dat 'er alle Dieren en Planten in 't algemeen, en de Menschen in 't byzonder, van eischen; en, in dien zin, is ook de weeke aardagtige bovenkorst van bebouwde Klai daar toe betrekkelyk. 't Zou hier, uit hoofde van dit laatstgemelde, geene ongeschikte plaats zyn, om ons uit te laaten, over het gebruik, de bereiding, bebouwing, mesting, beplanting, vrugtbaarheid en onvrugtbaarheid, van allerleie gemeene en byzondere Aarden, voor de byzondere Gewassen; dog dezelfde reden, die wy by het verhandelen der Klai hebben voorgesteld, ontslaat ons ook in dit geval van die breedvoerige uitweiding; te weeten, om dat wy dit by de Gewassen zelven hoopen te doen, daar de natuur van Aarde, die elk gewas vereischt, ons eene nog geschikter gelegenheid hier toe aan de hand zal geeven. Wat verder aangaat de wyze van bearbeiden, en de voornaame werktuigen daar toe gebruikelyk, naamlyk de Ploeg en het Ploegen, de Spade en het Spitten, de Egge en het Eggen; dit alles is by de


{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Klai in 't byzonder alreede beschreeven, en in Plaat V, met Figuuren opgehelderd; zynde die zelfde wyze van bearbeiden, Bladz. 316.hier in Holland, zoo wel op deeze soort van Aarde, als op de Klai, en, met één woord, op allerleie teelbaare Aarde, in gebruik. Onze Leezers dan voor tegenwoordig derwaards wyzende, zullen wy ons liever hier, even als by de Klai geschied is, nog kortlyk ophouden, met de kennelyke beste en slegte hoedanigheid van goede algemeene Teel-aarde op te geeven.
Kenmerken van goede teel-aarde.Het eerste en voornaamste kenmerk is, dat derzelver voortbrengsels sterk, groot en kloek opgroeien; dat zy die, al zyn het geen bruikbaare Gewassen, zelfs het onkruid, weelig doet tieren; dat de Boomen, Telgen en Kreupelbosschen 'er schielyk en sterk in opslaan; dat hunne Stammen frisch, leevendig en glad zyn; de wortelen en takken bestendig tegen de vorst; de knoppen dik, sterk en wel uitgedyd; de bladeren breed, van een leevend groen, en vol sappen; in één woord, alles wat een tierigen grond door Gewassen kan aanduiden.
Een tweede vereischte is, dat zy in zig zelve genoegzaame kragt bezitte, om zig te herstellen; dat is, om haare voortbrengsels te voeden in droogte, en bestendig te zyn in natheid: als mede dat zy vervolgens, na dat zy door de Gewassen, en na veel oogsten als uitgeput schynt, zig, na eenige rust, spoedig weder herstelt: het zy dit, door


{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het veranderen der Gewassen, of uit haar zelve geschiede.
Ten derden moet deeze Aarde geen kwaaden smaak hebben; dat is, zy moet bykans geen smaak hebben; en geen stinkend moeras, zwavelig Veen, of andere bedervende Stoffen bezitten; maar, even als het water, een zuiveren, haar alleen eigen, of, om zoo te spreeken, noch kwaaden, noch goeden smaak van zig geeven.
Voeg hier ten vierden nog by, dat zy tot eene genoegzaame diepte en uitgestrektheid behoort te liggen; dar zy gemaklyk te bearbeiden is; en ten laatsten, 't geen wegens Holland byzonder in aanmerking komt, dat zy niet te laag gelegen is, ten einde zy door het water of de Veenplanten niet verstikt moge worden. De hoogte van de gelegenheid der goede Aarde schaad in Holland nooit, ten zy men dezelve tusschen de hooge Zandgronden en Duinen stelle; want die slurpen gestadig de nuttige vogten weg.
Voorts geeft de zwart graauwe koleur, eene lugtige meuluwagtigheid, en, om zoo te spreeken, eene vaalagtige, zwarte, vetagtige, fluweele gloed, een zigtbaar kenteken van goede Aarde, die zig door den Ploeg en Spade gemaklyk en vettig laat bewerken; 't welk de Landdichter virgilius, die zoo uitmuntend de Aarden beschreeven heeft, ook aanduid, wanneer hy spreekt van eene zwartagtige Aarde, die vet valt in het ploegen.

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    delfstoffen.Nigra fere & preso pinguis sub vomere terra.
                        
        Georg. 2.
                        
                        Ondertusschen moet men evenwel, in een zeker opzicht tot onze zwarte Aarde, niet altijd op de zwarte koleur aangaan; dewyl men dikwils zwart Veen ontmoet, dat een goede Aarde schynt, die nogtans moerig en zwavelig is: dan in de volgende Soorten, zullen de goede Aarden duidelyk in haare onderscheiding volgen.
                        
                        Men paare nu by deeze opgave, om de vereischten van goede en vrugtbaare Teelaarde te kennen, ook die onderscheidigen, welken wy by de beschryving der goede Teel-klai hebben opgegeeven; die in vyf geschikte Afeelingen, op Bladz. 314, zyn voorsteld, en noodzaaklyk ook op deeze Vermengde, aan stof verdeelde zwarte algemeene Aarde, kunnen en moeten overgebragt worden; gelyk ook het verdere vervolg aldaar volstrekt op dit onderwerp toepasselyk is. Het overige dat men hier nog, omtrent deezen rang, by het gemelde zou kunnen voegen, zal zig van zelve, in het beschouwen der volgende Geslagten, opdoen: te meer, dewyl men uit die bepaalingen, den samenhang en betrekking dier Geslagten, ordeshalven, gereedlyk zal ontdekken. Des aangaande komt ons hier aanvanglyk voor, als het
                        




{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Geslagt.

Vermengde molm-aarde. meer-molm.

vermengde molm-aarde. meer-molm.Deeze Aarde is die geene, welke het naast overeenkomt met de zuivere onvermengde Molm-aarde; men baggert ze voornaamlyk in onze Haarlemmer Meer, daar zy bekend is met den naam van Meer-molm. Als zy gebaggerd is, legt men ze aan modderstaalen, en laat ze één of meer Winters bevriezen; wanneer hier mede haare deeltjes ontbonden, en als deelbaare Aarde gescheiden zyn, dan word ze vervolgens verkogt en vervoerd. Ervaren en keurige Tuinlieden ziften deeze Aarde door een lang, breed, vierkant Raam, met Yzeren traliën; en dus gezift zynde, word ze ook wel met Run of Mest tot byzondere Aarde bereid. Zy is zeer geagt by de kenners van de Hovenierkonst; en voorwaar, als men in aanmerking neemt, dat zy veel Vet en zuiver Slib bezit, als mede dat het Meerwater de scherpe veenagtigheid der Meergronden zuivert, bespeurt men duidelyk de reden der deugdzaamheid deezer Aarde. Van die eigenste deugd is ook te agten de Molm-aarde, die in de wateren van den Beneden Rhyn, van daar dezelve stilstaat af, tot aan Katwyk toe, gebaggerd word: dan zy dient wel onderscheiden te blyven, van het Veen-bagger of de Veen-molm, in


{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.beslooten Veenpolders. - Zoo men 'er nu Soorten van geliefde te stellen, zou men ze kunnen verdeelen, (1) in Meer-molm, (2) Rhyn-molm, (3) in zeker opzicht ook in Vecht-molm, (4) Maas-molm, en dergelyke verdeelingen, naar de Rivieren en Plaatsen; indien men ze maar van de Klaislibber, aan die Rivieren, onderscheide.


Tweede Geslagt.

Gemeene zwarte zandige tuin-aarde.

gemeene zandige tuin-aarde.Deeze is die algemeene Tuin-aarde, welke men overal in onze Tuinen en Hoven ontmoet, en voornaamlyk met Zand vermengd is, en in zoo veele bysoorten kan verdeeld worden, als zy in koleur en hoeveelheid van Zand verschilt. Hoe zwarter en vetter dezelve zy, hoe minder Zand; hoe vaalder en graauwer in tegendeel, hoe meerder Zand, en hoe schraalder; en helt zy naar het rosse of geelagtige, dan is ze met Okeragtig Zand vermengd. Men kan deeze Bysoorten trapswyze aldus optellen. (1) Beste zwarte Teel aarde, zonder Zand. (2) Zwarte Teel-aarde, met Zand. (3) Zwarte Teel-aarde, met de helft Zand. (4) Vaale Teel-aarde, met drie deelen of meer Zand. (5) Vaste Teel-aarde, met Klaideelen. (6) Zwarte Teel-aarde, met Kalkdeelen vermengd, enz. Alle deeze Bysoorten in 't gemeen zyn die geenen, wel-
{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.veelal in onze vlakke Landen of Boomgaarden, gevonden worden, en vry veel weiland beslaan.


Derde Geslagt.

Zwarte teel-aade, met veen, of allerleie verdorven plant-stoffen vermengd.

teel-aarde, met plant-stoffen vermengd.Hier toe behooren alle de bovengronden van onze Veenen, en ze verschillen alleen daar in van het Veen, dat zy door zand, door mesting en door bearbeiding, als eene zwarte Teel-aarde worden, en geenen bevestigden Bitumineuzen aart meer hebben. Deeze Aarde bezit weinig of geen Zand, en is zoo ongemeen bol en lugtig, dat zy zig zelve geduurig uitzette, en dat het dreune op den grond, wanneer men 'er over gaat. Dezelve is zeer gewillig in 't voortbrengen van Peulvrugten, en ligtwortelende Gewassen: ook teelen 'er de Vrugtboomen goed op voort, dog op verre na zoo vast niet als in de Klai; en de Vrugtboomen, op Veen geteeld, tieren schraal in de Klai. Men heeft in onze Hollandsche Veenen aanmerkelyke Boomkweekeryen, die allen op deeze soort van Aarde worden voortgeteeld, gelyk ook eene ongelooflyke menigte van Peulvrugten, Kool, Aardbeziën, enz. De Weilanden zyn 'er goed, dog bol; het gras is liezig, en zeer vol wilde Zuuring; men vind 'er ook wel Klaver


{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en fyn Gras, dat de eerstgemelde Teelaarde op hooger Landen beter uitlevert. De Bysoorten kan men ligtlyk opmaaken uit de Veensoorten; ze zyn voornaamlyk de volgenden.


Eerste Soort.

Onverbonden veen-aarde. cavel-aarde.

onverbonden veen-aarde. cavel-aarde.Eene benaaming der oppervlakkige Aarde, op alle Veenbeddingen; waar onder men allerleie Veensoorten kan betrekken. Zie Bladz. 71 enz. en Plaat I. Figuur 20, 21 en 23. A.


Tweede Soort.

Bosch-aarde.

bosch-aarde.Hier door verstaat men die vermengde Aarde, welke uit de Bladeren, in de Bosschen nedervallende, saamgesteld word.


Derde Soort.

Hei-aarde.

hei-aarde.Deeze Aarde bestaat meestal uit de ontsloopte deelen van Heigewassen, en behoort ook tot de Zand aarde, om de groote hoeveelheid van Zand die ze bezit. Zie


{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Plaat I. Figuur 14. 15. Z.A. en Fig. 17. H.V.


Vierde Soort.

Tuin-aarde.

tuin-aarde.Zoo kan men noemen de Aarde in Boomgaarden en Teeltuinen; alwaar de afval der Groente en Fruiten met de Aarde vermengd worde.


Vyfde Soort.

Run-aarde.

run-aarde.De Run van de Leertouweryen, of de bast der Eikenboomen, die eigentlyk Run is, word zeer veel in Broei-aarden, en ook wel tot sieraad in de Tuinen gebezigd: dezelve maakt eene vette broeiende heete Aarde, die zig zelve door den reuk en de bruine koleur onderscheid.


Vierde Geslagt.

Zwarte teel-aarde, met allerleien mest van dieren vermengd.

teel-aarde, met dieren mest.Men bespeurt deeze Soorten overvloedig in de beste streeken van onze Weilanden; en het zy dezelven meer of min Zand, of Klaideelen, of Veen-aarde ten grondslage


{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hebben, de Mest maakt ze vettig. Men kan de beste Aarde van dit slach kennen, aan eenige vogtigheid, die zy doorgaans bezit; aan een ziltigensmaak, en een sterken vunsen reuk, dien ze gemeenlyk van zich geeft; maar vooral aan de Gewassen zelven, byzonder aan den aart van de Klaver, en het Gras; ook ziet men dat het Bentgras, schoon dit onkruid een pest in de Landen zy, meerendeels de vetste Teelaarde bemint. Men is in het toemaaken van deeze Aarde, hier te Lande, zoo ervaaren, dat onze Landzaaten, in dit stuk, voor geene Natie in kunde wyken; bovenal, word dit tot den hoogsten trap gebragt, in de Weilanden, in de Broeijeryen van vroege Gewassen, en in de Bloemkweekeryen, daar men de gemeene Aarde, door konst, tot het teelen van allerleie Bloemgewassen weet te temperen. Het zou ons te lange ophouden, indien wy alle byzondere Soorten van Aarden, die door menging van onderscheiden Mestingen bereid worden, afzonderlyk wilden beschryven; waarom wy ons bepaalen zullen tot het melden der voornaamsten, die elk, door eene enkele soort van Mesting, zeer kennelyk te onderscheiden zyn; en kortlyk tot deeze volgende Soorten gebragt konnen worden.



{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Zwarte teel-aarde, met koemest vermengd.

zwarte teel-aarde, met koemest vermengd.Zulke gemeste Aarden zyn voornaamlyk die der Warmoezieren, welken den Koemest 's jaarlyks, in een groote hoeveelheid, door hunne Teellanden mengen; 't geen dezelven zoo zwart en vettig maakt, dat ze op 't oog te onderscheiden zyn. Men vind ze voorts ook, gelyk gemeld is, op de Weilanden. De Aarde, die door Koemest word veranderd, agt men koel en waterig, om dat de Koeien veel weeke en zagte kruiden eeten; ook geeft die Mest aan de Aarde veel vlugge Zouten: welke Hoofdst. 7 Tab. VII. Fig. 7.Zouten, mitsgaders de aart van deezen Mest. door theodorus schoon, vry kundig afgebeeld en beschreeven zyn.


Tweede Soort.

Teel-aarde, met paarden-mest vermengd.

teel-aarde, met paarden mest vermengd.Deeze Aarde word veelal op de eigenste wyze bereid, als de voorgemelde, dan zy is heeter van aart; en de Mest maakt de Aarde minder zwart, dog dezelve is egter niettemin vrugtbaar. De Paarden mest houd de Aarddeelen niet zoo vast aan één verbonden als die der Koeien; en word


{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}


   >delfstoffen.weinig enkeld op Weilanden gestrooid: maar gemeenlyk vormt zy de beste Aarde voor Vrugtboomen en Boomgaarden; bezittende veele groove Aarddeelen, weinig Oly, enschoon, Fig. 9. veel vast scherp Zout.
    

                
                
                    
                    Derde Soort.
                        
                        Teel-aarde, met verkensmest.

                    
                    Men vind deeze Aarde veelal in het teelaarde, met verkensmest.Westland, en in het Sticht Utrecht; alwaar ze door veel Verkens-mest bereid word. Men agt ze niet alleen vol vast Zout en Oly, maar ook vol zuuragtige deelen, die daarom de Aarde sterk doen schoon, Tab. VII. Fig. 10.gesten: derzelver Zout-figuuren hebben meest eene ruitige gedaant.
                    
                
                
                
                    
                    Vierde Soort.
                        
                        Teel-aarde, met schaapen-mest vermengd.

                    
                    Door den Schaapen-mest, die zeer droog teelaarde, met schaapenmest vermengd.en heet is, onder allerleie Aarden te vermengen, doet men hier te Lande de gronden eene byzonder goede eigenschap verkrygen, om 'er Tabak op te teelen; in zoo verre, dat die Aarde byna wel half uit deezen sterken Mest bestaat. Men kan dit nagenoeg raamen, als men bezeft, dat men doorgaans  (*)
                    


{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.honderd zes- en dertig a honderd veertig Karren op één morgen ligt. Dus maakt deeze Aarde met recht eene byzondere schoon, Tab. VII. Fig. 8Soort uit; haare Zouten agt men vast, veel en van eene kennelyke figuur.


Vyfde Soort.

Teel-aarde, met duiven-mest vermengd.

teel-aarde, met duiven-mest vermengd.Tot het zelfde oogmerk, om naamlyk Tabak te Planten, maakt men door Duiven-mest eene drooge heete olyagtige Aarde, die men op alle plaatsen, daar men Tabak teelt, vinden zal. Ook is de Aarde, met Hoendermest vermengd, veelal schoon, Fig. 6. en 3.van dien aart.


Zesde Soort.

Teel-aarde, met verrotte visch-deelen en grom vermengd.

teel-aarde, met verotte visch-grom, enz.De Rhynsburgers, zoo beroemd, door het teelen van Bloemkool, doen hunne Teel-aarden, door het mesten met Visgrom, tot eene vette sterke Aarde overgaan, waar door zy de allerschoonste Kool, en byzonder Bloemkool, teelen, die ergens gevonden word.
De hier gemelde zyn de voornaamste Soorten, welken in dit Land als weezenlyke vermengde Aarden voorkomen, en die elk in byzondere Streeken zeer uitgebreide


{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.Landeryen beslaen. Zoo men wil kan men 'er nog andere Soorten byvoegen, als daar zijn,
    

                
                
                    
                    Zevende Soort.
                        
                        Aarde, met schelpdeelen en kalkstoffen van dieren ontleend, vermengd.

                    
                    Hier toe behoort de Aarde, by en omtrent aarde, met schelpdeel. enz.de Schelp-hoopen en Kalk ovens, en die van sommige Tuin-paden.
                    
                
                
                
                    
                    Agtste Soort.
                        
                        Aarde, met menschendrek en deelen van menschen vermengd.

                    
                    Onder deze Soort telt men inzonderheid aarde, met menschendrek, enz.de Aarden der Kerkhoven; welken sommigen, met vooroordeel, voor zeer vrugtbaar houden; dan die het beproefd hebben zyn deerlyk misleid geweest; dewyl die Aarde, buiten een schraal stof, en Zie wall, pag. 19. het akelige gruis van gebeente, vol is van Menschen hair, dat aan de Kruiden en Wortelen vast hegt; en dus by het afkeerige het onnutte aanbrengt. Voorts word de Menschen drek, uit daartoe vervaardigde vierkande Gierkaren, over de Landen verspreid, en word voor zeer goed gehouden. Dan alle deeze en verder Soort-bepaalingen daar laatende, meenen wy te kunnen volstaan, met
                    


{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dit Schetsje; waar uit de Leezer genoegzaam kan nagaan, in hoe verre de verdeelingen van allerleie gemengde Aarden gebragt kunnen worden; die elk naar zyne zinlykheid tot ontelbaare Soorten kan uitbreiden; 't geen ook plaats heeft in de verdeeling en onderscheiding van den volgenden


Derden rang der tweede orde.

Mineraalagtige stoflyke en strooibaare aarde.

mineraalagtige aarde, enz.Nadien wy in den derden rang, der EERSTE ORDE de aaneenverbonden Mineraalagtige Aarden voorgesteld, en daar by aan het slot dier ORDE, eenige korte bepaalingen gemaakt hebben, zoo kunnen wy ook op dien voet daar mede in deezen volstaan; en men kan alles wat aldaar tot de bepaaling van den gemelden derden rang gezegd is, hier overbrengen; met dit onderscheid, dat die eigenste invloed der Mineraalstoffen in de onverbonden Stoflyke en Strooibaare Aarden, van deezen derden rang der TWEEDE ORDE, in een Zie Bladz. 362.zeker opzicht, minder vast, en meerder deelbaar, gevonden word. Men brenge dan, dit onderscheid in 't oog houdende, de gemelde omschryving, die men aan 't begin van het Agtste Hoofdstuk geplaatst vind, over op deezen rang; en vergenoege zig voorts met de volgende korte opnoeming der Geslagten en Soorten.




                
                
                    
{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    delfstoffen.Eerste Geslagt.
                        
                        Onverbonden stoflyke en strooibaare yzerhoudende okeraarde.

                    
                    Vergelyk met dit Geslagt het Eerste Geslacht, onverbonden okeraarde. enzvan den derden rang, der eerste orde, op Bladz. 394.
                    
                
                
                
                    
                    Eerste Soort.
                        
                        Onverbonden Oker-aarde, met Guhr, of vloeibaar Oker, vermengd.

                    
                    Deeze Soort is eene van de zuiverste en onverbonden oker-aarde.fynste, die men onder onze stoflyke Aarde vermengd vind, en misschien is ze wel de eenigste oprechte Mineraal-aarde: dewyl het Guhr, uit hoofde van deszelfs vloeibaarheid en fynheid, niet alleen met onze Duinwateren in de Teel-aarden vermengd en vervoerd word, maar ook midden in het land, van de Oehr- en Yzer-Okerbanken, met veele gronden vereenigd is.
                    
                    Tweede Soort.	Fyne onverbonden bruine Oker-aarde. Bl. 395.
Derde Soort.	Grove onverbonden bruine Oker-aarde. Zie Bl. 397.

                        
                    
                    


{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.	Roode onverbonden Oker-aarde. Zie Bl. 398.

Alle deeze drie gemelde Soorten bevatten die Aarde, welken men, in eene meerdere of mindere hoeveelheid, bespeurt, tusschen de bovenkorst van onze Geestlanden en Okergronden, en welker beschryving te vinden is, in het Tweede Hoofdstuk, Bladz. 56.

Vyfde Soort.

Yzerroest-aarde.

yzerroest-aarde.Eene Aarde, die onder haar bedde Yzer heeft, en zich met deszelfs Roest vermengt; want als 'er Yzer onder de Aarde ligt, roest het, vereenigt zich met de Aarde, en maakt dus deeze Soort uit.


Zesde Soort.

Magneet en okerstof bezittende strooibaare aarde.

magneet-aarde. enz.Zoo men toestaat, gelyk wy voor ons wel gelooven, en al vry aanneemelyk meenen voorgesteld te hebben, dat de Magneet-stoffen in onze gronden huisvesten, kan men zoodanig eene Aarde hier onder eene Vyfde Soort betrekken. Zie Bl. 375.



{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Twyfelagtig Geslagt.

Blaauwe onverbonden stoflyke en strooibaare aarde

blaauwe onverbonden aarde, enz.Indien de blaauwe Stoffe, die Bladz. 399. en elders gemeld is, mineraalagtig zy, zou men deeze Stoffe al vry betrekkelyk kunnen maaken, op die blaauwagtige verwe, welke sommige Aarden, en wel byzonder de Katwyker Klai-aarde heeft; dan des aangaande in 't onzekere zynde, komt ze hier, zoo wel als boven, slegts twysfelagtig voor.
Ter deezer plaatze zouden ook de onverbonden Zwavelagtige Bitumineuze Dary- en Veengronden, ingevolge onzer verdeelinge van den derden rang der EERSTE ORDE, schynen te behooren; dan, dewyl de onverbonden Veen-aarde als onryp moet aangemerkt worden, en dus geenzins tot dien trap van Bitumineuze eigenschap veranderd is, als het verbonden Veen, zoo kan zy hier in dit opzicht niet voorkomen; maar behoort tot het reeds gemelde Derde Geslagt, van den tweeden rang der TWEEDE ORDE. Zie Bl. 616.
Eindelyk heeft men hier nog, tot slot van deeze ORDE, by 't voorgaande te voegen, die zelfde vermenging, welke de Zouten in de aaneenverbonden Aarden veroorzaken, en het deswegeris gezegde hier insgelyks op de onverbonden Aarden over te brengen; waaromtrent wy, met de Geslag-
{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten delfstoffen.en Soorten slegts op te noemen, zullen kunnen volstaan. Zie Bl. 630.


Tweede Geslagt.

Onverbonden mineraalagtige stoflyke en strooibaare aarde, met vitrioolgeesten vermengd:

aarde, met vitrioolg. enz.Waar van de Soorten zyn, (1) Yzer-vitrioolagtige. (2) Koper-vitrioolagtige, en (3) Zinck-vitrioolagtige.


Derde Geslagt.

Onverbonden mineraalagtige stoflyke en strooibaare salpeteragtige aarde:

salpeteragtige-aarde, enz.Waar van de Soorten vermengd zyn, (1) in Klai-aarde, (2) in Kalk-aarde, (3) in Veen-aarde, en (4) in Dierlyke Aarde.


Vierde Geslagt.

Onverbonden mineraalagtige stoflyke en strooibaare aarde, met zee-zouten vermengd:

aarde, met zee-zouten. enz.Die weezenlyk vereenigd zyn, (1) met Klai-aarde, (2) met Veen aarde, (3) met Kalk-aarde, (4) met Teel-aarde, (5) met


{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Dierlyke Aarde, en vervolgens met alle andere Soorten van Aarden, waar in ons Zee-water en gemeen Zout indringt.


Vyfde Geslagt.

Onverbonden ammoniakaale aarde, met dierlyke zouten vermengd.

aarde, met dierlyke zouten vermengd. enz.Hier toe kan men, ten naauwsten genomen, brengen, de meeste Aarden van het Vierde Geslagt, Bl. 654. der vermengde Aarden, daar zy afzonderlyk voorkomen. Maar in een zekeren zin, kunnen ze, schoon de dierlyke Zouten eenigermaate betrekking tot de Mineraalen hebben, hier wel overgeslagen worden; te meer, dewyl zy veelal in de reeds beschreeven, met Mesting van Dieren, vermengde Aarden, bestaan. Wy zullen 'er ook om die reeden niet over uitweiden, maar hier mede onze EERSTE CLASSE besluiten; en van de beschouwing der TWEEDE, die de Zanden behelst, terstond een aanvang, maaken.






             
             
                  
{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

                     NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
                     door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
                     TWEEDE DEELS, TWEEDE STUK.
                     met noodige afbeeldingen.
                     te AMSTERDAM,
                     By YNTEMA en TIEBOEL.
                     MDCCLXX.
                 
                     
{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

                     [Tweede deel, tweede stuk]

                     Berigt.

                     Wanneer wy, in den voorleeden Jaare, in een Berigt, voor het IIde Deels 1ste Stuk, redenen van verschooning gaven, wegens eenige Vertraaging, omtrent de Uitgave van dit Werk, zo dagten wy op dien tyd weinig, dat wy zulks, by 't uitgeeven van dit Stuk, zouden nodig hebben; als toen gegronde redenen hebbende, dat wy het geheele IIde Deels, 2de Stuk, voor het einde van dit Jaar, gevoeglyk, zouden hebben kunnen afdrukken. Dan een' onverwagte, en zeer gevaarlyke ziekte, van een onzer, is oorzaak geweest, dat onze Drukpers, in opzigte van dit Werk, een geruimen tyd heeft moeten stilstaan; en waar door wy buiten staat gesteld zyn, om ons oogmerk geheel te bereiken; egter hebben wy, na dien tyd, onzen yver zo veel verdubbeld, dat wy, buiten onvoorziene toevallen, in staat zyn, om het IIde Deels 3de Stukje, of het slot van dit Deel, 't welk maar weinige bladen beslaan zal, in 't begin van 't volgende Jaar 1771, uit te geeven, gelyk dan ook ons voorneemen is; zullende dat Stukje bevatten de Versteeningen, en een Berigt, ter aanlegginge van een Mineraal-Kabinet. En verders voorzien zyn met nog twee Plaaten, de algemeene Tytels, enz.
                     
{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}

                     Voor het overige is 'er geene reden, zo in opzigte van den Autheur als van ons, om in onzen lust te verflaauwen. Maar integendeel, om alles toe te brengen, wat tot een spoedige, doch vooral naauwkeurige, Uitgave vereischt wordt. En waar van wy, in 't vervolg, de blyken hoopen te geeven.
                     
                     de UITGEEVERS.
                     
                     
                     
                     
                 
             

    

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elfde hoofdstuk.
Bevattende de geheele tweede classe, waarin de Zanden van Holland, in eene rangschikking, worden voorgedraagen.

Tweede classe.

zanden.

delfstoffen.Nademaal het Zand zeer overvloedig tusschen allerleie Aarden, Steenen en Mineraalen gevonden word, en daar de zanden.mede vermengd is, zoo zyn veele rang-schikkers, uit hoofde van die vermenging, bewoogen, om het Zand onder de Aarden zelven te stellen; anderen daarentegen, ziende de overeenkomst, die het Zand, zoo in gedaante, als in eigenschappen, met de Steenen, en bovenal met de Keisteenen heeft, hebben het daarom onder de Steenen geplaatst. Wallerius wall. Mineralog. pag. 60. Gen. VI.egter oordeelt het nader aan de Aarden, dan aan de Steenen; dog hy heeft niettemin de Zanden in eene byzondere ORDE afgedeeld, die een overgang tot de Steenen maakt. Op zyn voorbeeld, gevoegd by het gezag van boerhave, die het Zand


{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.in geenen deele als Aarde aanmerkt, neemen wy hier ook die onderscheiding in agt; en beschouwen het Zand gelyk het waarlyk is, en zoo als wy by de Klai breedvoerig betoogd hebben, als eene tot Steen-korrels verwandelde Aarde, die eene steen-agtige eigenschap heeft; des het Zand, alhoewel het, gevormd zynde, geen weezenlyke Aarde meer zy, nogtans de voetstappen der Natuurlyke Aarde, in zyne gulle en stuivende Beddingen en Zandhoopen, zoodaanig aanduide, dat het ons, langs dat spoor, met een vasten tred en overgang, op de grootere van Aarde gevormde Steenen brengt. Wy aarselen derhalven niet, om deeze CLASSE aan te merken, als verbonden aan de voorgaande, en verknogt aan de volgende: terwyl het Zand ondertusschen van die beiden afgezonderd, door deszelfs eigenaartige gedaante, eigenschappen, en menigvuldige verscheiden heden van Geslagten en Soorten, eene byzondere CLASSE uitmaakt.
Wat aangaat den oorsprong, het grond-beginsel, en de voornaamste scheikundige verschynsels, daar van is by het verhandelen Bladz. 208 en verv.der Klai, naar onze gedagten, zoo volledig gesproken, dat wy het hier voldoende mogen agten, en den Leezer derwaards wyzen. Daar ter plaatse is wel byzonder getoond, dat de grondslag (basis) van 't Zand in de Klai of Hoofdstoflyke aarddeelen ligt; dat de Zandkorrels, het zy door de fyne aarddeelen zelven, het zy door een Aardsmout, het zy door Zouten, of door


{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}


  delfstoffen.de beweeging der wateren, tot een steenagtig gruis en scheibaare korrels gegroeid zyn; als mede dat het Zand wyders aan die zelfde ontbinding en ontslooping onderworpen is, als de Klai, of de verbonden Klai-aarde, en zelfs de Steenen. Dit dan in agt neemende, valt hier, wegens de grond-oorzaak geen breedvoerige ontleeding, en zoo kunnen wy insgelyks volstaan, met onze reeds gegeeven beschryving der Zandbeddingen, raakende derzelver gelegenheid, diepte, uitgestrektheid en plaats: alle welke byzonderheden in het Bladz. 38. en verv.Tweede Hoofdstuk nauwkeurig opgegeeven zyn: des wy, dit voor afgehandeld houdende, ons nu voorts wenden, tot eene nadere bepaaling van de algemeene eigenschappen, die het Zand hier als eene tweede classe der Delfstoffen onderscheiden.
    
    Het Zand, in dit opzicht beschouwd, bestaat uit één gescheiden rondagtige, of ronde, gladde, steenachtige deeltjes, die men met recht Korrelig Gruis noemt. Het Zand is nooit aaneenverbonden door korrels alleen; elk deeltje, 't zy grof of fyn, is een Zandkorrel. Men kan geen Zand met water verbinden of samenkneeden; alle Zand laat het water doorsypelen, en 't word ter dier oorzaake gebruikt om het water te zuiveren. Op zig zelfe bezit het Zand geene vogtigheid, noch vettigheid. Het Zand, in water gelegd, zet zig niet uit, en 't verminderd of vermeerderd niet: dog word in Zeewater zwaarder. In de
    


{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.zonne droogt het Zand zoo sterk, dat het stuifbaar word. Als het Zand lang in de lugt en in de zonne ligt, word het kalk-agtig. Het meeste Zand is helder, en zeer veele Zanden zyn zelfs doorschynend. Meest alle Zandkorrels zyn niet dan kleene Keisteentjes. De Zanden zyn zeer aandoenlyk voor de Mineraalsappen, welker kleuren en fyne geesten zy ligtlyk aanneemen; en door deeze sappen, als mede andere aardsche vette Olyen of Stoffen, kan het Zand aaneenverbonden worden tot Steenen. Of de Zandkorrels uitdyen en grooter worden, durf ik niet bepaalen, schoon 'er waarschynlykheid voor eene omkorsting of aanzetting zy. In alle Zanden eindelyk, die in Holland voorkomen, bevinden zig Yzerstoffen, dog in meer of minder trap; en dezulken, die de meeste bezitten, behoort men van de anderen te onderscheiden, waar toe onze rangschikking ons dadelyk zal brengen. Ten dien einde is de volgende verdeeling deezer classe, in twee orden ingerigt, behelzende de eerste de Algemeene Zanden, en de tweede de Metaal of Mineraale Zanden. Dit onderscheid in agt neemende, staat ons dan hier in de eerste plaats het oog te vestigen op 
            
            
                
                De eerste orde dertweede classe.
                    
                    Algemeene zanden.

                
                Onder de Zanden, die tot deeze orde
                


{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}


              delfstoffen.behooren, brengen wy allerleie Zanden van Holland, die, het zy ze grof of fyn, of gemengd voorkomen, of ook eengzins in koleur verschillen, nogtans hoofdzaaklyk uit zuivere gruizige korrels bestaan; en die men, in opzicht der vermenging, of met Aarde, Klai, Schelpen, Assche, Steenen, Mest, of dergelyke Stoffen vermengd vind, egter zuiver en eenslagtig aan deelbaare korrels, en beddingen aanleggen. Alle die Zanden worden eigenaartig en gemaklyk in drie rangen verdeeld, naamlyk (a) in Zuivere fyne Zanden, (b) in Zuivere grove Zanden, en (c) in Vermengde Zanden.
                
            
            
            
                
                De eerste rang der eerste orde.
                    
                    Zuivere fyne zanden.

                
                zuivere fyne zanden.Deeze rang bevat de allerzuiverste en eigentlykste Zanden, die 'er gevonden worden. Dezelven zy dermaate fyn, dat men 'er zig van kan bedienen, tot het maaken van Uurglaazen. 'er is eene evenredige grootheid in derzelver korrels, schoon zy niet allen rond, maar knobbelig rond zyn. Allen zyn zy doorschynend; en zinken in het water zuiver door, laatende het zelve de gewoone helderheid behouden. In waterwellen vloeit dit Zand mede met het water voort; en 't bzit onder alle de Zanden den hoogsten trap van Glasmaaking. De koleuren onderscheiden die
                


{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eigenschap by trappen, evenwel vry kennelyk; en derzelver Geslagten zyn niet wel te onderscheiden, dan door die laatstopgenoemde Verschillendheden.

Het eerste Geslagt.

Meelagtig zand. stuif-zand.

meelagtig zand. stuif-zand.Dit Zand is veeltyds wit, fyn en genoegzaam meelagtig: het stuift voor den wind, zelfs by een lugtig windje, als met geheele wolken; en by zuid-weste stormen word het Stuifzand van onze Duinen, met zwaare Zandwolken, als een damp, over onze Binnenlanden gevoerd; ook maakt een weinig droogte, geheele streeken, die met dit Zand bezet zyn, ongaanbaar; daar andere Zanden, hoewel zy ook stuiven, en mul worden, nogtans zwaarder zynde, minder opgeheven, en vaster op één gepakt worden. De deeltjes van dit meelagtige Zand zyn meerendeels zoo fyn, dat zy het oog, voor een maatig vergrootglas, ontglippen; en komen zeer naby aan de Klaideelen, dog ze zyn meer gescheiden. Men vind deeze Soorten van Zand, in oppervlakkige beddingen, in Holland nergens zoo overvloedig als op de Naarder Heide, en omstreeks Amersfoort: dog men ontmoet het ook veel op onze hoogste Duinen. Het Stuifzand, hier bedoeld, is meelagtig ligt, en eenigzins op één pakkend; dog het scheid zig gemaklyk van één. Men


{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vind het niet in zwaare beddingen in den grond, maar oppervlakkig, en tusschen allerleie Steenen en grof Zand vermengd; dog verstooven zynde, word het door den wind op hoopen en heuvelen gejaagd. Wy tellen 'er de volgende Soorten van:


Eerste Soort.

Wit stuif-zand.

wit stuif-zand.Het is geheel en al meelagtig, ongemeen wit, gelyk van korrels, op het aanraaken, en kan tot het maaken van wit Glas gebruikt worden. Het ligt by Naarden, in kleene beddingen.


Tweede Soort.

Aschverwig stuif-zand.

Aschverwig stuif-zand.De koleur onderscheid deeze Soort van de voorgaande, gelyk ook de uitgestrektheid der oppervlakkige beddingen eene verscheidenheid aanduid, voor zoo veel deszelfs eigenaartige plaatsing betreft. Het ligt oppervlakkig langs een groot deel der Naarder Heide, en op onze hooge Duinen. Het vermengt zig overal met de grovere Zanden en Keitjes, ja schynt zelfs de basis of grondslag der laatstgemelden te weezen.




                
                
                    
{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    delfstoffen.Derde Soort.
                        
                        Steen-zand.

                    
                    Dit Zand is my nergens in beddingensteen-zand. voorgekomen, maar alleen tusschen de kieren en holligheden der Steenen, welken hier en daar tusschen de Zandbeddingen verspreid laten. Het schynt zelfs eene fyne Aarde te zyn; dog de scheidbaarheid in Gruis, voor het vergrootglas alleen zigtbaar, doet het hier zyne plaats beslaan. Wy agten het die Soort te zyn, welke wallerius houd, voor Tripela flava subalbida. pag. 58.
                    
                
                
                
                    
                    Tweede Geslagt.
                        
                        Wel-zand. Dryf-zand.

                    
                    Wat het Wel-zand, en deszelfs eigenschappen, wel-zand. dryf-zand.waar aan men zeer veele byzonderheden toeschrijft, betreft; hier omtrent meenen wy ons, raakende de veelvuldige verschillende gedagten, die deswegens wel plaats hebben, niet in te laaten, en vooral niet staan te blyven op de denkbeelden der alchimisten  (*), en hunner Leerlingen; die het Wel-zand aanzien voor een eerste grondbeginsel van
                    


{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.onzen Aardbol, en beweeren dat het uit water gebooren word, om dat men, 'er overgaande, doorzinkt. Met het nagaan en wederleggen zulker gevoelens zullen wy ons niet ophouden; maar, dewyl het Wel-zand, in ons Vaderland, byzondere eigenschappen schyne te hebben, naar uitwyzen der uitwerkselen, die men 'er van ziet, en een kort onderzoek deswegens nuttig en noodig zy, zoo zullen wy ons bepaaldlyk houden aan het zaaklykste, dat ons hier omtrent voorgekomen is, en overweeging verdient. 't Is niemand onzer Landsgenooten, die in onze Aardbeddingen graaft, of langs onze Stranden verkeert, onbekend, dat 'er in den grond Zandbeddingen gevonden worden, die, als 't ware, driftig en vloeibaar zyn; in zoo verre, dat men 'er met een stok kan doorsteeken, als Zie Eerste Deel, Bladz. 240. en Tweede Deel, Bladz. 70.door een Moeras; en dat men, 'er instappende, door heenen zinkt, zonder, naar geraade der diepte, grond te peilen; dat dikwils met gevaar van 't leeven geschied, waar van boven reeds melding gemaakt is, by het verhandelen der Wellen, Quellen en Bronnen.
By die gelegenheid staan ons hier wel voornaamlyk twee dingen, betreffende de oorzaak deezer Welzanden te onderzoeken, te weeten, of het Zand zelve zulk eene ligte vloeibaarheid bezitte, dat het, met water vermengd zynde, vloeibaar zy; dan of het opwellende water in de Aarde die verschynsels veroorzaakt.

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Wat het eerste betreft, de volgende redenen zyn, zoo ik vertrouw, genoeg in staat, om een ieder te overtuigen, dat Onderzoek, of het welzand zelve eene vloeibaarheid bezitte.men dit in het Zand zelve niet heeft te stellen. De korrels van het Welzand tog komen, in gedaante en eigenschap, met de voorige en andere Zanden overeen, en bezitten geene zigtbaare porien, of eenige andere sponsagtigheid. Daarenboven vind men Welzand van allerleie fynheid en grofheid; het Welzand in onze Boezemlanden is gemeenlyk fyner, dan dat onder de Duinen; en dat aan de Stranden is het fynste Strand-zand zelve. Als men wyders het Welzand met het Welwater opgeschept in een pot, of fles giet, dan bezinkt het even als alle andere Zanden, schoon wel wat langzaamer: en wanneer men een pot met Welzand gevuld heeft, en het Zand bezonken schynt, zal het zelve, als het water 'er afgegooten word, na lang staan, nog sterker bezinken, en op nieuw water opgeeven: dan dit doen insgelyks alle Zanden, die lang in 't water gelegen hebben.
't Is, naamlyk, gelyk wy in de omschryving deezer CLASSE reeds aanmerkten, zeker, dat het Zand de Mineraalsappen indrinkt, en dus niet geheel buiten vermoeden, dat het ook door water kan doordrongen worden. Misschien zuivert het water het Zand tot een trap van helderheid, die de Zandkorrels doorschynend maakt; mogelyk heeft hier ook het zelfde plaats, omtrent het Zand, dat men van het kristal


{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vermoed; te weeten, dat het eene door water allergezuiverdste Aardstoffe is, die de helderheid van water aanneemt. Men versterkt deeze gedagten door waarneemingen, volgens welken men Kristallen en doorschynende Keien gevonden heeft, waar in vloeibaare Waterdruppen ingeslooten en vastgegroeid waren. Dan wegens alle deeze gedagten, schoon 'er eenige waarschynlykheid in zy, bepaalen wy niets, en belyden gaarne, dat het ons hier aan voldoende kennis ontbreekt. Op vry wat vaster grond durven wy, wat onze Hollandsche Welzanden betreft, derzelver voornaamste oorzaak in de Waterwellen zelven stellen; want indien het eene eigenschap van het Zand zelve was, dan zouden die Zandwellen, of, om klaar te zyn, die Zanden zelven, altoos deeze eigenschap moeten behouden; waar van het tegendeel, door de ondervinding aan onze Stranden, ten klaarsten bevestigd word.
welzanden aan de Stranden.Een ieder, die onze Stranden met eenige oplettendheid bewandelt, zal het eene jaar Wel- of Quelbanken vinden, die het andere jaar, en somtyds na slegts weinig weeken, geheel verloopen zyn; en, ('t geen wel in agt te neemen staat,) zoo dra is het water, dat die Quel-zanden driftig hield, niet verloopen, of het Zand is niets anders dan gemeen Zand; en het daar naast gelegen Zand is nu Welzand geworden: waar uit ontegenzeggelyk blykt, dat niet het Zand, maar het Water de oorzaak van


{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dit verschynsel is. Men lette wyders, ter meerdere verzekeringe, op de Zee-stranden, waar over de Zee, by Vloed, heenen spoelt, en langs welken dezelve, by Ebbe, afzakt. In 't eerste geval word het Zand, tot digt aan Duin, dermaaten driftig, dat men maar weinig minuten op dien oever stand behoeft te houden, om met de voeten in het Zand in te wellen; daar integendeel dat eigenste Strand, als de Ebbe het water afvoert, weder zoo geslooten is, dat het een vasten en effen grond maakt. Dit is het onderscheid, dat de Zeelieden op het oog hebben, als ze spreeken van goed en kwaad Strand, om het zelve met wagen en paarden te beryden. Wat nu verder betreft, het af of toeneemen der Wellen of Quellen; de geheele oorzaak hier van hangt alleen af van de stroomstrekkingen, van de stormen of winden, die nu en dan langduuriger en geweldiger uit de eene streek dan uit de andere waaien, en gevolglyk de Zee, te gelyk met de Zanden, meer over den eenen dan over den anderen kant beroeren; dat in verschillende jaaren en jaargetyden zeer onderscheiden is. Men voege hier by, 't geen wy, Bladz. 122. enz.wegens de Klaibanken, hebben aangemerkt; en men zal 't niet moeilyk oordeelen te begrypen, hoe 'er in die plaatsen, daar het Zand word uitgekabbeld, eene Welle, en elders eene nieuwe Bank gebooren word. Men merkt dit ook ten klaarsten in de Rivieren; waar in, gelyk de voornaamste Ri-
{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}
vierkundigen, delfstoffen.volgens den Heer bolstra, oordeelen, de meeste verzandingen geschieden, by eene buitengemeene trouble, Holl. Maatschappy, I. Deel, Bladz. 795.of beroerde Rivier: stellende dat het afkomende water, in zulk een geval, 5/100 aan Slikken en Zanden afvoert, daar het by eene gewoone Rivier maar 1/100 afvoert. Is dit nu zoo in de Rivieren; hoe groot moet dan die aan en afvoering van Zanden, op onze Stranden, door de ontzachelyke Noordzee, niet zyn? Ten uitersten gaarne wenschte ik hier, ten nutte voor ons Vaderland, middelen aan te konnen wyzen, om de aangroei van zinkende Wellen, of het afneemen der Zanden en Stranden, zoo gevaarlyk voor sommigen onzer Kusten, te beletten: dan hier moet ik, met den Heer bolstra, tot leedweezen, zoo wel voor my zelven, als voor myne Landsgenooten, betuigen, dat ik, wegens dit stuk, niets voldoende weet by te brengen; en ik voeg 'er by, dat ik, wat aangaat de uitgebreide Stranden, vertrouwe, dat niemand zulks ook ligt doen zal.
Binnenlandsche onderaardsche zoete welzanden.Benevens het tot dus ver beschouwde Welzand, aan onze Stranden, komt hier ook nog byzonder in overweeging, het Welzand, in het midden des Lands, of de zoogenaamde zoete Wellen. Dog hier omtrent valt geene de minste bedenking, of de driftigheid van dit Welzand afhange, van den doortogt, die het water tusschen 's Lands beddingen neemt. Want indien deeze driftigheid aan het Zand ei-


{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}


                   >gen delfstoffen.ware, dan zou die eigenschap zig, op die plaatsen, daar men een gelykslagtig fyn Zand vond, ook moeten vertoonen; dan 't is 'er wel verre van, dat dit aldus bevonden kan worden. Een Arbeider of Werkbaas, die naar eene Welle zoekt, moet, in eene en dezelfde Zandbedding, somwylen wel vier, vyf a zes voeten, en meer, dieper naar de Wel zoeken, dan hy dezelve, op geen afstand van vyftien a twintig voeten, tot vry minder diepte, zou gevonden hebben. Hier zal men de wel op zes a zeven, en daar eerst op tien, twintig, ja dertig voeten vinden. In de Amsterdamsche delving zogt men zelfs tot twee honderd, twee- en dertig voeten. Jacob van Leeuwen, Meester Timmerman, boorde onlangs, toen hy eene verstopte Welle, in een Put, aan de Maarne Poort, te Leiden, moest openen, tot by de tagtig voeten, door Klai, Zand, Dary en Moerbeddingen heen, eer hy eene zuivere Welle vond. Peter ter Haar, meer gemeld, boorde insgelyks te Zaandyk, tot vier- en zeventig a acht- en tagtig voeten; en 't geen in dit geval zeer wel ter sneede komt, is, dat zyne booring meestal door Zandbeddingen heen geschiedde. Zyne juiste opgave, welke hier niet overgeslaagen behoorde te worden, is, van 't Maaiveld af, als volgt:

{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Voeten.	Stoffen.	Opklimmende
Getallen der Voeten.
2.	Aarde.	2.
10.	Veen.	12.
4.	Zand.	16.
5 a 6.	Klaiagtig Zand.	21 a 22.
10 a 14.	Zand met Banken.	31 a 36.
18 a 22.	Zand en Klaiagtig.	49 a 58.
1 a 2.	Bruin Zand.	50 a 60.
14 a 28.	Blaauwagtig Zand, van onderscheiden Soorten, dog de koleur bestendig.	74 a 88.

Men slaa in deeze booring gade, dat hier, van onder het Veenbedde af, geboord is, door zes onderscheiden Zandbeddingen heen, die te samen uitmaaken twee- en zestig a twee- en zeventig voeten; en dat wyders, (daar in dit geval vooral op te letten staat,) het onderste Bedde alleen, uit vier- en twintig a agt- en twintig voeten onderscheiden Soorten van Zanden bestond. Dit zoo zynde, is 't blykbaar, dat het, daar men de Welle eerst op die diepte vond, geenzins van den aart van 't Zand afhangt, dat het driftig word, of Welzand heet; maar dat de Welle, nu hoog, dan laag, en zelfs op zulke aanmerkelyke diepten doorvloeit, naar dat het water tusschen de Beddingen gelegenheid vind om door te sypelen, en met de minste opening of verkryging van lugt op te wellen. Deeze eigenschap tog komt met de Wis-
{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundige delfstoffen.gronden der Waterkunde volmaakt overeen; dewyl het water, altoos zyn waterpas zoekende, door zyne eigen vloeibaarheid en zwaarte, zoo lang door alle openingen, en, om zoo te spreeken, porien der Beddingen, doordringt, doorsypelt en opwelt, tot dat het die gelyke waterpas verkreegen heeft: even als eene Konst-Fontein ophoud met springen, zoo dra het water in de buizen en de bakken waterpas ligt. Als men dit eenvoudige zekere nu eens overbrengt op onze gronden, en tevens let op de glooijingen onzer Beddingen, hier boven breedvoerig beschreeven; Zie Hoofdst. VI. Bl. 170. Byzonder Bl. 178 en 179. vergel. met Plaat III.zal men gereedlyk begrypen, dat het water, hier door Klaibeddingen, ginds door Oehr of vaste Zandbeddingen, wordende tegengehouden, overal naar doortogt zoekt; en die nergens natuurlyker vinden kan, dan in het fynste en ligtste Zand, het welk door de kragt van 't water, (dat immers zoo geweldig is,) gemaklyk word voortgestuwd, en daar mede toe die waterpas opwelt. Dus heeft men hier, onzes bedunkens, de natuurlykste verklaaring van de oorzaak der vloeibaare driftigheid van 't Welzand; ze ontstaat naamlyk eenvoudig, hier uit; dat het Zand, met eene sterte kragt, door het water voortgestuwd, daar mede opwelt.
Dit aanmerkelyk verschynsel op die wyze voldoenend verklaard agtende, oordeelen wy 't niet noodig ons wyders op


{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.te houden met het verdere, waar over wy hier zouden kunnen uitweiden. Een ieder, dien het lust, kan by meest alle de Schryvers (*), over de onderaardsche Wateren en Fonteinen, des aangaande meerder lichts vinden, 't Is, naar ons doelwit, genoeg, getoond te hebben, dat het Welzand op zig zelve niet vloeibaarder is, dan eenige andere Zanden: ordeshalven hebben wy het egter als een Geslagt voorgesteld; niet, om dat het weezenlyk in hoofdstoflykheid verschilt, maar om dat het, altoos met water vermengd gevonden wordende, daar door kennelyk te onderscheiden is. Dus is Welzand altoos vogtig, en doorgaans ongemeen fyn, om dat het grove Zand wegzinkt, door de gestadige beweeging der Welbronnen en Wateren; meestal is de verwe ook vry wit, en somwylen hagelwit, hoewel ook wel eens rosverwig, naar geraade der Beddingen, waarin het Welwater vloeit. Men kan het, ter nadere onderscheidinge, tot deeze Soorten bepaalen.


Eerste Soort.

Onderaardsch zoet welzand.

onderaardsch zoet welzand.Hier toe betrekken wy voornaamlyk het Welzand, dat, het zy het diep of ondiep


{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ligge, altoos onder den grond, door het water, in eene weeke en opwellende rigting gehouden word; waar door het dan ook in het delven gestadig toewelt, toeschiet en opborrelt. Wy onderscheiden het zelve, door de uitdrukkelyke benaaming van zoet Welzand, in tegenstelling van het Zout-en Zee-Welzand; om hier door te klaarder aan te duiden, dat men 'er het Welzand der zoete onderaardsche Wateren door te verstaan heeft. Het is uit dien hoofde ook hetzuiverste Welzand; bezittende gantsch geene Zwavelige, Olyagtige, of Bitumineuze Stoffen, die 'er allen door het water afgewasschen zyn; en om die eigenste reden, dat het naamlyk geene Zouten of Olyen bezit, is het ook het onvrugtbaarste Zand van alle de Zanden. Het is daarenboven by uitstek fyn, en byna meelagtig; verschillende evenwel hier en daar in grofheid, naar dat 'er een diepwellend Zandbedde voorkomt; om dat het groffte Zand by langen doorzinkt. En dit maakt het onderscheid dier verschillende Zandsoorten, in het onderste Welbedde te Zie boven. Bladz. 680.Zaandyk; daar het Zand, wel eene en dezelfde koleur behield, dog in Soorten verschilde. Wat aangaat de plaats der Welzanden, dezelve kan men nergens bepaalen; gantsch Holland is ondermynd met Welzandbeddingen, of liever Zoet-water Wellen; die uit de menigte der Rivierwateren des Lands ontstaan, door de veelvuldige Zandbeddingen heen wellen, en


{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zelfs op sommige streeken met de Zee wellen gemeenschap houden; zoo dat het grootste gedeelte van 's Lands Inwoonders, bykans overal, die zuivere en frisiche wateren des Aardryks, onverhinderd in hunne wooningen, en op hunne erven, zelfs digt aan Zee, kunnen genieten. Een gezegend voorregt voorwaar van Nederland, boven zoo veele andere Landen en beroemde Koningryken; daar men de gedugte onderaardsche Zwaveldampen, en andere gevaarlyke dampen, alomme in de Wellen bespeurt, en het Aardryk stinkende Wellen opgeeft; voor welken wy in dit Land niet te vreezen hebben. Eenigermaate egter, dan op verre na niet met die gedugte eigenschap, zou men hier onder kunnen betrekken de Brakke Welzanden; die ons, als tot de vermengde Zanden behoorende, vervolgens wel zullen voorkomen, waarom wy 'er thans geene verdere melding van maaken.


Tweede Soort.

Strand-welzand.

strand-welzand.De Welzanden aan de Stranden verschillen, van de zoo even opgenoemde Soort, daar in, dat zy minder wit, en geeler van verwe zyn; ook liggen ze, zoo men wil, meerendeels oppervlakkiger. Deeze Zanden worden, als zy droog raaken, eene soort van Stuifzand; ze formeeren, uit hoofde der onderscheiden bezinkinge, de


{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.grovere en fynere Zand-beddingen, langs de geheele Hollandsche Kust, en zy voor 't overige niets anders dan de fynste Korrels van het gemeene Zee-zand. Zoo men nu, wyders de Welzanden nog verder in Soorten wil afdeelen, kan men dit gereedlyk doen, naar de koleur en vermenging met ander Zanden. Dus zou men mogen stellen voor een
Derde Soort.	Blaauw.
Vierde Soort.	Graauw.
Vyfde Soort.	Geel.
Zesde Soort.	Aschverwig Welzand, enz.

        
        Alle welke Soorverdeelingen in 't ontelbaare kunnen opklimmen, en op allerleie Zanden in 't algemeen worden toegepast: waar onder ons, in onze rangschikkinge, als een byzonder Geslagt nu verder voorkomt het
        

                
                
                    
                    Derde Geslagt.
                        
                        Glas-zand, of Quarts-zand.

                    
                    De Zanden, die onder dit Geslagt voor komen, glas-zand, of quarts-zand.zyn al van de aanmerkelyksten onder deeze geheele classe; en schoon het grootste getal der Zandsoorten een Glasvormenden aart bezitte, heeft eg-
                    


{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}


ter delfstoffen.het Zand, dat wy hier bedoelen, by uitneemendheid en genoegzaam onderscheidenlyk eene witte Glasmaakende eigenschap, welke hier in bestaat. Alle deszelfs Korrels zyn van eene allerzuiverste witheid, doorschynendheid, en glasagtigen aart, en worden, in daar toe geschikte Ovens, volkomen Glas; even zoo als de fyne Quarts Keitjes, die een gelykaartig Keizand zyn, het beste glas uitleveren; dog waar van in 't vervolg nader. Men vind dit Zand in Holland veel meer, dan men gemeenlyk wel denken zou: in de Naarder Heide ontmoet men geheele doorgaande Beddingen, van die Soort; te Katwyk, Hillegom, Voorhout, Wassenaar, mitsgaders in de Noordhollandsche Streeken, ligt het aan kennelyke Beddingen; dog doorgaans minder uitgebreid, dan wel in de eerstgenoemde hoogere Beddingen. De geschiktheid van dit Zand tot Glasmaaken pleeg, by onze Voorzaaten, zeer wel bekend te zyn; zelfs had men in Holland, byzonder in glasmaakkonst der Hollanderen, van ouds bekend.Amsterdam, uitmuntende Glasblaazeryen, daar ons Inlandsch Zand gebruikt wierd; die, volgens het getuigen van scriverius, Christallynagtiger waren dan de Henegouwsche, en gelyk aan de Veneetsche en Antwerpsche Drinkglazen. Ook hadden de Hollandsche en Amsterdamsche Glasblaazers daar en boven de konstgreep, om allerleie gekoleurde Glazen te blaazen, of te bakken en te beschilderen. De gebroeders crabeth bezaten eertyds die konst tot zulk een hoogen trap,


{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}


               delfstoffen.dat de Waereld thans nog verstomd staat, over den uitsteekenden gloed hunner verwen, die zelfs voor geen vlammen vuur zwigten; waar van Vader vondel met recht zeide: dove verw maalt Hemels vuur. Nog heden praalt Gouda, in zyne Hoofdkerk, met de onnavolgbaare getuigen van deeze verrukkende Konst. En men vind ook elders, in ouderwetsche huizen, zelfs in meest alle Dorpen, nog veele gekleurde en gebakken Glazen, met Historien, Beeldjes, Vogeltjes, Bloemen en Wapens vercierd; allen zoo juist en net getekend, dat de fraaiste, door de Liefhebbers, in onze dagen, als Konststukken van dien tyd, bewaard worden. By deeze kennis, om Glazen van allerleie schoone koleuren te bakken, schooten onze Vaderlanders ook niet te kort in 't bereiden van Drinkglazen, Kannen en Vaten, van allerleie gedaante en cierlyke vormen. Boven al muntten zy insgelyks uit in het blaazen van groene Rhynse Wyn-Roemers, met of zonder knobbels; van het zoo konstig en berugt Ys-glas, Fluitglazen en dergelyken; hoedanigen men in de oude tafereelen der stede Schutteryen, in de Doelen, en in die van andere banketteerende Gezelschappen, overvloedig ziet afgebeeld. De kennis en liefhebbery om allerleie schoone en konstige Glazen te bereiden of te bezitten, sloeg zelfs over tot Hovaardy; de aanzienlyken en vermogenden zogten elkander de loef af te winnen, om groote en konstige Glazen; wel


{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.byzonder de zulken, die men eertyds Koupetassen, en naderhand Pocaalen geheeten heeft, te verzamelen; des hy, die geen cierlyk Glas-buffet had, niet wel bemeubeld ware. Deeze heerschende smaak had in die dagen niet zelden het niet oneigen gevolg van een onmaatigen smaak in het drinken: evenwel was 'er, by de verstandige en beschaafde Heeren des Lands, een, redelyke geschiktheid daar omtrent in zwang, volgens welken de drank gemeenlyk met verstand, en naar eisch gebruikt wierd; 't welk de Ridder temple mede zeer wel opgemerkt heeft (*). Dit oulings, zoo plechtige als burgerlyke gebruik van Pocaalen, heeft ook in laatere dagen vernustige Pennen gescherpt, om onze Nederlandsche gewoonten, des aangaande, te ontvouwen; en boeven al heeft 'er de Oudheidkundige van der schelling, eene zeer breedvoerige beschryving van gegeeven, in zyne Verhandelingen over de Nederlandsche Displegtigheden (†): dog dit in 't voorbygaan.
Het verwal der Glasblaaskonst.Wy weeten dan, om weder ter zaake te keeren, dat onze Voorzaaten de Glasblaaskonst, door middel onzer Zanden, en andere Stoffen, zeer volkomen bezeten hebben; en 't is bekend genoeg, dat het bakken van geschilderde Venster- of Kerkgla-


{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}

zen, delfstoffen.by de Brabanders nog schynt bewaard te worden. Die van Gouda immers hebben nog onlangs hunne Glazen, welken met den tyd hier en daar gebroken waren, door een Branbandsch Konstenaar, doen herstellen, in eenen expres daar toe bereiden Konst-oven. Dan, schoon men met ruimte kan zeggen, dat die Konstbaas al vry wel slaagt, blyft 'er egter nog een merkelyk verschil tussen zyne Glazen en die der Crabethen over. Ook is het met de Glasblaaskonst in 't geheel niet veel beter in ons Land gesteld; dezelve is op verre na niet meer in dien ouden bloei hier te Lande. Het voornaamste, dat 'er nog merkelyk van geoeffend word in Holland; is het blaazen van allerlei zwaar grof groen Glas: 't zy Wyn-flessen, Kelder-flessen, Distilleerflessen en dergelyken; in 's Hertogenbosch evenwel, om dit niet te verzwygen, word nog veel uitmuntend goed wit Glas geblaazen. Wat nu de reden van dit verval zy, weet ik niet; of het jaloersche Engeland, dat tog onze beste Fabrieken ontzenuwt, er een gevoelige neep aan gegeeven hebbe, dan of het vertier van Boheemsche Glazen 'er oorzaak van zy, of dat onze Glasblaazers zelfen verflaauwd zyn, in het voortzetten van dier Konst, dan of men andere oorzaaken van dit verval te berde kunne brengen, wat 'er ook de reden van zy; 't komt ons tot nog onbegrypelyk voor, hoe wy voor onze oogen kunnen zien, dat de Engelschen en Duitschers het Zand, waar


{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van zy hun zoo beroemd wit Glas maaken, nog dagelyks uit onze Duinen en Beddingen haalen moeten; en dat wy die kennis, welke zy, volgens het getuigenis van agricola (*), neri, meret, en anderen, door navolging niet weinig van ons ontleend hebben, ik durf niet zeggen geheel, ‘k zal zeggen gedeeltlyk, versloffen, en niet meer Tegenw. Staat van Holl. VIIste Deel. Bladz. 300.oefenen. Dit ons gezegde, raakende het veelvuldig gebruik, dat men buitens Lands van ons Glaszand maakt, nader gestaafd wil zien, die slaa onder anderen het oog op de Hargerzandery in Noordholland, alwaar dit witte Glaszand by uitneemendheid ligt. Dezelve word, door den Rentmeester der Domeinen, verpagt, voor twee duizend, vier honderd Gulden, meer of min; de Pagter aldaar, moet agt a tien Paarden, en drie a vier of meerder Karren houden, om het Zand te leveren aan de naast by gelegenste Vaart, welke circa honderd roeden van de Myndery afligt; hier by komen nog drie a vier Knegts; en men betaalt voor ieder Kar, die schaars vier kleene Kruiwagens bevat, zes stuivers; daar men in de Hollandsche Voorhouter, Katwyker en Hillegommer Zanderyen, voor eene groote Schouw vol, zoo veel geeft, of voor 't last gemeen Zand één Stuiver betaalt. Als men hier nu nog by stelt, het vervoeren


{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.naar de schepen; en in agt neemt, dat 'er eenige Schippers, die het naar de Engelsche of andere Schepen als ballast brengen, van bestaan, kan men zeer wel bevroeden, dat de Uitlanders dit Zand zeer waardig moeten agten. Hoe veel 'er daarenboven van de Naarder Beddingen, als Ballast kwanswyze, weggevoerd word, is ter dier plaatse, uit de menigvuldige Scheepsvaart, welke, voor een groot deel, alleen in dit Zand-afhaalen bestaat, wel af te meeten.
De Glasmaakkonst van zand, enz.Het tot dus ver beschouwde Glaszand laat zig wyders in eenige Soorten verdeelen, die ons nog andere byzonderheden aan de hand zullen geeven; na dat wy ons bevoorens een weinig opgehouden zullen hebben, met een beknopt berigt der Glasmaakkonst, en Glasblaazerye; voor zoo verre dezelve tot dit en dergelyke Zanden betrekking heeft. Om hier aan, naar den aart van dit ons Werk, te voldoen, agten wy te kunnen volstaan, met de opgave eener korte Schetse dier nutte Konst; om dat eene juiste beschryving van alles wat daar toe behoort, eene ongeloovelyke uitgebreidheid zoude beslaan. Men kan zig hier van een begrip vormen, als men ziet op de Werken van meret, kunkel neri, en de Verhandelingen van ranouw, die, alle de verscheiden koleuren en Soorten van Glas nagaande, groote Boekdeelen met derzelver beschryving vervuld hebben; wy zullen ons derhalven, deeze byzonderheden, als buiten ons oogwit zynde, over-
{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}
slaande, delfstoffen.alleen bepaalen, tot de oude wyze van het bereiden van Glas, uit onze Zanden.
Men neemt veeltyds van het witste door-schynendste en zuiverste Zand, of, by mangel van dat, gelykaartige witte Keitjes, die men eerst uitbrand, vervolgens tot gruis brengt, en daar na tot een volstrekt Zandig gruis fyn stampt of maalt. By dit Zand voegt men, tegen twee gedeelten, een ander deel Salpeter, of gegraaven Zout; waar toe men egter het Zout van de assche van verbrande Planten best oordeelt; wel byzonder agt men hier van nut te zyn, het Zout uit de Anthyllis, eene soort van Peulvrugtdraagend kruid, dat ook hier te Lande groeit, by de gorter den Nederduitschen de gorter, Flor. Belgica. pag. 580.naam van Wondkruid draagt, en vry overvloedig in de Zuid-en Noordhollandsche Duinen wast. Dog buiten dit, leveren alle Soorten van Boonen en Peulvrugt-planten, een hier toe nuttig Zout uit; en als deeze Zouten ontbreeken, kan men zig ook bedienen van de Assche van oude Eiken-en Beuken-stammen, die uitgehold, en inwendig in brand gestooken worden; waar by men dan nog gemeen Zeezout voegt; alles naar geraade der hoeveelheid Zands geschikt. Wanneer deeze Stoffen op de eene of andere wyze met het Zand gemengd zyn, met toevoeging van eenig Yzer, of, zoo 't te bekomen zy, Magneet-stof, is dat mengsel bestaanbaar, om in de Ovens ter smeltinge geworpen te worden. Men heeft ten dien einde meestal drie Ovens. In den


{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eersten word de Stof gesmolten, in den tweeden hersmolten, en in den derden word het gemaakte Glas bekoeld, of, om zoo te spreeken, gebakken. De eerste De smelt-oven.Oven is in de rondte, uit zwaare laagen Steens gemetzeld, en loopt met een gewelf te samen: dezelfe is verdeeld in twee kamers of verdiepingen, waar aan twee Oven-gaten zyn. De eerste en bovenste bevat de smeltpotten van het Glas of Zand; en de tweede, of onderste is de stookplaats; in welke men nagt en dag, by aanhoudendheid, met zwaar brandhout, stookt, tot dat het Zand en de overige Stoffen gesmolten zyn. Dit gedaan zynde, zoo bedient men zig van een tweeden oven, die op De glasbaas-oven.dezelfde wyze van een ronden omtrek en ook verwulfd is, dog vry grooter en hooger; zynde breed, in de rondte tien, en hoog agt voeten. Deeze Oven word buiten om gerugsteund, door vyf of zes ongemeene dikke steenen Boogen, ter dikte van wel zes voeten; en heeft inwendig de gedaante van eene halve Spheer-cirkel. Dezelve is, even als de eerstgemelde, in twee kamers verdeeld, naamlyk, in de stookkamer en de smeltkamer. De stookkamer heeft, gelyk die van den eersten Oven, een stookgat, dog veel smaller en kleener; om 'er de hette des te beter in te houden. Dwars in 't midden van den oven is een platagtig gewelf, in welks midden een groot rond gat is, daar de hette door heenen dringt. Op dit gewelf, dat de bo-


{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}


venkamer delfstoffen.van de onderste scheid, plaatst men de Smeltvaten, Smeltkroezen, in welken de reeds gesmolten, dog weder verharde Glasstof, die men ook Glasslekken noemt, zig bevind. Wyders zyn 'er in deezen Oven, tusschen elk der ondersteunende Boogen, eenige gemetzelde gaten, of halfronde vensters; somwylen tot agt, somwylen tot zeven of minder in 't getal. Voor elk dier Vensteren stelt men een vat of smeltkroes met Glas-stof, dat vervolgens, op het gestadig aanstooken van den Oven, gesmolten word. Deeze Vensters worden, na dat 'er de smeltkroezen in geplaatst zyn, op dat die smelting regelmaatig moge geschieden, met steen wederom toegemetseld; twee ten minsten, of één, blyft 'er evenwel ongemetseld, wordende slegts door Yzeren Ovendeuren geslooten; die men by tyd en wyle opent, om te beproeven, of het smeltglas de vereischte weekheid en handelbaarheid verkreegen hebbe. Wanneer men dit naar genoegen vind, dan opent men alle de Vensters, door het uitbreeken der ingemetselde Steenen; en kort na deeze verrigting plaatst zig voor ieder opening een Werkman of Glasblaazer.
Het glasblaazen.Ieder Glasblaazer is, ter verrigtinge van zyn werk, voorzien van eene lange holle Yzeren Buis, juist gelyk aan eene lange Yzeren Blaaspyp; somtyds ook wel samengesteld uit eene breede ronde Buis van boven en eene smaller van onderen: by dit Hoofd-gereedschap heeft hy nog lange om-


{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geboogen Tangen en Pas-tangen, waar mede hy de maat der Glazen houd; even als een Draaier op zyn draaibank dergelyk een werktuig gebruikt. Deeze voorschreeven Blaaspyp dompt hy in den kroes of pot, met gesmolten Glasstof; waar van hy een gedeelte aan het einde der Buize vasthegt; en dit gedaan hebbende, weet hy juist zulk eene hoeveelheid dier Stoffe daar aan te draaien, of 'er mede te verknogten, als 'er tot de groote van het Glas, dat hy maaken wil, noodig is. Voorts haalt hy zyne Blaaspyp, waar aan nu het kluitje Glasstof vast is, fluks uit den Oven, rolt en drukt, of vormt die Stof, op een vlakken Arduin- of Marmersteen, spoedig tot een evenredigen klomp. Naauwlyks is dit verrigt, of hy blaast door de pyp, in het klompje Glasstof; dat zig dadelyk uitzet, als of men eene blaas opblies; dan hy blaast met korte poozen, en eene geduurige ademhaaling; terwyl hy telkens de Buis, mitsgaders het daar aan gehegte Glas, met een ongemeene vaardigheid, gezwind omdraait, en op en neder zwaait, tot dat hy de zig voorgestelde holte, en den begeerden omtrek van het Glas verkreegen heeft. Hier toe gekomen zynde, weet hy, of alleen, of met behulp van een tweeden, door middel van tangen en schaaren, als anderzins, onder een handig in en uit rollen, het Glas zoodanig te vormen, dat het de vereischte gedaante verkryge. Vervolgens legt hy het weder op den steen, hegt


{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een ander lang Yzeren Stift onder aan den bodem van het Glas; en als dit hier mede verknogt is, werkt hy 'er, het zelve al draaiende op de punten van zyne tang of passer, de Blaaspyp af. Zoo dra deeze 'er Het bekoelen van 't glas.af is, wordende het Glas ondertusschen vaster en harder, staat 'er een ander Arbeider gereed, die het Glas, met eene daar toe vervaardigde Tang, aanvat; terwyl de Blaazer, of een ander, het Glas aan het Stift afknipt; 't welk zoo juist niet kan geschieden, of 'er blyft altoos aan het Glas nog een of ander oneffen onbearbeid Glaskluitje zitten: en dit zyn die scherpe oneffenheden, die men steeds aan den bodem der Flessen en Glazen ziet. Wanneer men het Glas dus en van de pyp en van het Stift afgescheiden heeft, is het volkomen geblaazen en gevormd; waar op het dan in een derden Oven gezet word, om te verharden en te bekoelen, of te bakken. In kleene Glasblaazeryen is deeze Oven gemeenlyk verbonden in of aan den tweeden Oven; dog in zwaare Glasblaazeryen heeft men 'er wel bepaaldlyk een byzonderen Oven toe. De toestel van deezen derden Oven is, wat de gedaante aangaat, even zoo verwulfd als de eerstgemelden; dan, dwars in 't midden zyn eene of twee zolderingen van Steen gemetseld, waarop men het geblaazen Glaswerk zet: midden in die zolderingen zyn groote vierkante ronde gaten, waar door de hette van de onderste verdieping doordringt; welke hette ver-
{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}
meerderd delfstoffen.of gemaatigd word, met verplaatzinge der Glazen zelven; tot dat zy, volkomen hard zynde, in koeler plaatsen gesteld, en voorts ter vertieringe in Pakhuizen gebragt worden. Men begrypt gemaklyk; dat 'er tot dit alles, gelyk by alle Konstwerken, eene byzondere oeffening en handeling behoort, en zelfs nog veelerleie Werktuigen vereischt worden, die noodig zyn voor de onderscheiden gedaante der Glazen; waaronder men ook allerleie gevormde figuuren van bloemen, loofwerk en dergelyken tellen moet; dewyl het Glas zig ook hier toe met weinig moeite laat vormen. Men voege hier by nog het vergulden en beschilderen met koleuren, die 'er al mede, met byzondere Gereedschappen, wanneer het Glas nog warm is, opgelegd worden.
Dit is het hoofdzaaklyke van de Glasmaak-konst en Glasblaazery, dat wy dienstig geagt hebben, den Leezer mede te deelen, om 'er hem eenig denkbeeld van te geeven; waar uit men tevens ligtlyk kan opmaaken dat de arbeid deezer Werklieden, zoo der Glasblaazers als Handlangers, niet gering te noemen is; daar ze steeds aan eene ontzachelyke hette en gloed bloot gesteld zyn. Wy geeven dit verslag deezer Konst, om bovengemelde redenen niet hooger op, dan als eene flaauwe Schets dier uitgebreide en voortreffelyke Konst; terwyl we den Leezer, die eene volkomener beschryving begeert, naar de opge-
{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemde delfstoffen.Werken van neri en kunkel wyzen; daar men ook allerhande soorten van Ovens afgebeeld kan zien, en inzonderheid neri, de Arte Vitraria. Tab. ultima.by neri die geenen, welken oudtyds in Amsterdam beroemd waren. Wy agten het te minder noodig, ons hier over breeder uit te laaten, dewyl 'er, onzes weetens, thans geene beroemde Glasblaazeryen in Holland zyn; dan alleen die van groene grove Glazen, te Dordregt, Rotterdam en Amsterdam, of elders, my onbekend. Waar by dan nog komt, dat dit Glaswerk, zoo ik niet misse, in die Glasblaazeryen, meest al van gebroken Glas, en niet, voor zoo veel ik weete, van ons Inlandsch Zand geblaazen word. Maar ik zou by deeze gelegenheid nog in 't byzonder ook melding kunnen maaken van verscheiden andere Konsten, welken uit de kennis van het. Glasmaaken hier te Lande gebooren zyn; als daar is, behalven de verbeteringen in het Glas-slypen, en de zoo beroemde ontdekking der Brillen, het maaken van Verrekykers en Vergrootglazen, door drebbel, lipperheim, leeuwenhoek, en anderen, waar toe ons Glas-zand mede al gebruikt wierd. Dan nademaal dit alles genoeg bekend is, door de Schriften van hartsoeker, 's gravesande, musschenbroek, en anderen, en deeze uitvindingen in laater tyd, ook nog korts, door beroemde Kenners, hier te Lande, verbeterd zyn geworden; zoo slaan wy dit voorts opzetlyk over, en keeren liever


{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.weder tot het verdere beschouwen van den aart van 't Zand, dat ons gelegeheid tot deeze uitstap gegeeven heeft. Het zelve is bovenal kennelyk aan zyne witheid, en de gelykheid der Korrels: als men 't door een Vertrootglas tegen het licht beschout, ziet men de korrels zoo doorschynend, en wit als het zuiver Kristal; 'er loopen wel eenige geelagtige Zandjes onder; dog het overtreft evenwel alle de andere Zanden in reinheid, en glimt sterk, als 'er na den regen de zonne op schynt: ook is het met geen Zouten vermengd. Wyders heeft hier geene aanmerkelyke onderscheiding plaats, of men kan dezelve tot de drie volgende Soorten bepaalen.
                    
                
                
                
                    
                    Eerste Soort.
                        
                        Wit Naarder Glas-zand.

                    
                    Het Witte Naarder Glas-zand overtreft wit naarder glas-zand.nog het Harder en ander Zanden in witheid: het is ook iets grover van Korrel, en vol zuivere witte quarts Keitjes, die 'er als kleene Steentjes mede vermengd zyn; waar door het te scherper in 't aanraaken is. Men vind het zeer veel tusschen de Naarder Beddingen, nu in eenge grooter, dan in eene kleener uitgestrektheid; hier op zig zelve, en daar weder onder de Keien, die 'er overvloedig tusschen huisversten. Zie Plaat. I. Fig. 18. W.Z. of Z. en K.
                    




{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Wit harger, of noordhollandsch glas-zand.

wit harger of noordhollandsch glas-zand.Dit Zand, by uitneemendheid voor een Glasmaakend Zand bekend, verdient hier met recht eene byzondere plaats. Het is inderdaad een der zuiverste Zanden; en schoon men die eigenste Soort ook in onze Zuid-Hollandsche Duinen vinde, word 'er egter zoo veel werks niet van gemaakt, als van dit Hager-zand. De Korrels zyn veelal glimmend en doorschynend; hoewel hier en daar met geele greinen vermengd, en minder wit dan het Naarder Zand. Het word, buiten het gebruik tot Glasmaaken, by de Noordhollandsche Vrouwen zeer geagt; om dat dit Zand het geschuurde werk niet blaauw maakt. De Zanders daar ter plaatse meenen, dat het om die reden ook in Holland sterk gezogt word, en dat dit het eenigste Zand zou weezen, 't welk die eigenschap heeft: dan dit is eene misvatting; men vind in de Zuid Hollandsche Duinen ook veel dergelyk Zand; dat uit de Wassenaarsche en andere Afzandingen gehaald word, onder den naam van Schuurzand ten overvloede bekend is, en de volgende Soort uitmaakt: voor 't overige is 't aan het blaauwe Schuurzand eigen, om het Tin of Koper blaauwagtig te schuuren. Men draagt in de Harger Zandery


{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eene ongemeene zorg, om dit Zand zuiver te houden; waarom men ook, als een Paard 'er eenige vuiligheid op doet, dezelve straks wegneemt, en aan eene zyde brengt: voorts word dit Zand met alle oplettendheid zuinig afgeleverd. Het een en 't ander, van de gemelde byzonderheden, wegens dit Zand, zyn wy erkentelyk verschuldigd aan den meergemelden Heere rutgerus paludanus.


Derde Soort.

Wit glas-zand, schuur-zand, platteelbakkers-zand, of zuid-hollands glas-zand.

wit glas-zand, enz.De plaats onderscheiding van dit Zand, maakt hier geen weezenlyk verschil in de Soorten, dan voor zoo verre het hier te Lande onder die benaaming bekend is. Als ik evenwel deeze Soort met de voorgemelde vergelyk, dan bevind ik, dat dit Zand, 't welk door de Platteelbakkers gezogt, en hier in Zuid-Holland, byzonder in 't hooge gedeelte, voor Schuurzand vertierd word, zoo wit is als het Hager-zand, en eenigermaaten fyner, dog minder scherp; 't is ook daar en boven zeer doorschynend van Korrels; anderzins komen deeze Soorten vry wel Bladz. 298.overeen. Men haalt het uit het Westland, mitsgaders uit de Wassenaarsche Duinen en


{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Streeken, voor de Platteelbakkers: en indien men in het afzanden van andere Streeken, daar het dikwils voorkomt, zoodaanig eene Bedding ontmoet, dan word dat Zand ook duurder verkogt, en daarom van het overige Zand onderscheiden. Buiten de genoemde, weet ik geen bepaalde Beddingen van dien aart; maar het word voor 't overige onder veele onzer Duinbeddingen gevonden; welker Zanden anders, schoon zy ook eene Glasmaakenden aart hebben, nogtans, door tot een vry minder trap, glasmaakende te zyn, daar van verschillen; ook bezitten ze zoo eene door-slaande quartsagtige eigenschap niet, waarom zy hier een ander Geslagt uitmaken.


Vierde Geslagt.

Gemeen zand, duin zand, zee-zand.

duin-zand.De Zanden, onder dit Geslagt te betrekken, zyn van die Soorten, welken zoo overvloedig in dit Land gevonden worden, en by ieder een dermaate bekend staan, dat de opgegeeven benaaming genoegzaam is, om onze meening uit te drukken: des wy, zonder breeder uitbreidinge, kunnen volstaan, met derzelver natuurlyke eigenschap hier kortlyk ter neder te stellen Alle die Zanden hebben eene geelagtige, of liever aschgraauwe verwe: en deezen zyn de algemeenst bekende Soorten; eenigen, en


{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.ook al een vry aanmerkelyk deel, hellen naar het witte; sommigen zyn grover, ander fyner; dog nooit grover dan eene kleene speldeknop, en nooit fyner dan Wel- of Stuif-zand. Zy bezitten alleen meer of min Yzerdeeltjes, en zelfs Magneetdeeltjes; dan als 'er deeze Stoffen by uitstek veel in zyn, behooren die Zanden tot de Metaal-zanden. De Korrels zyn minder doorschynend, dan die van 't Glas-zand; ook vind men ze veelal geelagtig, en schraal in 't aanraken: egter bezitten ze ook nog eenigen Glasmaakenden aart.
    
    Het gebruik deezer Zanden is in dit LandHet voortreffelyke aloude gebruik der Hollanders van hunnen Duin-zanden. vry algmeen bekend; waar onder het zoo nuttige afzanden onzer Duinen boven al in aanmerking komt, en byzonder de wyze, op welke het Duin afgezand, en de gronden verbeterd worden; het welk ons te gelyk zal doen zien, hoe zeer de Hollanders uitmunten, in de kennis, van zelfs schraale gronden zig ten nutte te maaken. De Heeren du hamel, de turbilly, tull, tidet, en de Leden van het beroemde Fransche Genootschap van den Landbouw, mogen vry roemen op de weergalooze nieuwe verbeteringen der schraale Gronden, in hun Land; dan wy mogen met gegrond recht den voorrang geeven, aan de overoude en vernieuwde kundigheden onzer Landgenooten, in dit Stuk: daar zelfs, by een groot getal welmeenende Landheeren, ook Edele en doorlugtige Personaadien zig voegen, en zelfs Mevrou-
    

{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}


wen delfstoffen.van Geboorte, den schrandersten Mannen, in dit stuk, evenaaren. Met recht noem ik ten deezen opzigte, den Hoog Edelen Hoog gebooren Heere, Baron van wassenaar, Heer van Beide de Katwyken en 't Zand, &c. &c. &c., benevens deszelfs Hoog Edele Gemalinne, Vrouwe dier aloude Heerlykheden; mitsgaders de Edle Telg van van den bempden, Weduwe van six, door Geboorte en Huwlyk verbonden aan twee Burgemeesterlyke Familien, van 't magtig Amsterdam. Deeze aanzienlyke Personaadjen, verre van zig te verslaaven aan uitheemschen pracht en nieuwigheden, hebben de kennisse, van onze schraale Zandgronden in vrugtbaare Streeken te verbeteren, reeds zoo verre gebragt, dat men niet meer behoeve te vraagen: hoe zal men Hollands Duinen Zand-gronden vrugtbaar maaken? Immers door de kunde der Hoog Edelen welgenoemden Heere en Mevrouwe, ziet men niet alleen, hoe alrede een zeer groot deel van hunne aloude Katwyksche Duinen; maar ook het grootste deel der dorre Boekhorster en Zuidwyker klingen, langs den Haagschen Weg, met weltierend geboomte beplant is, terwyl de laatstwelgemelde Mevrouw een ontzachelyk getal der Hillegommer Duinen, in zeer vrugtbaar Bosch, Koorn- en Teelland hervormd heeft; alle welke doorslaande blyken van verbetering der Zandgronden ons als van zelve leiden, om zoo wel den ouden als vernieuwden roem der Hollanders, in dit geval, wat nader te beschouwen.

{==705==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.Het oudste, dat ons met zekerheid, wegens de kennis van het afzanden der Duinen, hier te Lande, is voorgekomen, en ons den tyd aanduid, waar in deeze wyze Het afzanden der Duinen.van het Land te verbeteren begonnen is, vinden wy in w. van gouthoevens Chronycke, kort voor het jaar vyftienhonderd, aangetekend. Het woordlyke verhaal verklaart de zaak zelve, en luid aldus:
        
        ‘Also Holland in veel plaatsen, doorw. v. gouthoeven, Chronycke. Bladz. 565. Turfgraven ende steeken, als mede door afspoelen der Binnen-meeren, ende door inbreuck van Water-vloeden, als oock door 't stuyven van Zand uit de Zee gesmeten, nu 't zedert meer dan 100 jaren herwaarts seer verminderd was van Mergentalen: So is ontrent dese tyd een nieuw vont gevonden, om weder ander vruchtbaer Lant te maken: onder ander is geweest een oud Hovelinck, volgende het Hof van den Hertoghe Philips van Oostenryck, desen willende in syn oude dagen leven sonder gebreck ende in ruste, is overkomen met de Gasthuismeester van Haerlem, dat hy de middel wist om het Gasthuis 's jaers duysent Gulden rycker te maken, mits dat zy tot dankbaarheyt vast zouden staan, hem syn leven lang te besorgen een eerlyck onderhoud: ende treckende te Hove, heeft hy voor't Gasthuis voorschreven verkregen tot een geschenk, alle de Duynen, ligghende tussen het Haerlemsche Bosch ende 't Gerechte: en
        


{==706==} {>>pagina-aanduiding<<}


            delfstoffen.wedercomende, heeft dit de Gasthuismeesters aangedient, ende vertoont dat nu maar nodigh was, alle het Zant wegh te voeren, ende 't selve die van Aemsteldam te vercoopen voor ballast, ende aldus wierden daer zeer goede Weyden gemaackt. 't selve is naderhant met groot profyt in Rynlandt mede gedaan. Noch een Huisman te Soeterwoude, by Leyden, wegh doende by gheval d'Asse die langhe jaaren verspreyt op syn Lant ghelegen hadde, ende daar gheen vrucht van en quam, heeft gesien, dat d'Asse wegh zynde, het een schoon groen Weyde werde: ende voorts nemende d'Asse, en die met modder mengelende, ende soo over zandige ende schrale Landen spreydende, heeft daar goet Lant af gemaeckt, 't welk de Gebueren met goet proffyt naer ghevolgt hebben’.
Dit hier ingelaschte Verhaal geeft ten klaarsten te kennen, hoe het afzanden van onze Duinen, in die dagen eerst recht in gebruik geraakt, in dit Land al voor meer dan 150 jaaren bekend geweest is: en hoe Haarlems Oorden door dit middel verbeterd zyn, des aangaande kan men de nog, steeds groeiende bewyzen, dagelyks, in en omtrent den lommerryken Hout beschouwen. Het voorbeeld van dien tyd is ook, in laatere dagen, door verscheiden vermogende Edelen des Lands gevolgd. De Ridder westerbaan stigtte in de Zan-


{==707==} {>>pagina-aanduiding<<}


    dige delfstoffen.Westlansche Duinen zyn Ockenburg; en zegt, op dit afzanden doelende, zoo als wy reeds in ons Eerst Deel, van 't Westland spreekende, uit zyne ZangenZie Eerste deel, Bladz. 41. overnamen, Dat hier nu Weiden zyn, dat waren schraale Zanden. Men voert hier Geesten weg. De niet min beroemde Ridder jacob cats had dus ook zyn voortreflyk Zorgvliet, midden in den schraale Duin, geplant. Jonker van westreenen, en wimmenum, maakte de hoogste Duinen, agter Wassenaar, tot vlak Land, en veranderde die woeste Streek in eene allerbekoorlykste Plantaadje. De doorletterde constantyn huygens bouwde zyn uitsteekend Hofwyk, en verbeterde door konst de aldaar schraale gronden; 't welk hy met eene gespitste pennen en een manlyk vernuft, tot luister zyner Lustplaatse, in cierlyk digtmaat gebragt heeft. Dus wierd ook Zandhorst, dat aangenaame Zomer verblyf van onzen Nederlandschen cicero, den Hoogeleerden burman, benevens veele andere Zand en Heigronden, in verrukkende Wei- en Bouwlanden of Planteryen herschapen. Een zeer groot deel Lands van eenige morgen aan elkander, gelegen tusschen Noordwyk en Noorderwykerhout, achter Leeuwenhorst, is in die dagen, door afzanding, tot goed Koornland gemaakt; en formeert nog heden eene uitgebreidheid, van wel bykans een half uur, vervuld met Koorn, Gerst of Hooi-landen. Ook is men in Kennemerland en Noord-Holland in dit stuk
    
    


{==708==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.niet te kort geschooten: langs Bloemendaal, Velzen en de Beverwyk, tot digt aan Egmond, ziet men, by Hoeve aan Hoeve, op Land aan Land, overal de doorstaande blyken van welbeteelde Zand- en Duingronden. Dan onder alle deeze opgenoemde, zyn 'er geene zoo uitgebreid en zoo aanzienlyk, als de bloeiende Hillegommer, Katwyker en Voorhouter Streeken, die thans by ontzachelyke morgentalen zyn afgezand. Bovenal beschouwt men, met een verwonderlyk genoegen, de twee eerstgenoemden; die nu met gryze Stammen, allerlieflykste dreeven, frissche vischryke Wateren, vrugtbaare Koornlanden en Teelderyen, kort om, met alles wat een welgestelde Grond kan voortbrengen, overvloedig begaafd zyn. Tot dus verre het oog gevestigd hebbende op den oorsprong en voortgang van het afzanden onzer Duin- en Geest-landen, laat ons nu verder zien, op welk eene wyze dit thans nog by aanhoudendheid, met gewenschte vrugten agtervolgd word.
De manier van Afzanden.Wanneer men eenige morgen Duins, ter afzandinge, afgeperkt heeft, neemt men eerst in agt, hoe men 'er eene behoorlyke doorvaart, voor allerlei Binnenlandsch Vaartuig, zal kunnen bekomen. Dit gade geslaagen hebbende, graaft men, naar een daar toe gemaakt plan, breede en goede Slooten, of liever Vaarten; die gemeenlyk vol frisch water, mitsgaders van eene geregelde breedte en diepte zyn. Deeze


{==709==} {>>pagina-aanduiding<<}


   delfstoffen.Vaarten worden terstond indier voegen aangelegd, dat zy naderhand, als het Duin afgezand, en de grond beplant is, als Vyvers in elkander loopen. Ten dien einde worden ook, op dat de boorden aan den Oever bestendig zouden blyven, zoo tegen de inwellingen van het Zand, als het bevaaren zelve, de kanten en hoofden meestal met Rys en Takkeboschen vastgehouden; ten zy men, zoo als te Katwyk, goede en vaste Klai, tot het beklinken der boorden, vinde. Als deeze Vaarten aanvanglyk gegraaven zyn, maakt men een begin van 't afzanden; en verlengt die Vaarten, naar geraade men het afzanden bevordere. In 't afzanden zelve gaat men dus te werk. Verscheiden Arbeiders, zoo althans geschied het, voornaamlyk te Hillegom, steeken met Spaden de bovenkorst van het Duin af; zoo verre als zy eene zwarte Zand-aarde behelst. Deeze Aardzooden worden aan eene zyde by elkander gebragt, op een hoop geworpen, en aldaar bewaard, om 'er naderhand den afgezanden grond op nieuw mede te bedekken. Het Duin dus bereid zynde, begint men het zelfe af te zanden, en elke Schipper of Huisman, die Zand noodig heeft, vervoegt zig by den Zandbaas, om, met aanwyzinge van tyd en plaats verlof ter laadinge van Zand te bekomen: en zoo dra de plaats aangeweezen, en de tyd bepaald is, bestaat de geheele zaak in het Zand in kruiwagens te scheppen, en het zelve in de


{==710==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Schepen te laaden. Intusschen let de Zandbaas gestadig op de Beddingen, die zig in het afzanden opdoen; en naar maate dat 'er wit of geel Zand voorkome, word deszelfs waarde behoorelyk gade geslaagen. Bovenal let men naauwkeurig, en dit word by uitneemendheid te Hillegom in agt genomen, op de zwarte of bruine Zand-aardbeddingen, en Veen-aarde, die tusschen het Duin liggen, en ook op de Klai, als dezelve gevonden word. Wanneer men zulke Beddingen ontmoet, draagt men zorg om die zorgvuldig af te steeken, op een hoop te brengen, en ze afgezonderd te bewaaren, om 'er vervolgens een nieuwen bbvengrond van te maaken.
Wyze van de afgezande Gronden te verbeteren.Dus gaat men voort met afzanden, tot dat 'er eene genoegzaame streek Lands vlak gemaakt zy: hierop worden de gemelde Aard-zooden of Veen-bonken, als anderzins, gebroken, en onder één vermengd; en als dit verrigt is, verspreid men die Stoffen over het Land, dat voorts omgespit word. Door deeze bewerking verkrygen die schraale afgezande gronden zeer spoedig een goed en vrugtbaar oppervlakkig Aardbedde, dat meestentyd eerst met Aard appelen, en daarna met Gerst of Haver beteeld word; ook beplant men dezelve, zoo de gronden wat al te schraal zyn, wel met Els of ander Houtgewas. Sommige laage Duinen, die in zig zelven redelyk vlak zyn, worden, gelyk hier boven, wegens de Katwyker Duinen, in 't voorby-


{==711==} {>>pagina-aanduiding<<}


gaan delfstoffen.gemeld is, ook wel door de afgebrande Assche van ruigte of struellen, tot een vrugtdraagenden grond bereid. Dit is het hoofdzaaklyke dat hier omtrent opmerking verdient, en behelst tevens het eenvoudige middel, dat in de gemelde Afzandingen, zoo als ook in die te Naarden, plaats grypt. Het overige, raakende de wyze van planten, en het verkiezen van Gewasschen, is te gemeen bekend, om 'er hier op staan te blyven; te meer, daar wy dit ook in onze Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappy, zoo wy meenen, al vry breedvoerig betoogd hebben; weshalven wy onze Leezers voorts daar heenen wyzen; als mede naar de reeds meergemelde Verhandelingen van een voortreffelyk Genootschap, over de nieuwe manier van Landbouwen. 't Zy in deezen genoeg nog te melden, dat men heden, op de afgezande Hillegomsche Gronden, allerleie Vrugten teelt; byzonder, vroege Peulvrugten en Aardbeziën, zelfs begint men mede al te letten, op het teelen van Medicinaale Kruiden, die 'er zoo goed als te Noordwyk kunnen groeien; ook weigert deeze grond geen voedsel aan het schoone Bloemgewas: kort om, de gemelde Zanderyen zyn voorwerpen van verlustiging en verwondering, voor de oogen van alle de zulken, die het nuttige en het schoone van ons Vaderland beminnen, en vermaak scheppen in het vervrolyken hunner Bespiegelingen, onder


{==712==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de schaduwe van Vaderlandsche Plantaadjen.
Wat nu eindelyk nog betreft het weggevoerde Byzondere gebruiken van het duinzand.Zand en deszelfs gebruik. Wy hebben deswegens nu en dan reeds gesproken en getoond, hoe het zelve zeer nuttig is, om onder al te vette Klai, of al te moerige Veengronden, mitsgaders onder veelerleie andere Aarden, vermengd te worden. Buiten dit gebruikt men thans ook eene ontzachelyke menigte Zands, ter beteugelinge van het Haarlemmer Meer. Men bedient 'er zig daar benevens van tot het ballasten der Schepen; ook word het zeer veel gebezigd in de Tuinpaden en Hoflaanen, als mede vervoerd op de gemeene Wegen, en op de Boerderyen; daar het, buiten het gebruik onder Mest of Aarde, byzonder ook in de Stallen, om de reinheid, gestrooid word: en het beste Zand, van deeze Soort, word daarenboven door de Metselaars gebruikt, onder 't Kalkmengen. Men bedient zig voorts in de Huishouding van het scherpste en witste Duin-zand, om te schuuren; waar door het den naam van Schuurzand draagt: en op veele plaatsen, in Zuid-en Noord-Holland, strooit men Duin-zand op de vloeren; 't welkmen dan insgelyks, naar het gebruik, Vloerzand noemt. Omtrent dit strooien van Vloerzand heerscht 'er in veele streeken, byzonder in de Veenen, en elders in zindelyke Dorpen, eene vry algemeene gewoonte, om het Zand met allerleie krullen, fi-


{==713==} {>>pagina-aanduiding<<}


guuren, delfstoffen.trekletters en bloemen, op de vloeren te verspreiden; 't welk somwylen zoo net en aardig geschied, dat het oog 'er door getrokken worde. Ik heb zelfs vloeren gezien, die met Zand, van verscheiden koleuren, in diervoegen bestrooid waren, dat men zig ligtlyk verbeeld zou hebben eene soort van Tapyt te bespeuren. De Vrouwen, die hier in bedreeven zyn, doen het door middel van een ketel, uit welks pyp zy het Zand laaten loopen; waar door ze allerlei Krul- en Slingerwerk, naar welgevallen, kunnen maaken: 'er is 'er die het Zand, om het net te hebben ook wel met water mengen; dog anderen strooien het slegts uit de vuist weg: handelende een ieder hier in naar zyne verkiezing of zindelykheid. Men neemt voor het eene en andere gebruik allerleie Soort van Duin-zanden, die maar 't gereedst te bekomen zyn. Dan hier van afstappende, en voorts andere geringe en overvloedig bekende gebruiken van de Duin-zanden berusten laatende, zullen wy nog maar alleenlyk de Soorten van dit Geslagt optellen.
    

                
                
                    
                    Eerst Soort.
                        
                        Geelagtig Duin-zand, of Strand-zand.

                    
                    Dit is het Zand, dat, door overstuiving en geelagtig duin-zand, enz.aanspoeling van onze Stranden, na verloop van Eeuwen tot Zandbergen op één gestapeld
                        


{==714==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en genoegzaam eenslagtig is, voor zoo verre het oppervlakkig ligt, en geene verandering, door andere Beddingen, ondergaan heeft; in dien zin komt het hier als eene Soort van dit Geslagt voor. De koleur is meestal geelagtig, onder den grond, en op het Strand; dog het word witter in de lugt, op de hooge Duinen, en maakt dus eene


Tweede Soort.

Wit duin-zand. schuur-zand.

wit-duin-zand. schuur-zand.Het Zand van onze Duinen, dat eenigen tyd lang aan de lugt bloot gesteld geweest, en niet veel verstooven is, maakt deeze Soort uit. Men ontmoet het meest op de hooge Duinen, op welken geen Duingewas groeit; en word door 't zetten van Rysgorsingen, als mede door het planten van Helm, byéén gehouden: welk Helm-planten, op hooge order van 's Lands Overigheid, naauwkeurig word in agt genomen. De Het Helm-planten.Helm-plant naamlyk, die schraale Zanden bemint, wortelt met lange verspreidende Wortelen in het Duin, en houd dus de Zandgronden byéén. Elders, gelyk in Zeeland, en ook aan den Hoek van Holland, zeer veel geschied, slaat men wel paaltjes in het Strand, waar tusschen Stroo gevlogten word; om dus het afwellen van het Zand te beletten. Als nu dit Zand, het zy op de eene of andere wyze voor 't verstuiven bewaard, op nieuw overstooven word, verkrygt het


{==715==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Duin die Beddingen, welken het witte Schuur-zand voortbrengen.


Derde Soort.

Blaauw duin-zand. vloer-zand.

blaauw duin-zand. vloer-zand.Eene blaauwe koleur en eene vogtige kleverigheid onderscheid dit Zand van anderen. Hier boven is reeds eene aanmerking op de blaauwheid van dit Zand gemaakt; en deswegens gezegd, dat het die van de blaauwe Klai ontleent: ook ligt dit Zand inderdaad meest altoos op of onder eene Klailaag, en men vind het onder de diepste Duin-beddingen. Katwyk levert die Zand by uitneemendheid, en men agt het Katwyksche het beste: Voorhout heeft het by geval; maar Hillegom weinig; in de Noord-Hollandsche Duinen word het ook gevonden, en 't is voor 't overige vry gemeen. In zoo verre het niet al te blaauw zy, of naar 't, zwarte helle, kan het nog onder de zuivere Zanden gesteld worden. Zie Plaat I. Fig. 5, 6, 21. B.Z.


De tweede rang der eerste orde.

Zuivere grove zanden.

zuivere grove zanden.Alle de Zanden, welken hier ordeshalven onderscheidenlyk, als grove zuivere Zanden voorkomen, verschillen met die


{==716==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van den voorgaanden rang niet, in hunnen aart en eigenschap, maar alleen in eene grofheid, die dit Zand terstond als kenbaare groote Korrels en Steentjes onderscheid. Daar nu dit hier alleen voldoende is, om eene byzondere rangschikking te maaken, en zulks mede plaats heeft in de Geslagten en Soorten, zoo zullen wy dezelven ook maar Schetswyze opgeeven. - By wall. pag. 60.wallerius komen deeze Zanden voor, als arena particulis grossioribus, inaequabilis.

Eerste Geslagt.

Keizand, grof-glas of quarts-zand.

keizand, enz.By Naarden, en op de Amersfoorder Heide, als mede op den bodem der Zuiderzee, mitsgaders in en omtrent de Lek, word zulk een keiagtig Zand gevonden; dat uit ontellyke kleene Keitjes, die meest allen glasmaakend zyn, bestaat. Men kan 'er deeze Soorten van optellen


Eerste Soort.

Wit grof quarts-of keizand.

wit grof quarts-of keizand.Dit is eene rechte Soort van keiagtig Quarts-zand: men vind het te Naarden overvloedig en by geheele Beddingen.




    
    
        
{==717==} {>>pagina-aanduiding<<}

        delfstoffen.Tweede Soort.
            
            Bruin Keizand.

        
        Als men, gelyk hier en daar in onze bruin kleizand.Duinen wel gebeurt, eene laag grof Zand vol bruine Zand-keitjes ontmoet, mag men dat Zand wel onder deeze Soort betrekken. Wyders kan men het insgelyks nog naar andere koleuren, die men nu of dan mogt gewaar worden, afdeelen.
        
    
    
    
        
        Tweede Geslagt.
            
            Grof gemeen zand. Rivier-zand.

        
        Zeer dikwils vind men onder de Beddingen, rivierzand.die door de Rivieren en de Zee-boezems zyn aangespoeld, Beddingen van een zeer grof Zand; welks korrels gantsch deelbaar, en scherp in het aanraaken zyn: hoedanigen men in Plaat I, Fig. 11, 12, 15. en 23, by G.Z. aangeduid, en onder de Beddingen beschreeven kan vinden. Men mag dit Zand, zoo men wil, in de volgende Soorten verdeelen: als (1) Wit Grof Zand, (2) Graauw Grof Zand, (3) Geelagtig Grof Zand, enz. naar dat de verwe, of eene andere eigenschap, of ook wel de plaats, eenig onderscheid aan de hand geeft. Voorts heeft men hier nog aan te merken, dat de mond der Maaze en die van het Y,
            


{==718==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vol van dit grove Zand is: vooral daar de laatstgemelde Rivier, van over het Pampus komende, in de Slyken voor Sparendam stuit. Deeze en meer dergelyke afdeelingen kunnen in de zuivere Zanden in het ontelbaare gemaakt worden; en het is niet wel mogelyk om in dit stuk alles te verdeelen, zonder in onnoodige uitweidingen, die in 't weezenlyke op 't zelfde uitkomen, te vervallen: 't welk ook plaats heeft in de vermengde Zanden, waarom wy dezelven mede op eene dergelyke wyze zullen voorstellen.


De derde rang der eerste orde.

Vermengde zanden.

vermengde zanden. Bladz. 641. en verv.Even als wy in het beschouwen der Aarden, allerleie vermengingen van vreemde Stoffen met zuivere Aarden gewaar wierden, zoo ontmoeten we dit ook in de Zanden: weshalven deeze onze schikking geene verdere uitlegging behoeve; en ons alleen te melden staa, dat de vermengde Zanden hoofdzaaklyk op de volgende wyze verdeeld kunnen worden.

Eerste Geslagt.

Zwart zand, of zand met aarde en molm vermengd.

zwart zand, enz.Met de opgave van dit Geslagt bedoelen


{==719==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.wy die Zanden, welken, in de groote Rivieren, met den Modder of Aard-molm dermaate vermengd worden, dat zy zwart en vettig schynen, en ook inderdaad eene zwarte koleur behouden. Zoo men 'er Soorten van wilde bepaalen, zou men dit kunnen doen naar de plaatsen, daar men ze vind. By voorbeeld.


Eerste Soort.

Y-zand.

y-zand. Bladz. 342.Dit Zand is altoos moerig en vaal zwart: het zelve maakt de Banken en Zandplaaten aan den Y-oever uit, en is daarenboven brak.


Tweede Soort

Maas-zand.

maas-zand. Bladz. 335.Aan de Maas-oever, en in derzelver Slibben, vind men ook zulk zwartmoerig Zand; dog het is zagter, en eigentlyk minder moerig.


Derde Soort.

Meer-zand.

meer-zand. Bladz. 650.Het Zand, dat zig aan de Oevers der Meeren, met de natuurlyke zwarte Moergronden vereenigt, kan deeze Soort uit-
{==720==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken; delfstoffen.waar by men nog ook het Rhyn-zand zou mogen voegen.


Tweede Geslagt.

Zwart zand, met veen of boombladeren, plantstoffen, enz. vermengd.

zwart zand, met veen, enz. Bladz. 625.Hier toe behooren alle de oppervlakkige of in Veen verwandelde schraale Zand beddingen in onze Duinen en elders te vinden. Men kan dezelve uit de Veen-soorten genoegzaam nagaan. Zie Plaat I. Fig. 12. H.Z. Fig. 15. 18. Z.A. en Z.V. enz.


Derde Geslagt.

Zwart zand, met allerleie dierlyke stoffen vermengd.

Vergelyk hier mede Gesl. 4. van CLASSE 1. ORDE 2. rang 2. Bladz. 654. enz.
zwart zand, met dierlyke stoffen.Deszelfs Soorten zyn, (1) Zand met Koe-mest, (2) met Paarden-mest, (3) met Verkens-mest, (4) met Schaapen-mest, (5) met Duiven-of Hoender-mest, (6) met Vischdeelen en Grom, (7) en eindelyk Zand met Menschendeelen vermengd. Deeze laatste Soort kan men, zoo men ten naauwste wil, buiten de bekende Kerkhoven, wel byzonder in eene zekere streek van de Hil-
{==721==} {>>pagina-aanduiding<<}
legommer delfstoffen.Zandery vinden: want aldaar heb ik, met eigen oogen, overeenkomstig met een algemeen en een stemmig getuigenis van alle de. Werklieden, een doorgaand Zandbedde gezien, vol gruis, en nog veele kennelyke menschenbeenderen; die 'er met gantsche wagens vol van daan gehaald, en elders begraaven wierden. Men is aldaar gemeenlyk van gevoelen, dat 'er op die plaats eertyds een bloedige veldslag zoude voorgevallen zyn, en dat de verslaagenen 'er onbegraaven en verspreid zyn blyven liggen, 't geen niet onwaarschynlyk is. Onder dit Geslagt behoort nog wel byzonder gebragt te worden, eene Agtste Soort, naamlyk Schelpzand; welk Zand zeer onderscheiden op sommigen onzer Duinen gevonden word; vooral in die Streeken, daar uitgebreide Schelpbanken voor 't Strand liggend. Men vind zelfs veel van dit Zand onder de Duinen. Het is vol gruis van Schelpen; zoo dat men het wel op een zesde gedeelte meer of min mag stellen. Men ontmoet het, nu op de hooge Zandduinen, en dan in Beddingen, somwylen ook wel aaneenverbonden; dog in 't laatste geval moet men het als versteeningen aanmerken, waar van dadelyk nader, alzo ze onder dit Geslagt niet betrokken kunnen worden, zoo min als eene bekende Soort van Schelpzand, dat wel inzonderheid in Noord-Holland van Schelpen gemaalen word; 't welk, als geen natuurlyk Zand zynde, hier ter plaatse niet behoort. Wy


{==722==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zullen derhalven, de EERSTE ORDE der Zanden met het voorgestelde afgeschetst agtende, nu overgaan tot het ontvouwen van



De tweede orde der tweede classe.

Mineraale zanden. Metaal-zanden.

mineraale of metaal-zanden.Deeze Zanden en derzelver Geslagten bepaalt wallerius, als bestaande, uit metaalagtige gruizige deelen, die zig als Zand vertoonen; dan in Holland zyn, mynes weetens, geene volkomen zulke Metaalstoffige Zanden; en zoo ze 'er gevonden worden, heeft men die tot de Metaalen Bladz. 361.zelven te brengen. Toen wy in het Agtste Hoofdstuk over de Mineraale Oker-aarden handelden, hebben wy vry breedvoerig getoond, in hoe verre de Yzer en Okerstoffe in onze Aarden, en wel byzonder in onze Zanden, indringt, als mede hoe weinig andere Metaalen hier te Lande huisvesten. Indien men het aldaar gezegde hier overbrengt, en op deeze ORDE toepast, heeft men eene volstrekt voldoende omschryving van dezelve: waarom wy, wat de voornaamste deezer Zanden, te weeten de Oker en Yzer-zanden, betreft, dien eigensten leidraad houden moeten. Alleenlyk heeft men hier in agt te neemen, dat, het geene bevoorens tot verbonden en stoflyke Aarden bepaald was, in deezen op weezenlyk Zand toepasselyk is; als mede


{==723==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dat in dit geval, wat aangaat de rangschikking in Metaal en Mineraal-zanden, eene zelfstandige aanweezendheid van Metaal en Mineraal deelen aangeduid word; daar ze hier boven als groeiend en vermengd voorkwamen. Edog, eer wy onze rangen in Geslagten voorstellen, vereischt eene byzonderheid, ten opzichte onzer mindere Zie Bladz. 363.of meerdere Metaal-zanden, die wy tot een onderscheiden rang moeten brengen, eene gepaste uitweiding, over het zoogenoemde Goudzand.
Verhaal van, en Aanmerking op het altoosduurend goud-zand van becher.Na dat 'er sedert de zestiende tot diep in de zeventiende Eeuw, verscheiden Alchimisten, of Goudbeproevers in Duitschland geweest waren; en veelen verschillende gevoelens en ingebeelde nieuwigheden, raakende het vinden van het Zaad van 't Goud, op de baan gebragt hadden, waar door niet alleen eenige gegoede en ervaren Scheidkundigen, maar ook etlyke groote Heeren arm wierden; kwam het eindelyk, omtrent den jaare 1670, en vervolgens, zoo ver, dat men het meende gevonden te hebben. Paracelsus had lang van zig gegeeven die konst te bezitten; ook bezat helmont, zoo hy zeide, dit geheim; en eindelyk meende de beroemde Scheidkundige joh. joachimus becherus het geheim, door helmont verzweegen, door zyne eigen pooging, ontdekt te hebben; waar van een voornaam gedeelte bestond, in de geheime kundigheid van uit Leem of Zand, Metaalen, en vervolgens Goud te


{==724==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.maaken. Hy had waargenomen, (en de eer der uitvindinge hier van komt hem toe,) dat men uit Klai en Zand Yzer kon Vergelyk het gezegde over de klai, Bladz. 261 en verv.maaken; waar toe hy ook het volgende voorschrift schreef. ‘Neem gemeene Klai, maak daar van, doormengd met Lynoly, balletjes, ter grootte van gemeene snaphaankogels, distilleer dezelven in een Retort, op een hevig vuur; en gy zult zien, dat zy eene aschgraauwe koleur verkrygen. Neem ze vervolgens uit het glas, stootze, ziftse en wascht ze af; dit gedaan hebbende, zult gy een zwaar bezinksel vinden; waar uit men, door middel van den Magneet, Yzer, dat veel Gouds in zig bezit, zal kunnen trekken’. Op deezen grondslag, dat men Klai tot Yzer kon maaken, grondde becher wel inzonderheid zyn gevoelen, en hier op waren zyne proeven, om 'er Goud uit te krygen, begonnen; voortgaande, en die insgelyks op Zand oeffenende, ontdekte hy ook, dat 'er in het Zand Goud gevonden wierd; kort om, het stond wel dra by hem vast, dat men het Goud in allerlei, en wel voornaamlyk in 't Glasagtig Zand, kon vinden. 't Ontbrak hem in die omstandigheden alleenlyk aan vermogen, om dit geheim in uitgebreidheid werkstellig te kunnen maaken; vermits 'er een grooter omslag toe behoorde, dan zyne middelen konden dulden. Uit dien hoofde vervoegde hy zig eerst aan 't Keizerlyke Hof, te Weenen; en na eenige proeven met


{==725==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zand uit den Donauw gedaan te hebben, scheen zyne konst bewaarheid te worden. Dan hoe bekoorlyk ook het Goudmaaken in de oogen flikkerde, het vond daar egter geen, of wel dra moede Mecenaaten; weshalven onze becher, door toedoen van Baron l'isola, die diestyds Keizerlyk Gezant by hunne Edele Grootmogenden, de Heeren Staaten van Holland en West-vriesland, ondersteund door een Hollandsch Heer liffrink, als mede door den Markgraaf van Baden, aan welgemelde Heeren Staaten des Lands wierd aangebooden, tot het maaken van Goud uit onze Duin-zanden. Deeze zaak, door 's Lands Pensionaris in den Raad gebragt, kwam ook vervolgens in nadere aanmerking; en 'er wierd in den jaare 1671, eene schriflyke Resolutie des wegens aan becher ter hand gesteld. Dan de zaak zelve bleef draalende, tot in het jaar 1678, toen 'er met ernst in wierd voortgegaan. Hunne Edele Groot Mogenden, hier omtrent een besluit genomen hebbende, beloofden by Geschrifte aan gemelden becher, of deszelfs Erven, eene aanzienlyke somme gelds, benevens eene jaarlyksche wedde, en één percent intrest van de winst; daar en boven kreeg becher toezegging van ondersteund te zullen worden, in de noodige onkosten tot zyne onderneeming; ingevalle hy, ten overstaan van twee des kundige Mannen, zyne konst openbaarde, en hun dezelve voldoende was. Dit alles geschikt zynde, begon becher

{==726==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyne proeven te Amsterdam; en stelde die ter toetse by ervaren Essaijeurs, in de tegenwoordigheid van Achtbaare Mannen: by welke gelegenheid, onder eenige anderen, eene Attestatie wierd afgegeeven, van deezen inhoud, welke wy, als de voornaamste, hier zullen inlasschen.

    ‘Ik ondergeschreven, publicq aangesteld en gezwoore Essaijeur, tot Amsterdam, getuige ten behoeve van d.d. johannes joachim becher, Kamer-raad van zyne Keizerlyke Majesteit, &c. dat ik van hem ontfangen heb twee oncen Zilver, zonder eenig Goud: dat ik die Stoffe, met een zeker smeltglas, in gelyke Werking gesmolten heb, en dat het Zilver niets van zyn gewigt verlooren had, en na het zelve in sterk water gescheiden was, gevonden heb 1½ aas Goud, en van een Marc 6 azen.

‘Het voornoemde smeltglas heb ik zelve, volgens het voorschrift van d. d. becher uit Zand gemaakt, en ik kan verzekeren, dat 'er geen het minste Goud is bygedaan, en dat ik het werk met eigen hand, en alleen gedaan heb’.
lawrents keerwolf.
Actum Amsterdam, den XVI. Maart, 1679.
Wyders zyn 'er nog op Woensdag,


{==727==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.den 11den April des zelven jaars, ten huize van en door den gemelden Keerwolf, in de Kalverstraat, de Proeven, volgens het voorschrift van becher herhaald, in tegenwoordigheid van de Agtbare Heeren hudde, Burgemeester van Amsterdam, en ten hove, Pensionaris van Haarlem, als by hun Hoogmogende tot die onderzoek in commissie gesteld.
‘Eerstelyk wierd gemeen Schuurzand, waar mede de Dienstmeiden hun Vaatwerk schuuren, met de vereischte Materialien, in zekere hoeveelheid, tot Glasstoffe bereid, door de gemelde Keerwolf, in tegenwoordigheid van Welgenoemde Heeren Commissarissen. Ten tweeden wierd deeze Glasstof met en zonder Zilver behandeld: met het Zilver, leeverde het na het voorstel, een Marc zes aazen Goud; zonder Zilver, uit een Marc een half grein Goud; en van het overschot, (Scorium,) in het Glasmaken overgebleven, gaf een Marc vyf aazen, die insgelyks met eenig Goud vermengd waaren.
‘Deeze drie voorschreven Stoffen, (Specimina,) in eenen dag voortgebragt, zouden, ingevolgen de proportie, in zes daagen honderd Marc kunnen uitleeveren: eerstelyk, door middel van het Zilver drie duizend zes honderd azen Gouds; ten tweeden, zonder Zilver, drie honderd azen Gouds; ten derden, uit de Scorie drie duizend azen Zilver,


{==728==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.'t welk Goud in zig bevat, dat wel op een derde mag gesteld worden’.
By deeze getuigenissen zyn 'er nog verscheiden anderen gekomen, die de gemelde Proeven van becher bevestigden; en zelfs erkende de Essaijeur Generaal de waarheid der zaake. Hier op trok becher naar den Haag; en men herhaalde aldaar, overeenkomstig met het gedaane te Amsterdam, zyne Proeven, met de Tegenproeven. Na dat de opgenoemde Commissarissen aan hunne Hoog Mogenden hier van verslag gedaan hadden, wierd daar op, by gedrukten Geschrifte, vastgesteld, dat men, vermits de kleene proef en tegenproef geréusseerd was, tot eene grooter proef, van honderd mark, zou overgaan; ten welken einde den genoemden Commissarissen magt gegeeven wierd, om het noodige tot deeze grooter proef te bezorgen, en becher dus in staat te stellen, om die gewigtige zaak tot stand te brengen. Hier by kwam nog een besluit van hunne Hoog Mogenden, inhoudende dat aan becher, op het wel uitvallen der gemelde groote Proeve, by voorraad in afkorting, zouden betaald worden tienduizend Guldens. Zoo dra deeze cordaate resolutie aan becher ter hand gesteld was, spoedde hy zig naar den Haag; dan toen hy de proef aldaar zou beginnen, vond hy noch plaats, noch gereedschap; en beklaagde zig, dat men hem telkens gaande hield, met de kleene Proeven te herhaalen. Hier door draalde de zaak, en


{==729==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.schoon hy 'er op aandronge, om tot de groote Proef te komen, kwam 'er egter niets van: ook begon men nu aan het gevolg te twyffelen. Becher kreeg veele tegenstanders, zoo onder voornaame Essaijeurs, als andere kundige, en ook groote Persoonaadjes; niettegenstaande hy eene byzondere proef, met wel twee honderd mark, gedaan hadde, in tegenwoordigheid van verscheiden Edelen en Magistraats Persoonen. Hy beklaagde zig byzonder over den Utrechtschen nieuwsschryver, Broer Appelaar; over den Muntmeester Generaal van Nispern; mitsgaders over eenige gemeene lasteringen. Toen hy eindelyk bleef aandringen op de gemelde groote Proef; zoo wierd hem dit andermaal op Hooge order toegestaan; dog alleen in zynen naame, en in eene privaate plaats. Daar op wierd 'er by zekeren Franschen Barbier een Fornuis, ten dien einde, opgeregt: dan de plaats, daar dit Fornuis stond, de zwaare hette niet konnende wederstaan, bleef het werk aldaar insgelyks steeken; niet zonder kwaadspreekendheid en een slegt vermoeden, veroorzaakt door den gemelden Barbier, die niets van 't werk had mogen zien, en niet kon hoopen, dat hy zyn Scheerwinkel voor eene Goudmyn zou verruilen. Dus liep dit alweder tegen; en becher, zyne uiterste pooging willende aanwenden, verzogt toen, om in 's Lands publique Gietery, zoo ik meen in de Geschutgietery in 's Hage, zyne groote Proef ter uitvoeringe te bren-
{==730==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; delfstoffen.dan dit wierd hem volstrekt geweigerd; en zedert heeft hy, zoo veel my bekend is, daaromtrent niets meer in Holland ondernomen. Hy vertrok, zig beklaagende, dat men zyn Goudmaaken uit Zand veroordeeld had als eene bedriegery, en onnutte geldspilling; in hoedanig een licht dit stuk den Staaten vervolgens onder 't oog gebragt wierd: het welk eene oorzaak was, dat de arme becher, na verlies van de meesten zyner Kinderen door ziekten, en het verspillen zyner middelen, met een berooid hoofd vertrok, toen hy geen gehoor meer verkreeg. Dus liep deeze berugte Goud-Historie, welke in die dagen zoo veel beweeging maakte, af; waar van becher naderhand een breedvoerig Verhaal, waar uit dit verslag zaaklyk getrokken is, heeft opgesteld. In dat verhaal van becher vind men, buiten de melding veeler omstandigheden, (die gantsch niet zonder stekeligheid tegens onze Hollanders voorgesteld worden,) alle de tegenwerpingen, die tegen het Goudmaaken uit Zand ingebragt waren, breedvoerig, en, naar 's Mans wyze van denken, al vry kundig wederlegd; wordende tevens, dog veel al stellig, de konst, om Goud uit Zand te verkrygen, aldaar beschreeven. Dit Tractaatje, aan de Staaten van Holland en West-vriesland opgedraagen, heeft den volgenden Tytel: joh. joachimi becheri, M.D. Sac. Caes. Maj. Consul. Experimentum novum ac curiosum de Minera Arenaria perpetua. &c.


{==731==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Het zelve is gemeenlyk te vinden, agter zyne voortreffelyke Physica Subterranea; zoo dat de Lezer, dien het lusten mogte, om alles wat hier omtrent is voorgevallen, en de gevoelens van becher breedvoeriger te weeten, aldaar voldaan kan worden. Verre is het van daar, dat wy ten oogmerk zouden hebben, onze Vaderlanders op te wekken, tot het Goudzoeken in onze Duin-zanden; daar zy overvloedige gelegenheid hebben, om, door een bloeienden Koophandel, en een ryken Vee- en Landbouw, onder de bescherming eener gezegende Regeeringe, de Goudmynen van Indiën en Peru, in hunne Goudkantooren over te brengen. Veeleer wenschen wy de zoodanigen, die van zulk een Gouddorst versmagten, te waarschouwen, om zig zorgvuldig te hoeden voor Onderneemers van die natuur; welken doorgaans op de beurzen van onweetenden loeren, zig zelven verryken, en den Geldschieter arm maaken. Laat ten dien einde een geloofwaardig voorbeeld by deeze gelegenheid hier nog een plaatsje erlangen; 't welk ons toont hoe de Geldlust den schrandersten bedriegen, of hem ten minslen in gevaar stellen kan.
Zeker kundig Man in de Scheidkunde had met verwonderinge gehoord, dat 'er een Alchimist in Holland was gekomen, die zeer veel Gouds uit Tin of allerleie Metaal-stoffen wist te trekken. Hier door opgewekt zynde, zogt hy den Goudmaaker


{==732==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.op; en na hem gevonden te hebben, was hy hem aan, 'er eene Proef van te zien. Niets gereeder. Men bragt Stoffen byéén, daar geen het minste Goud onder was, en smolt dezelven; dan, toen het op het mengen, en door één roeren, aankwam, nam de Alchimist eene houten staaf of stokje, om zelfs hier toe geen Metaal te gebruiken. De snedige Scheidkundige, die, tot dus verre, op alles naauwkeurig agt gegeeven, en alle de Stoffen bezien en beproefd had, zulks gadeslaande, wrong dit stokje, onverhoeds, uit de hand des Goudmaakers, zoo als hy aan 't roeren zoude gaan: en toen hy 't zelve om en om bezigtigd had, vond hy van onderen in dien stok een Gouden Ducaat verborgen. Het geheim dus ontdekt zynde, stond de Bedrieger bedremmeld, en pakte zig, na helder doorgehaald te zyn, ten spoedigste weg.
Op dit Berigt, als dat van een allergeloofwaardigst en kundigst Man, mogen onze Leezers volkomen staat maaken; en wy hoopen dat het, zoo iemands omstandigheden zulks eischen, moge strekken, om een voudige, ja zelfs schrandere Lieden, omzigtig te doen zyn. Dan, schoon ik deeze aanmerking hier in 't voorbygaan tusschen voege, moet men dit egter geenzins op den schranderen en beroemden becher toepassen. Men heeft geen den minsten schyn om te vermoeden, dat die ongelukkige Geleerde bedrog in den boezem gevoed zou hebben; en de Geleerde Scheidkundige zyn


{==733==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.'t met hem eens, dewyl het onder hen eenstemmig doorgaat, dat 'er in het Zand, zelfs van ons Land, eenig Goud huisvest; dog 't is 'er in ulk eene geringe hoeveelheid, dat het, op verre na, aan den omslag en de onkosten, om het te verzamelen, niet kan beantwoorden. Daar benevens ziet men 't meermaaals, dat veele ontdekkingen, die in 't kleen wel slaagen, in 't groote mislukken, 't geen ook hier plaats kan hebben. Intusschen bespeurt men, niet tegenstaande dien ongelukkigen uitslag, in de uitvinding van becher, een blyk van ongemeene oplettendheid en ervarenheid in de Scheidkunde; waar omtrent zyn roem nog heden vaster en onveranderlyker is gebleeven, dan zyn Zand-goud. Aan de andere zyde kan men, uit het gemelde geval, en de aangewende voorzorg van 's Lands Magten, (hoe zeer sommige Alchymisten hier ook tegen uitvaaren,) wel nagaan, dat dit stuk zeer wyslyk, met omzigtigheid behandeld, en vervolgens geheel agter gebleeven is.
Veel meer en overvloediger dan het Goud, of eenig ander Metaal, huisvest onder onze Zanden het Yzer, dat hier genoegzaam alleen aan deeze ORDE zoude voldoen; dog dit zullen wy onder de Metaalen breeder behandelen: dan onze rangschikking, en eenige ons nog bekende Soorten, verpligten ons, om deeze ORDE in twee rangen te verdeelen, naamlyk, Metaal-Zanden en Mineraal-Zanden.



{==734==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De eerste rang der tweede orde.

Metaal-zanden.

metaal-zanden.Metaal-zanden zyn greinen, korrels en gruizige deelen, die uit zelfstandige of meest al zuivere Metaal-stoffen bestaan, en met geene andere Stoffen vereenigd zyn, dan die 'er zig toevallig onder vermengen. Men vind ze weinig of byna niet in Holland, maar nog wel in de naastgrenzende Landen, en vooral in Gelderland. Wy zullen deeze Stoffen hierom niet dan beknoptlyk voorstellen, en wyzen onze Leezers verder na het voorheen opgegeeven onderscheid van Metaal en Mineraal. Zie Bladz. 363.

Eerste Geslagt.

Goud-zand.

goud-zand.Zoo men het Becheriaansch Goud-zand ten eenigen tyde stoflyk in onze Duinen mogt vinden, dat het dan hier geplaatst worde.


Tweede Geslagt.

Yzer-zand.

yzer-zand.Zeer zeldzaam, dog egter somtyds, ontmoet men nog wel, by geval, tusschen het Oker-zand, een stoflyk Yzer-zand, dat we-
{==735==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenlyk delfstoffen.niets dan Yzer is. Wy bezitten 'er eene goede hoeveelheid van, by Amersfoort gevonden, en ook eene dergelyke Soort, van de Oergronden, by Voorhout. Het is zwart, hoog donker bruin, de korrels zyn veelal scherpagtig, en het word byna geheel door den Zeilsteen aangetrokken. Het geen ik gevonden had was als lugtig aan een verbonden, dog het wierd op 't minste aanraaken gruizig. Men vind het voorts in overvloed vermengd onder de Zand-okers, die ons dadelyk staan te noemen. Wy mogen 'er deeze volgende Soorten met recht van bepalen.


Eerste Soort.

Magneet-zand.

magneet-zand.Ik heb onder onze Zanden, by derzelver onderzoek, en wel inzonderheid met het naspeuren der Okerstoffen, ontdekt, dat 'er Magneetische Zanden waren; dat is, dat sommige Zanden, toe eene zekere hoeveelheid saamvergaderd, Yzerhoudende Stoffen en fyn Yzer-Vylsel aantrokken. Zoo nu, gelyk het doorgaat, de Magneet een Yzer-mineraal is, dan eischt dit Zand hier eene plaats. Zie Bladz. 394.



{==736==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Zwart yzer-zand.

zwart yzer-zand.Dit Zand is zwart, ongemeen fyn, en voor den Magneet geheel aantrekkelyk. Men ontmoet het by Naarden, naar den kant van Emmenes.


Derde Soort.

Bruin yzer-zand.

bruin yzer-zand.Een hoog bruin Zand, dat tot eene volkomen Yzerstof overgaat; het zweemt ten uitersten naar Bruin Oker-zand; dan het is veel zwaarder en glanziger. Men kan het in onze Oehrbeddingen vinden.


Vierde Soort.

Yzerroestig-zand.

yzer-roestig zand.Zoo men Yzerroest, dat als Zand afgruist, onder Zandig Metaal wil brengen, dan moet men 't tot deeze Soort betrekken.
Hier zouden nu nog kunnen volgen, Zilver-, Koper-, Lood- en andere Zanden, die in andere Gewesten als zuiver Metaal gevonden worden: dan nadien my dezelven in Holland onbekend zyn, slaan wy ze


{==737==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.over, en vervoegen ons tot het ontvouwen van den tweeden rang.
    

    
    
        
        De tweede rang der tweede orde.
            
            Mineraale-zanden.

        
        In onderscheiding van den voorgaanden, mineraale zanden.bevat deeze volgende rang die Zanden, welken onrype Metaal-stoffen, of Zouten, of Zwavel bezitten, die daar mede, en zeer dikwils met verscheiden Mineraal-stoffen te samen, bezwangerd zyn. Deeze Zanden bevind men altoos zwaarder dan eenige anderen; en nooit ontmoet men ze, of zy hebben eene onderscheiden koleur, welke van die van gemeen zuiver Zand, en van zwarte Aarde verschilt; vooral zyn zy gruizig, en in hunne korrels van allerleie gedaante en figuuren. Men kan deeze Zanden al in een vry groot getal van Geslagten en Soorten uitbreiden; nademaal ieder byzonder Mineraal-stof een Geslagt of Soort uitmaakt: dan voor zoo verre wy ons tot Holland bepaalen, staan ons alleen de volgende Geslagten voornaamlyk in aanmerking te neemen.
        
    
    
    
        
        Eerte Geslagt.
            
            Oker-zanden.

        
        Aangezien de Oker, benevens deszelfsokerzanden. betrekking op het Yzer, den Magneet, en
        


{==738==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het Zand, hier boven reeds verhandeld zy, zoo komt het ter deezer plaatse niet in bedenking, om 'er hier over uit te weiden. Zie Bladz. 363. tot 398.Men brenge het voorgestelde, raakende het gantsche Eerste Geslagt van den derden rang der TWEEDE ORDE der EERSTE CLASSE hier over, en onderscheide het in deezen slegts, onder de gedaante van Zand, van de daar voorgestelde Aarde; en bepaale vervolgens deeze Soorten.
Eerste Soort.	Fyn geel Okerzand. Zie Bladz. 394. 3de Soort, Plaat I. Fig. 12, 16, 17, 23. by O.Z.
Tweede Soort.	Bruin Oker-zand. Zie Bladz. 395. 4de Soort, Plaat I. Fig. 12, 15, 18. by B.O.Z.
Derde Soort.	Rood Oker-zand. Zie Bladz. 398. 8ste Soort, Plaat I. Fig. 15. by R.O.Z.
Vierde Soort.	Zwart Bruin Oker-zand.

Het overige, dat men hier wegens die Oker-zanden mogte bepaalen, zou op de grofheid en fynheid betrekking kunnen hebben, dan het voorgemelde, op Bl. 363. en vervolgens zal daar aan voldoen.



{==739==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Geslagt.

Glim-zand, blink-zand.

glim-zand.'er is onder de Mineraale Zanden eene zekere Soort van Zand bekend, dat, als 't ware, uit fyne dunne gladde en veelal platte deeltjes bestaat; welken een glans hebben, als die van Zilver, Koper, en zelfs Goud. Dit Zand vertoont zig onder verscheiden koleuren, zoo groenglimmend als roodglimmend en blaauwglimmend, dog boven al geelglimmend; en is by de Mineraalkundigen bekend, onder den naam van Arena Micans, Glim-zand, en word daarom Katte-goud, Katte-zilver genoemd. Het bezit eenige Metaal of Mineraal-stoffe, het zy 'er dan Koper, Tin of Lood in huisveste: Zilver en Goud of Yzer komt nooit of zelden onder die gedaante voor; maar de halve Metaalen, als de Calament, de Blende, Zinck en dergelyken, beminnen die gedaante byzonder; ook speelt 'er de Zwavel eene zeer groote rol in. Verre de meeste deezer Soorten Vind men in Holland niet; nogtans zyn 'er ons eenige weinige bepaalde Soorten van voorgekomen; weshalven ze ook hier te berde gebragt behooren te worden.


glimmend tin-zand, lood-zand.Eerste Soort.

Glimmend tin-zand, lood-zand.

Men bespeurt in 't hooge gedeelte van


{==740==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Holland, en wel bepaaldlyk boven Naarden, eene soort van schubbige platte deeltjes, die sterk glimmen, en tusschen de witte en geele Zandbeddingen verspreid zyn. Wanneer men die greinen verzamelt, bekomt men eene Stoffe, welke, gesmolten en gescheiden zynde, de aanweezendheid van Lood of Tin te kennen geeft: by menigte, en in eene onderscheiden hoeveelheid, is deeze Stoffe my in Holland onbekend; dan wel in Gelderland, daar het zeer onderscheidenlyk gevonden word. De wel Eerwaarde en zeer Geleerde Heer a. j walraven, Leeraar in de Gemeente te Elburg, heeft my van dit Zand toegezonden, 't welk zelfstandig by Epen gegraaven is; en waar van men getuigd, dat het, gezuiverd zynde, een zeer goed Tin uitgeleverd heeft. Als ik dit Zand beschouw, en het zelve vergelyk met andere Zanden, die Tin houden, komt het 'er veelal mede over wall. pag. 436. en 548.een, wel byzonder met het wit Engelsch Tin-mineraal; dog 't is minder vast. 'er zyn ook inderdaad tusschen deeze Zandkorrels veele kluitjes Tin-mineraal, die al vry groot zyn, vermengd; zoo dat dit Zand, ten deezen opzichte, hier zyne rechte plaats heeft; zynde ook, zoo men wil, het Marcassiet-zand.


Tweede Soort.

Granit-zand.

granit-zand.Somtyds bevinden 'er zig onder onze


{==741==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zanden ronde, roode, doorschynende, of kantige Kristallen, die zuivere Granitsteentjes zyn; welk Granitgruis onder de Tinmineraalen behoort. Dit Zand kan, voor zoo verre het al vry kennelyk onder onze grove Keizanden gevonden word, hier een tweede Soort uitmaaken; dog onder de Steenen zal het ons nader voorkomen.


Derde Geslagt.

Zwavel-zand.

zwavel-zand.Even zoo als de laatstbedoelde Soort, vind men insgelyks, tusschen onze Zanden, ook een Goud glimmend gruis, dat niets anders is dan eene Zwavelagtige Stoffe, bekend onder den naam van Pyriten of Zwavelkies.
Wyders bezitten de Zanden, in brakke Gronden en Veenen steeds ook eenige zwaveligheid, als by de overweeging van 't Veen gemeld is; en dus kan men de volgende twee Soorten van Zwavel-zand stellen.


Eerste Soort.

Pyrit-zand.

pyrit-zand.Dit bestaat uit een groen glimmend Gruis, met Zand vermengd. Het word vogtig in de lugt, smelt op het vuur, en geeft een Zwaveldamp van zig.



{==742==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Bitumineus-zand.

bitumineus-zand.Onder de Veenen, en diep in onzen grond, komt dikwils een zwart, kleeverig, stinkend Zand voor; dat, droog zynde, in 't vuur een zwavelreuk afgeeft; het welk tot deeze Soort te betrekken is.


Vierde Geslagt.

Zoute zanden.

zoute zanden.Wanneer het Zout, als eene Mineraale zelfstandigheid, in het Zand doorgedrongen, daar in tegenwoordig is, dan formeert het dit Geslagt; dog men vind het niet in dit Land, dan voor zoo verre het met Zeezout vereenigd is, welks kragt het in zoet water dadelyk verliest, zoo dat het 'er niet dan uitwendig aankleeve.
Wat voorts nog betreft de Salpeter-zouten, die hier en daar in onze moerige gronden en Zand-beddingen doordringen, 't is niet onwaarschynlyk, dat die ook het Zand kunnen aandoen; dan wy hebben 'er tot nu toe al mede geen kennelyke Soort van ontdekt, gelyk ook niet van de overige Mineraale Zouten, deeze tog zyn vlug en overal verspreid. In 't vervolg zullen deeze omstandig voorkomen. Zoo het iemand geluste deeze Zanden in ORDE te schikken, hy volge de eigenste Geslagt-
{==743==} {>>pagina-aanduiding<<}
orde, delfstoffen.als in den derden rang der TWEEDE ORDE van de EERSTE CLASSE: te weeten, (1) Vitriool-zand, (2) Salpeterig zand, (3) Zeezout-zand, (4) Ammoniakaal-zand, en zoo vervolgens, met allerleie Mineraale Zouten en Geesten. Vergelyk wyders hier mede, den 3den rang, van ORDE 2. CLASS. 1., mitsgaders het Eerste Deel, Bladz. 499. en vervolgens het geheele Dertiende Hoofdstuk, waarin de Zouten breedvoerig verhandeld worden.
Hier mede oordeelen wy deeze TWEEDE CLASSE in een geregelde ORDE gebragt te hebben, en zullen nu in het volgende Hoofdstuk overgaan, tot de daar naast aangrenzende Delfstoffen, naamlyk de Steenen.







{==744==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Twaalfde hoofdstuk. Behelzende de geheele derde classe, of een Berigt, raakende de Steenen van Holland, volgens derzelver gevoegelyke rangschikking.

Derde classe.

Steenen.

steenen.Na ons tot hier toe opgehouden te hebben, met de fynste, weekste en gemeenste Delfstoffen van Holland, te weeten, Aarde, Klai en Zand, zoo komen thans onder onze beschouwing, de meer saamgestelde, de vaster, verharde, en meer onderscheiden voorwerpen onzer gegraaven zelfstandigheden; naamlyk de Steenen. Ontellyk zyn de Soorten en verscheidenheden van deeze CLASSE; onnaspeurelyk de onderscheidene vermengingen, groeijingen, veranderingen, enz. die ons de Steenen opleveren; en alleringewikkelst, mitsgaders uitgebreid is de menigte van Boeken en Schriften, die ons derzelver groeijing, aart en verschillendheden vermelden; zoo dat zig hier een zeer ruim veld opdoe, waar in men wyd en zyd zoude kunnen


{==745==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.uitweiden. Dan onze Hollandsche bodem is zoo weinig met Steenen vermengd, dat de Natuur zelve ons in dit Gewest ontslaat, van in geheime Myngroeven om te dwaalen. Geene harde Rotzen, noch steenige Bergspelonken bieden ons een naspeurend Schryfvertrek aan, om haare vaste gewelven en eeuwigduurende Fondamenten aandagtig te doorsnuffelen. Geene klippen eischen van ons gevaarlyke togten, om, uit een dobberend Bootje, op haare steile, scherpe en overhangende kantsteenen te klauteren. Neen, ons vrugtbaar Holland heeft gemaklyker wegen, langs welken wy deszelfs Steenen kunnen leeren kennen, onder de koele schaduwe van 't lommerryke geboomte, of tusschen weeke en zagte Aard Klai- en Zand- gronden. Op groenende heuvelen en heiden, of langs effen en gladde Stranden, vertoont ons deeze Land-streek slegts eenige weinige beddingen, in vergelyking van andere Landen, en eenige losse Steenen hier en daar verspreid; die 'er, vermoedelyk, voor een groot deel, nog maar van andere Landen, door de Zee en de Rivieren aangevoerd zyn. Wy mogen hier derhalven vrylyk een korter weg inslaan, tot de rangschikking deezer CLASSE; en zullen daarom, op eene dergelyke wyze als wy begonnen hebben, ook in dit geval vervolgen; met inzonderheid die Geslagten te beschryven, welken volstrekt tot dit Land behooren; en tevens kortlyk, als in 't voorbygaan, te geden-
{==746==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.aan de zulken, die, het zy toevallig of uit andere bykomende oorzaaken, betrekking op Holland hebben. De uitmuntende rangschikking der Steenen van wallerius zal ons ten dien einde ten rigt-snoere kunnen dienen, terwyl wy nogtans de vryheid van eene nadere verdeeling, in onze volgende beknopte Omschryving, voor ons behouden.
Bepaaling van steenen in 't algemeen.Alle Steenen, hoe genaamd, en hoedanig zy ook van verwe, gedaante, grootheid of kleenheid, mogen zyn, hebben dit gemeen, dat zy hunne deelen, waar uit zy samengesteld zyn, tot eene vaste en harde vereenigde zelfstandigheid aan een verbonden hebben, dermaate dat dezelven een vast lichaam uitmaaken. Men kan geene Steenen tusschen de vingeren vergruizen, alhoewel 'er sommigen zyn die afbryzelen; het grootste gedeelte der Steenen breekt niet, dan door geweldige hamerslagen, en eenigen hunner zyn zelfs door een zwaaren moker niet te bryzelen. De meesten laaten zig door Staalen en Yzeren Steenzaagen fatsoeneeren; veelen door beitels en hamers bearbeiden; en anderen niet dan door Slypen, enz. Ze zyn meerendeels aan afgescheiden bonken of rotzige groeven verspreid, en sommige liggen aan uitgebreide laagen. Alle Steenen zyn breekbaar, en zinken in het water, waar in zy niet smelten; ook worden dezelven in Oly noch weeker, noch harder, maar in het Zeewater neemen zy toe in zwaarte: voor het


{==747==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vuur zyn ze allen in een meer of minder trap aandoenlyk, en ondergaan daar in allerleie veranderingen.
Wyders verdeelen zy zig, naar die voorgemelde beproevingen, in het vuur of met scheivogten, al vry kennelyk in deeze vier wall. Mineralog. pag. 69.ORDEN, die wy van wallerius overneemen: naamlyk (a) in Kalkaartige, (Calcarei,) (b) Glasaartige, (Vitrescentes,) (c) Onsmeltbaare, (Apyri,) en (d) Saamgestelde, (Mixti.)

Eerste orde der derde classe.

Kalkaartige steenen.

kalkaartige steenen.Dus noemt men alle Steenen, die door de kragt van het vuur tot een Kalkstof verwandelen, en welker verkalkte Stof vervolgens, met water vermengd wordende, op nieuw eene steenagtige hardheid en verknogtheid aanneemt. Deeze Steenen zyn niet vast van porien, en zoo weinig hard van oppervlakte, dat zy door het staalslag niet vonken; 't welk het voornaamste kenmerk is, om deeze ORDE van de volgende te onderscheiden. Wallerius verdeelt deeze ORDE in vier Geslagten; te weeten Kalksteenen, Marmer, Gips en Spath: kortheidshalven, en overeenkomstig met onzen leidraad, brengen wy dezelven tot de twee volgende rangen, waar van wy den eersten den Marmeraartigen, en den tweeden den Spathaartigen noemen.



{==748==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De eerste rang der eerste orde.

Marmeraartige steenen.

marmeraartige steenen.De Steenen, welken onder deezen rang voorkomen, verschillen daar in van die van den volgenden rang, dat zy vaster, en zonder schelferige laagen, saamgesteld zyn, als mede dat ze geene doorschynende kristalswyze deelen bezitten. Wanneer men de Marmeraartige Steenen breekt, deelen zy zig in ongelykvormige stukken en brokken, van allerleie hoeken en kanten, waarom men 'er niet wel de gedaante van bepaalen kan. Natuurlyk zyn zy meestal dof, dikwils egter met een glimmend gruis vermengd; de lugt vreet 'er door langheid van tyd in, en ze worden kalkagtig; tot Kalk gebragt zynde, trekken zy de vogten sterk na zig, en bruischen in 't water op, tot een hoogen trap van gesting, die zelfs hette veroorzaakt: ook neemt derzelver Kalk, als die met Ammoniak-zout vermengd word, een vluggen reuk aan. Alle de Steenen van deezen rang gesten het allermeest met zuure Geesten; en dit is het beslissende kenmerk van Marmeraartige Kalksteenen. Deeze. rang bevat veele Geslagten, dog ze zyn, in zoo verre als 't Holland betreft, slegts tot deeze weinige volgenden te bepaalen.




    
    
        
{==749==} {>>pagina-aanduiding<<}

        delfstoffen.Eerste Geslagt.
            
            Fyne Kalk-steen.

        
        Kalk-steen is eigentlyk die bekende Steen, fyne kalksteen.waar van de Steen-kalk by uitneemendheid gebrand word, welke in Holland by den naam van Luikschen Kalksteen bekend is, en welks Kalk Steenkalk genoemd word. Men vind denzelven gemeenlyk glad, fyn en vast, van onderscheiden koleur, weinig dooräderd; het sorteert onder de gemeene Arduin-steen, en zweemt naar sommige Kei of vuurslaande Steenen, dog vonkt nooit met het staalslag. In Holland zyn ny geene vaste Beddingen van die Steenen bekend; ze worden hier te Lande van Luik, Namur, en elders ingevoerd, om tot Gebouwen, en wel byzonder tot Zerken, Vloersteenen, en anderzins te dienen; en zoo word ook de Kalk, die 'er van gebrand is, alhier van buiten ingebragt. Dog in onze loopende Rivieren, aan onze Stranden, en op de Naarder Beddingen, krielt het, tusschen de Keisteenen, van allerleide losse Steenen, van een kalkagtigen aart, die naastdenkelyk door de Rivieren, of de Zee van elders in dit Land gebragt zyn; welken wy uit dien hoofde dan ook houden voor de Calculus Littoralis der Ouden, of de Kalksteenen onzer oevers. Alle de Soorten, die ik hier onder betrek, zyn los, van één gescheiden, meerendeels rondagtig, glad-
            


{==750==} {>>pagina-aanduiding<<}


hoekig delfstoffen.afgesleeten, en glad als Keien; sommigen zyn zeer kleen, en anderen bestaan uit vry zwaare stukken; dog nooit zoo groot, dat men dezelven tot bruikbaare Steenen kan schikken. Uit hoofde der onregelmaatige figuuren, en de vermenging van de koleuren, kunnen wy de Soorten in dit Land niet zeer duidelyk bepaalen; hangende dit veelal af van de hoofdkoleuren zelven. De voornaamsten zyn de volgende.

Eerste Soort.

Zwarte kalk-steen.

zwarte kalk-steen.Deezen vind men, onder de gedaante van platte gladde Keitjes, overal op onze Stranden, gelyk ook de


Tweede Soort.

Blaauwe kalk-steen.

blaauwe kalk-steen.Eene Soort, die men mede overal in den grond, daar voorheen Gebouwen gestaan hebben, verspreid ontmoet: dog dezelve is dit Land niet natuurlyk.


Derde Soort.

Bruine kalk-steen.

bruine kalk-steen.Onze Stranden leveren insgelyks die


{==751==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Soort op, dog ze is by uitstek in de Naarder Beddingen verspreid, en zweemt volstrekt naar Vuursteenen. Men vind ze daar van allerleie grootte, verw en gedaante, te veel om ze te onderscheiden, en van te gering een verschil, om 'er byzonder op staan te blyven.


Tweede Geslagt.

Glimmende kalk-steen.

glimmende kalk-steen.Even zoo als de voorige Kalksteenen, vind men ook overal Steenen verspreid, die uit een aantal van kleene glimmende als 't ware schubagtige deeltjes samengesteld schynen. Men bespeurt ze al vry veel by Naarden, mitsgaders aan onze Stranden; dog ze zyn daar, door de Zee, meest al rondagtig afgesleeten. By wallerius komt dit Geslagt voor, onder den naam van Calcareus Scintillans; men kan het zelve tot deeze Soorten brengen.


Eerste Soort.

Witte glimmende kalk-steen.

witte glimmende kalk-steen.Deeze Soort is tamelyk gemeen, en word in al vry groote bonken gevonden.



{==752==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Blaauwe glimmende kalksteen.

Meest al vind men die als platte blaauwe blaauwe glimmende kalksteen.Keitjes, die stukken van het glimmende Arduin-steen zyn.


Derde Soort.

Zwarte glimmende kalk-steen.

Tusschen onze Keibeddingen liggen zeer zwarte glimmende kalk-steen.veele gitzwarte Steenen, met glimmende deeltjes vermengd, die de onkundigen voor Toetsteenen houden; dog ze zyn opregte Kalksteenen; men vind ze van allerleie grootte.


Vierde Soort.

Geaderde kalk-steen. groenagtige kalk-steen.

Onder de Beddingen der Kei- en andere geaderde kalk-steen. groenagtige kalk-steen.Steenen, doen zig eenige groenagtige Steentjes op, die met aderen en vlekjes doorweeven zyn, welken men tot deeze Soort brengt. Wyders komen 'er nog verscheiden andere verschillendheden voor, die van de koleuren afhangen, en geene afzonderlyke melding behoeven. Het Steentje op Plaat VII, Fig. G heeft hier betrekking op.



{==753==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Geslagt.

Kalk-steen, uit laagen saamgesteld.

kalk-steenen aan laagen.Dusdanige Steenen zyn overvloedig, by Naarden en Amersfoort, van de overige Steenen te onderscheiden; men ziet ze meestal zwart, en als leilaagen op één gegroeid; dog oneindig fyner en vaster; zy breeken aan ongelyke stukken, en toonen zeer kennelyke dwarsloopende laagen; dog die niet afschelferen: op Plaat VII, Fig. I. is zulk een Steentje afgebeeld. De Soorten zou men, indien men ze in andere koleuren ontmoette, gemaklyk kunnen schiften; my is tot nog alleenlyk deeze eene Soort ter hand gekomen.


Vierde Geslagt.

Marmer.

marmer.Het Marmer, naar 't welk deeze rang den naam draagt, volstrekt een Kalksteen zynde, en ten vollen daar mede overeenkomende, buiten dat het zig beter laat polysten, volgt hier best, in orde van beschouwing. In Holland worden geen Marmer-steenen gegraaven, die tot eenig gebruik dienen; alleenlyk ontmoet men Marmerbrokken, van allerleie onregelmaatige figuuren, hier en daar opgeworpen: des


{==754==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het Marmer aan dit Land niet natuurlyker zy, dan de meeste Kalksteenen. Alle marmers zyn meer of min geäderd, met allerleie zwarte, witte, roode of blaauwe aderen, en veele ziet men gevlekt; dermaate dat men, van Marmer spreekende, zig altoos een denkbeeld van geäderde Steenen voorstelt; waarom ook het schilderen als Marmer, Marmeren heet. Schoon nu het Marmer, als gezegd is, hier te Lande niet natuurlyk voorkome, zoo vind men 't egter, in de oudste Beddingen van de Keisteenen, vry veel vermengd; en men zou het naar de onderscheiden koleuren kunnen afdeelen; dog de Marmers verschillen hier in, zoo veelvuldig, dat die onderscheidingen ontelbaar worden. In het Leidsche Musaeum telt men, aan verschillendheden van Marmers, meer dan driehonderd Soorten; en ik heb verzamelingen van meer dan agthonderd Soorten gezien. Maar dat zoodanig eene onderscheiding eenigzins onnut zy, is blykbaar, als men begrypt, dat men uit een en het zelfde stuk Marmer, het nu dwars, dan rechtstandig, dan schuin doorzaagende, allerleie verschillendheden verkrygt, die eer het oog van onkundigen streelen, dan den des kundigen eenig weezenlyk nut aanbrengen. Wy zyn niet vreemd van te denken, dat veele geäderde Keien, Plaat VII, Fig. D. in de Zee, van brokken Marmer afkomstig, en door den tyd harder en vaster geworden zyn, zoo dat zy vuur slaan; dan hier van straks nader.


{==755==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Het Marmer van allerleie schoonheid en waarde, word hier in Holland meest uit Italien en elders gebragt; dog in de konst om het te bearbeiden, zyn onze Konstenaars al vroeg geene der minsten geweest; en schoon wy, met recht, Italiën zyn ouden en bestendigen roem laaten, mogen wy nogtans wel zeggen, dat men overal, in onze Kerken en prachtige Gebouwen, byzonder op het prachtig Amsterdamsch Raadhuis, overvloedige blyken van geen geringe Hollandsche Praxitelessen en Pigmalions kan vinden. Voorts laaten zig de Soorten van Marmer gereedlyk bepaalen, naar de hoofdkoleuren, die ze draagen; als daar is wit Marmer, zwart Marmer, blaauw, geel, groen en geäderd veelkoleurig Marmer, enz. van alle welke Soorten men overal veele brokken verspreid vind.


Vyfde Geslagt.

Gips.

gips.De Gips, of het zoogenaamde Albast is meest al van een zuiver wit, waarom men zegt, zoo wit als Albast. De deeltjes deezer Steenen zyn doorgaans platagtig glimmend; de Steen zelve is weeker dan Marmer, eenigzints halfdoorschynend, en breekt ligter; dog ook aan onregelmaatige brokken. Men kan den Gips met een Mes afschraapen, en onder den hamer tot poeder slaan: fyn gestooten of gemaalen zynde, verkrygt dezelve over 't vuur eene eigenschap, waar door zy met water verhard. De konst van Gipsmaaken en


{==756==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gieten, uit Italien herwaards overgebragt, houd hier nog stand, en word in Holland vry naauwkeurig geoeffend. Men moet, 't is waar, erkennen, dat de Italiaanen nog de meesters zyn, in het werken met Gips uit de hand, ter vercieringe van platfons, en 't opmaaken van zolderstukken; dog wat aanbelangt het maaken van vormen tot beeldwerk, hier in hebben wy deeze Natie al voorlang overtroffen; en ik weet voorzeker, dat de meeste vormen van Beelden, waarmede de Italiaanen veelal langs straat omloopen, van onze oude Hollandsche Beeldhouders afkomstig zyn. De beroemde Pleister- of Gips-gietery van van der Mey, te Leiden, leverde hun van tyd tot tyd vormen en Beeldwerk, die zy door 't Land alom vertierden: en nog bewaart de nakomeling van die Familie, Ary van der Mey, te Warmond, eene overheerlyke en zelfs zoo niet meer bekende verzameling van egte en oude afgietzels, van allerleie vormen, voor wel uitgewerkt Beeldwerk. Jammer is het dat deeze Nazaat van een groot Konstenaar, die zelf niet geheel onkundig in het stuk van gieten is, of uit eene zekere soort van lustloosheid, of geen gelegenheid hebbende om de stukken gemeen te maaken, dit werk verzuimt, en zig alleen ophoud met Gips tot Pleisters te bereiden, waarin hy by uitneemendheid bedreeven is. Wy zouden hier eene gunstige gelegenheid hebben, om van het Gips bereiden en gieten breedvoerig te spreeken: dan, nademaal


{==757==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Gips, waar van men Pleisters maakt, in Holland niet oorspronglyk is, schoon men nog al Gips en Albaster-steenen in onze steenagtige Keibeddingen vinde, zoo slaan wy dit over; en melden slegts, dat de Gips-steen, fyn geklopt, gemaalen en gezift zynde, vervolgens in een grooten Yzeren Pot, over een heet vuur, onder een gestadig roeren, tot een zekeren trap, om zoo te spreeken, gekookt wordt, tot dat zy de eigenschap verkreegen heeft, om, met water vermengd, te verharden. Wat voorts het gieten zelve betreft, dit is veelal eene kundigheid en handeling, door oeffenihg verkreegen, waar door men de Pleister op zyn pas weet te mengen: dit gedaan hebbende, giet men de Pleister, door 't water week zynde, in de vorm, van wat gedaante die ook zy; en men laat ze in de vorm verharden, tot dat ze 'er zig als van zelve van afscheide: dus kan ieder een vry gereedlyk Medailles, Basrelieven, enz. afgieten; dan de groote zaak, om 't wel te doen, is handigheid, oeffening en ondervinding. De Soorten, welken hier byzonder in aanmerking komen, zyn de volgenden.


Eerste Soort.

Albast.

albast.De Albast-steenen, die men in Holland vind, bestaan allen uit afgebroke kleene


{==758==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.of groote brokken; en men ontmoet geen groote Steenen, die tot eenig werk bekwaam zyn: ook spoelen 'er op de Stranden veele Albaste Steenen, of zoo genaamde Albaste Keien aan, die tot deeze Soort behooren. Schoon het Albast niet eigentlyk tot Gipsmaaken gebruikt worde, heeft het nogtans die opgemelde Eigenschap.


Tweede Soort.

Blad-gips.

blad-gips.Onder den Gips, welke hier te Lande voorkomt, die ik wel kennelyk onderscheide van het Albast, is eene Soort, die veeltyds met bladagtige laagen als Spath op één groeit. Ik bewaar 'er een uitmuntend stukje van, op de Amersfoorder Heide gevonden; 'er zyn naastdenkelyk nog andere Soorten, hier en daar verspreid, dog ons onbekend: ten zy men eenige witte Zandige Keisteenen, die wallerius schynt te bedoelen, onder den naam van Gypsum arenarium, hier onder wilde tellen; dan dit agten wy geen zuivere Gips te zyn. De overige Geslagten en Soorten, welken hier zouden kunnen volgen, hebben geene de minste betrekking op ons Land; weshalven wy die ongenoemd zullen laaten; wyzende de zulken, dien het behaagen mogte dit na te gaan, verder naar onzen Geleerden wallerius.



{==759==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zesde Geslagt.

Christal-gips.

christal-gips.Dit Geslagt is niet zeer kennelyk in ons Land: dan, dewyl wallerius hier onder betrekt eenige Soorten, die, gebrand zynde, eene Soort van Phospborus uitleveren, en wy etlyke dergelyke Steenen gevonden hebben, zoude men dit Geslagt nog een kleen plaatsje kunnen geeven. Indien iemand wall. pag. 109.dan zoodanige Steenen mogte ontmoeten, die, gebrand zynde, in 't duister eenig licht afgeeven, en voorts aan de omschryving deezer ORDE en CLASSE voldoen, dat zy dan hier geplaatst worden.


De tweede rang der eerste orde.

Spath-aartige steenen.

spath.Het Spath, Spaath, of de Spiegelsteen, bestaat altoos uit ruitswyze platte, langwerpige, spietsagtige, en bladagtige Christallen, die veelal piramidaal uitsteeken, en als glas glimmen. Indien men een Spathsteen breekt, verkrygt men, hoe kleen de afgebroken stukken zyn, altoos brokken, die de gedaante van de Christallen behouden. Men vind de Spathsteenen zeer verschillende in hardheid; daar zyn 'er, die, door 't drukken met de hand, bryzelen; anderen daar en tegen wederstaan den hamerslag, en zyn zoo hard als Vuursteenen. De Spath-
{==760==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen delfstoffen.knapt in het vuur, en laat zig, gebrand zynde, tusschen de vingers tot poeder wryven: dan dit poeder gest, na de verkalking, zo sterk niet als de Kalk van den Luikschen Kalksteen, en trekt ook geen vogt tot zig; anders komt deeze Steen, met Ammoniak-zout vermengd, in alles hoofdzaaklyk met den Kalksteen overeen, gestende op zig zelve ongemeen sterk in Sterk-water, en andere zuure Geesten. Wy kunnen van het Spath in Holland zoo weinig bepaalde Geslagten en Soorten opgeeven, dat wy daar omtrent niet hebben uit te weiden; nogtans vind men veele Spath-aartige Steenen tusschen de Keibeddingen, en nu en dan aangespoelde brokken aan onze Stranden. Men ontmoet veele Spath-christallen aan de Grotwerken, die op aanzienlyke Buitenplaatsen tot cieraad verstrekken: en deeze brokken worden niet zelden tusschen de gronden verspreid; weshalven men omzigtig moet zyn, om ze voor geen Natuurlyke Voortbrengselen des Lands te houden, ingevalle men hier of daar eenig Christalspath mogte vinden. Het eenige Geslagt van het Spath, dat my hier te Lande het natuurlykste, schoon nog twyffelagtig, voorkomt, is bekend onder den naam van

Ondoorschynend blad-spath.

blad-spath.Dit bestaat uit witte of ook wel geelwitte Steenen, die uit platte Schelfers op één gegroeid zyn: de brokken, die men hier


{==761==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en daar vind, zyn meestal vierkantagtig, afgebroken, en gelyken veel naar de witte bladagtige Gips-steenen: men kan ze in verschillende koleuren aantreffen, en voorts naar dezelven verdeden. Nadien de overige Geslagten en Soorten van deezen rang my in Holland onbekend zyn, zal ik 'er niet verder op blyven staan; schoon ik geenzins twyfsele, of 'er zyn hier en daar, van dit zoo algemeen Steengewas, nog al eenige Soorten in onze hooger Landen verspreid. Meerder en kennelyker Soorten levert ons op de volgende



Tweede orde.

Glasaartige steenen.

glasaartige steenen.Overmits wy van den Glasmaakenden aart der Zanden, overeenkomstig met eenige Steensoorten, reeds gesproken hebben, kan men zig, wegens deeze Steenorde gereedlyk een denkbeeld vormen; vooral als men gadeslaat, dat een zeer groot getal van glasaartige Steenen hunnen oorsprong wall. Min. Tom. I. pag. 127.uit het Zand zelve hebben. In 't algemeen noemt men Glasaartige Steenen, alle de zulken, die in het vuur smelthaar zyn, en tot Glas overgaan; men vind ze doorgaans zoo hard, dat zy op net staalslag vonken; en zy bezitten allen zekerlyk ééne deezer eigenschappen; daar benevens zyn ze allen onaandoenlyk voor Sterkwater of andere Zuuren. Wy deelen ze, volgens wallerius, in deeze vyf rangen: (a) de


{==762==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Leiaartige, (b) de Zandsteenen, (c) de Keisteenaartige, (d) de Rotssteenaartige, en (e) de Christalaartige.


De eerste rang der tweede orde.

Lei-aartige steenen.

leiaartige steenen.Leisteen word in 't gemeen gehouden, voor eenen, uit fyne, platte, schelferende laagen, saamgestelden Steen, die op het staalslag weinig vonkt, dog glasagtig in 't vuur smelt. De meeste Leisteenen bezitten wall. Min. Tom. I. pag. 127.een zwaveligen glimmer, (Pyrites,) tusschen hunne laagjes; daarenboven is alle Leisteen fyn en glad van oppervlakte, en ligtlyk in laagen van één te splyten. Men kan 'er met de nagelen indrukzels op kratsen; en dezelve word ook, gelyk ten overvloede bekend is, zeer veel gebruikt, om 'er met eene griftje op te schryven. Onder alle de Glasaartige Steenen, is 'er geene, die spoediger tot Glas verwandelt, 't welk egter, min of meer, spoedig geschied, naar geraade van derzelver hardheid. Deeze Steen verandert niet van koleur, dan wanneer hy tot Glas overgaat; het Glas dat 'er van komt is troebel, en gelykt naar een opgeweld schuim, 't welk zoo ligt is, dat het op 't water dryft.
Hoewel nu de Leisteen, myns weetens, nergens in dit Land aan zwaare Beddingen ligge, 'er worden evenwel overal aan onze Stranden zoo veele Leisteenen, en brok-
{==763==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.van Lei aangespoeld, en ook elders gevonden, dat het niet buiten vermoeden zy, dat onze Zee, verre voor onze Kusten, hier of daar met Leisteen-laagen voorzien is; of dat 'er ten minsten, langs dien weg, eene gemeenschap met de Britsche Kryt en Leilaagen plaats heeft. Ook worden 'er van het hoogere gedeelte van Holland, langs de Maaze, nog al eenige Leisteentjes afgevoerd. Luikerland, en een gedeelte van Staats-Braband, bezit veel Lei. De Luikenaars vertieren 's jaarlyks veel Leien hier te Lande, daar ze tot daken op Kerken en grootsche Gebouwen gebruikt, en aan platte stukken overeen gedekt worden, juist zoo als de Vischschubben op den Voorn, Karper, of dergelyke Visschen liggen; dog onze bloeiende Pannebakkeryen doen dat vertier veel verflaauwen. Indien men nu wyders agt slaa op de gelegenheid, zoo van onze hooge Hollandsche als Geldersche Landen, benevens die onzer Stranden, en daar by eenigzins let op de natuurlyke groeijing van den Leisteen, in onze Nabuurige Streeken, mogen wy, onder zekere bepaaling, boven by de beschouwing der Klai reeds gedagt, Bladz. 265 en 266.den Leisteen hier wel voordraagen als eenigermaate natuurlyk eigen aan sommige Hollandsche Beddingen: dog wat derzelver Geslagtsn en Soorten betreft, hier omtrent zyn ons geene aanmerkelyke verschillendheden voorgekomen, dan die wy in deeze twee Geslagten erkennen.


{==764==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Geslagt.

Harde zwarte of blaauwe lei-steen, blad-lei.

blad-lei.Dit Geslagt stemt in alles overeen met de beschryving van den rang zelven; en wy kennen 'er in dit Land slegts twee byzondere Soorten van; ten zy men op eene zwarter, blaauwer, of graauwer koleur agt geeve. Men vindt deeze Leisteenen overvloedig, dog meestal rondagtig afgesleeten, en aan losse stukken, tusschen onze Keibeddingen en overal op onze Stranden.


Eerste Soort.

Dek-leien.

dek-leien.Deeze Soort word aan platte afgesleeten stukken aangespoeld.


Tweede Soort.

Steen-kool-lei.

steen-kool-lei.Onder de gedaante van zwarte uit laagen geformeerde brokken, spoelt 'er op onze Stranden eene Soort van Lei aan, die den aart van Steenkool schynt te bezitten, welke Soort hier t'huis gebragt kan worden.



{==765==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Geslagt.

Weeke lei-steen.

weeke lei-steen.Hier boven hebben wy nu en dan van de fyne laagjes der Klaien gesproken, en nu staat ons deswegens wel byzonder aan te merken, dat men inderdaad, hier en daar in dit Land, die laagjes tot een byna volkomen Leisteen aangegroeid vindt; zoo dat men 'er alle de eigenschappen in erkenne, die wallerius ons opgeeft, in zyne zeventigste Soort, onder den naam van (Fissilis friabilis,) wryfbaare Lei; dat is Leisteen, die zoo week en wryfbaar is, dat zy tusschen de vingeren vergruist. Wy bewaaren een zeer kennelyk Stukje van dien aart, gevonden aan den oever van onzen Binnelandschen Yssel; en bezitten ook nog een ander, dat met Dary vermengd is; waarom wy dit Geslagt ten minsten tot twee Soorten brengen.


Eerste Soort.

Klaiagtige lei-steen.

klailei.Deeze is graauw wit van verw, plat, en met Schelfers vast op één gegroeid.



{==766==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Daryagtige lei-steen.

darylei.Een zwarte en ligte zelfstandigheid, die niettemin vast en met laagjes op één gewassen is; zynde niet ongelyk aan eene zekere Soort van zwart Ebbenhout.



De tweede rang der tweede orde.

Zand-steenen.

zand-steenen.Door Zand-steenen, gemeenlyk Slyp steenen, ook wel Lek-steenen genoemd, verstaat men die Soorten, welken altoos uit aaneenverbonden Zanden of grove Steendeelen zyn samengesteld; zoo dat de deeltjes, waar uit zy bestaan, voor het bloote oog zigtbaar zyn, en het blykbaar is, dat 'er in dezelven eene samenkleevende vereeniging, (Coagulatio,) van allerleie grove of fyne Zanden plaats heeft, naar geraade waar van zy in grofheid of fynheid verschillen. Deeze Zandsteenen worden veel al by vaste laagen of Beddingen gevonden: Braband levert ze veel; dog het nabuurige Bentheim bezit ze by uitneemendheid, en ze zyn hier te Lande, onder den naam van Bentheimer Steen, over bekend: voorts zyn de Steenbeddingen in Duitschland 'er overvloedig vol van. Dan wat Holland aangaat, men vind ze daar al mede niet, dan


{==767==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hier en daar aan enkele stukken; dog zy worden 'er veelvuldig gebruikt tot onderscheiden soorten van Gebouwen en handwerken; 't zy dat men 'er zig van bediene tot Molen-steenen of Slyp-steenen, mitsgaders tot Biksteen of Tras en dergelyken. Men ontmoet ze ook, schoon men ze hier te Lande niet aan vaste Beddingen vinde, nogthans in eene groote menigte in onze meergemelde Kei-beddingen aan brokken verspreid; waarom wy ook deeze Steenen, volgens onze gewoone wyze van voorstelling, alhier eene plaats geeven.
De Zandsteenen hebben, buiten het reeds gemelde zigtbaare van derzelver deelen, nog ten onderscheiden kenteken, dat zy aan onregelmaatige brokken breeken, op het staalslag vonken, ligt bryzelen, tot glas smeltbaar zyn, en een hard en vast glas leveren. Wyders hebben de Zandsteenen dit veelal gemeen, dat zy het water inzuigen; en men vind 'er sommigen die het laaten doorvloeien; hoedanige ongemeen nuttig zyn, om het water allerzuiverst door te laaten sypelen, of lekken. Kortlyk stellen wy 'er deeze Geslagten van voor.

Eerste Geslagt.

Fyne zand-steen, slyp-steen.

slyp-steen.Men vind onder onze Beddingen veele platte fyne Steenen, welken inderdaad over-
{==768==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenkomen, delfstoffen.met die Soort, die men voor Turkschen Slypsteen opgeeft. Zy zyn uit de allerfynste Klai-en Zanddeelen saamgesteld; zagt en marmeragtig in 't aanraaken, en zoo vast dat ze weinig water intrekken. Ik heb 'er, op den bodem van den Yssel, hier en daar eenigen gevonden, die geelagtig van verwe zyn; zoo men 'er daar benevens sommigen van andere koleuren ontdekken mogte, dat men ze dan overeenkomstig daar mede in Soorten verdeele.


Tweede Geslagt.

Grove zand-steen, bouw-steenen, gothische-steen.

bouw-steen.Wegens deeze Steenen valt hier eene bedenking, die wy niet wel ongemerkt voorby kunnen. Men vind naamlyk in ons Vaderland, onze meeste oude Gebouwen, byzonder de voorgevels en pylaaren der Kerken, opgemaakt, met eene soort van Zand-steenen, die, naar den bekenden en overouden Gothischen Bouwtrant, zyn opgemetseld; 't welk aanleiding geeft, om de gedagten bepaalder te vestigen op de herkomst dier gebruikte Steenen. Wy willen ons hier niet ophouden met een verhaal der tyds omstandigheden, welken plaats hadden, toen die Volkeren in ons Holland huisvestten; 't is te over bekend met hoe veel gezags, en hoe geweldig zy de Nederlanden en gantsch Duitschland overheerd hebben; maar de bedenking, of hier te


{==769==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Lande zulke Steenen in die dagen natuurlyk gevonden, dan of ze vervoerd, of door konst bereid wierden, komt hier niet te onpasse. De twyffeling, die zig deswegens opdoet, ontstaat hier uit, dat veelen deezer Steenen op die wyze gefatsoeneerd zyn, als of zy gevormd en gebakken zyn geweest; zoo als dit in laatere dagen in gebruik gekomen is, en nog heden stand grypt; als men de stylen van groote Kerkglazen, die naar de Gothische wyze gebouwd zyn, berstellen wil; gelyk zoo ook eenige oude rooswerken en strikken, voor de gemelde Kerken, in vormen gebakken worden. Men weet tog dat die oude Volkeren, zoo wel als de oude Romeinen, die konst bezeeten hebben, van een allersterkst Tras te bereiden; 't welk zy met Zand en Kalk dermaate wisten te verbinden, dat het even als Zandsten te bearbeiden was. Men ziet van deeze kunst nog een overblyfsel op den Leidschen Burg; waar in, by wyze van gemetzelde banden, rondsomme eene Soort van Steenen tusschen de anderen ingemetseld is, die volkomen uit eene menging van Schelp-kalk, Zand, en Tras bestaat, en geen geringe blyk van door konstbereide Steenen aan de hand geeft; ten ware men het voor versteende Schelpsteen wilde houden. Daarenboven is de hardheid en vastheid van het Tras en de Kalk, welke men in die overoude tyden tot het metselwerk gebruikte, daar uit ten vollen blykbaar, dat dergelyk Steenwerk nog heden niet


{==770==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gemaklyk door geweld te breeken is; daar men de gebakken Steenwerken van laatere tyden zonder moeite kan afbreeken, gelyk ook de Steenen afbikken, en van de Kalk of het Tras afscheiden, om ze op nieuw te gebruiken. Dit in aanmerking genomen zynde, zoo is het niet buiten vermoeden, dat eene zekere Soort van die Zandsteenen, byzonder de kleene, door konst bereid wierden. Wat nu verder aangaat de twyffeling, of 'er zulk eene Soort ook natuurlyk in ons Land gevonden zy; hier omtrent vertoont zig al mede eenige schynbaarheid. Men ontmoet immers in onze booge Landen, aan de Geldersche en Stichtsche Grenzen, al vry aanmerkelyke stukken van Zandsteenen; ook vind men 'er nu en dan Kisten of uitgehoolde Steenen onder den grond; hier by komt nog, dat men insgelyks elders, onder zekere booge Bergen of Terpen, aloude Begraafplaatsen ontdekt heeft, die met op één gestapelde ontzachelyke Zandof Keisteenen overdekt zyn geworden. De grootte deezer Steenen heeft sommigen doen denken, dat dezelven door geen menschlyk vermogen zoo ver vervoerd kunnen zyn; en dit heeft hen in 't vermoeden gebragt, dat zy hier omstreeks natuurlyk gevonden wierden Maar als wy het oog vestigen op ons tegenwoordig Holland, mitsgaders op die Landen, alwaar men deeze Steenen ontdekt heeft, en tevens gadeslaan de moerassigheid der gron-
{==771==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.en naastgelegen Beddingen; dan vervalt zulk een denkbeeld daadelyk, als strydig met alle welgegronde natuurkundige redenen. Men vind ook dit stuk zeer bondig, en niet min geleerd, ontknoopt, in de voortreffelyke Oudheidkundige Brieven van den Heer en Meester j. van lier, uitgegeeven met de Natuurkundige aanmerkingen van den Heer a. vosmaar; waar in dit denkbeeld zoo duidelyk wederlegd word, dat wy 'er hier ter plaatse verder van afzien. Wat ons aangaat, wy gelooven dat men deeze Steenen voor afgescheurde stukken van Rotsen heeft te houden, die door de gemelde Volkeren aldaar gevoerd zyn; en dus overal in die Landen, daar zy lang hebben gehuisvest, naar hunne wyze van bouwen of begraaven, hier en daar op één gestapeld gevonden worden. Of dit nu Gothen, Wandaalen, Hunnen, of 't geen ik voor my aanneemelyk agte, Romeinen geweest zyn, bepaal ik niet. Maar ik vind geene zwaarigheid, om vast te stellen, dat 'er geene onmogelykheid in ligt, dat men deeze Steenen, hoe groot en zwaar dezelven mogen zyn, uit het nabuurige Duitschland hier en elders overgevoerd heeft. De Historien tog getuigen ten overvloede, dat men, zoo wel oudtyds als nu, de allerontzachelykste gevaarten heeft kunnen vervoeren; en dat men 'er somtyds eene byzondere eer in stelde; waar van nog heden ten bewyze dient, het zoo beroemde Wonderstuk, de groote Obelisk,


{==772==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.te Romen. Men voege hier by die vreesselyke onderneeming van het Russische Ryk, in onze dagen, om de haven van Revel, midden door de Zee, met Rotsen, door menschen handen vervoerd, tegen het norsche zeegeweld te versterken: dit alles opmerkende, vind ik geene redenen, om aan het vervoeren van die Steenen, door menschen handen, te twyffelen; dewyl de mogelykheid, gepaard met de Reden, en de Historie der Volkeren van dien tyd, dit gantsch aanneemlyk maakt.
Voor 't overige is 't ons oogmerk niet, hier omtrent breeder uit te weiden, als hebbende deeze aanmerkingen hier ter plaatse slegts willen inlassen, ter waarschouwinge, op dat men, ingevalle men, hier of daar in Holland, zulke groote Steenen onder dergelyke hoogten mogte vinden, ('t geen wy gantsch niet voor onmogelyk houden,) deswegens onzigtigheid gebruike, om 'er niet te los een verkeerd denkbeeld op te bouwen. Ook geeven wy deeze bedenkingen niet hooger op, dan als korte aanmerkingen, voor zo verre het Holland betreft, en zulks hier te passe kome; willende gaarne onze verdere gedagten daar over aan de beslissinge van bedreevener pennen overlaaten. Welk gevoelen hier ook de overhand hebbe, het zy dat die be doelde Zandsteenen allen tot Konst of Natuur te betrekken zyn, of dat men eenige door konst gemaakt, en andere natuurlyke


{==773==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.alhier gevoerd heeft; dit althans is zeker, men vind, zoo aan onze oude als nieuwe Gebouwen, mitsgaders in onze Beddingen, vry veel van die Steenen verspreid; welke laatsten wy alleen tot dit Geslagt betrekken. En men heeft hier omtrent, met opzicht tot de lugts- of landsgesteldheid, in 't algemeen nog aan te merken, dat die Steenen, in zoo verre zy voor de lugt bloot liggen, eene groote verandering ondergaan: verre de meesten worden door den tyd kalkagtig, en anderen, zoo als wy 'er op den Zie by het Geslagt talk.Utrechtschen Dom gevonden hebben, groeien, als 't ware, te samen tot laagen; of nu de vogtige lugt en de zuure geesten, die in onzen dampkring zweeven, dat vermogen op de Zandsteenen hebben, om ze dus te doen veranderen, dan of het in den aart der Steenen zelven-zitte, durf ik niet beslissen; schoon ik voor my het eerstgemelde 't aanneemlykste agte. Wanneer men de Zandsteenen, 't geen bepaalder tot ons onderwerp behoort, ontmoet, zoo als zy onveranderd gevonden worden, dan ontdekt men terstond, dat ze allen uit een grof Zand saamgesteld zyn; en dat veele derzelver aan onregelmaatige bonken liggen, terwyl anderen als Zandige groote Keien voorkomen: dog in 't laatste geval behooren ze tot den volgenden rang. Wy brengen tot het hier bepaalde Geslagt de volgende Soorten.



{==774==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Witte bik-steen.

witte bik-steen.Deeze Soort is wit, grof, en word hier en daar aan losse onregelmaatige stukken gevonden. De eigentlyke Biksteen komt veelal uit Bentheim; word tot gruis geklopt, voorts gezift, en tot het schuuren van Koper en Yzerwerk in de huishoudingen gebezigd. Men vind den Biksteen zeer veel, in de afbraaken der ouderwetsche huizen; ten blyke dat dezelve hier te Lande van een oud gebruik was; gelyk men 'er zig nog heden tot Bouwsteenen, en wel byzonder tot Hoeksteenen, Pylaaren en anderzins, in dit ons Gewest, veel vuldig van bedient.


Tweede Soort.

Roode bik-steen.

roode bik-steen.De koleur alleen onderscheid deeze Soort van de voorige, en zy is haare roode verw aan het Okerzand verschuldigd.


Derde Soort.

Molen-steen.

molen-steen.De Molensteen bestaat uit fyne harde Zanddeelen, die dermaate vast aan één ge-
{==775==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegd delfstoffen.zyn, dat zy Staal en Yzer slypen. Men vind 'er hier te Lande niets van, dan brokken, die tot geen gebruik dienen: de groote Molen-steenen komen meerendeels uit Duitschland, en werden hier, met de uitneemendste kundigheid, tot allerleie Molen-Fabrieken gebruikt.


Derde Geslagt.

Vermengde zand-steen.

vermengde zand-steen.Hier door verstaat men zulke Zand-steenen, die wel voor het grootste gedeelte uit Zand bestaan, maar egter zeer kennelyk met Glimmer, Granit of Keisteentjes samengegroeid zyn. Men vind 'er in dit Land zeer duidelyk deeze Soorten van.


Eerste Soort.

Zandsteen, met glimmer vermengd.

zandsteen, met glimmer vermengd.Men ontmoet deeze, Soort zeer veel by Naarden en Amersfoort, van allerleie koleuren , dog voornaamlyk grys, ros en geel.


Tweede Soort.

Zand-steen, met granit vermengd.

zand-steen, enz.Deeze Soort zou best onder den Granit-
{==776==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen delfstoffen.voegen; dan voor zoo verre 'er meerder Zand dan Granit mede vermengd is, eischt dezelve ook hier eene plaats.


Derde Soort.

Zand-steen, met keitjes vermengd.

zand-steen, met keitjes vermengd.Op dezelfde wyze als de tweede Soort, komt ook deeze hier in aanmerking; dog wy zullen dezelve onder de vermengde Steenen nader beschouwen: by voorraad vergelyke men het gezegde met Plaat VII, Fig. A.



De derde rang der tweede orde.

Kei-steen-aartige steenen.


    kei-steen-aartige steenen.Indien men onder alle de Geslagten en Soorten van Steenen, tot deeze CLASSE behoorende, eenigen aan Holland natuurlyk eigen moge stellen, dan zyn het boven al met recht de hier voorkomende Keisteen-aartige Steenen; waar van men geheele doorgaande Beddingen in het hooge gedeelte van dit Land ontmoet; zelfs word 'er eene ontelbaare menigte van op onze Kusten, en in onze Rivieren, gevonden; weshalven deeze Steenen hier wel een omstandiger onderzoek verdienen. Men heeft, (om dit vooraf te melden,) onder alle zoo oude als nieuwe Steenkundigen, verschei-
{==777==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.aanmerkelyke bedenkingen over het groeien der Keisteenen, en derzelver gedaante, voorgedraagen; dan 'er is, tot nog toe, niemand gevonden, die gezegd kan worden, hier omtrent, met grond iets beslissende voorgesteld te hebben. Eenigen beweeren, dat de Keisteenen by de schepping der Aarde gevormd zyn; terwyl anderen willen, dat zy, door onderaardsche Vuuren saamgestold, door brandende Bergen zyn uitgeworpen; daar sommigen dezelven beschouwen als Steenen, die gestadig aangroeien, of als 't ware uitdyen; en veelen stellen, 't geen gantsch niet ongegrond voorkomt, dat hier eene aanzettende groeijing der fynste deelen van de Klai of het Zand plaats heeft. De Heer de buffon houd eene overeenkomst tusschen de Klaistof en die der Keisteenen staande, en leid dezelve af uit de overeenkomst die 'er is, tusschen het Glasaartige Zand, en Bladz. 236. enz.de lemerige Klai; 't welk wy boven reeds betoogd hebben waarheid te zyn. Henckel, die, onder de voornaamsten, welken de Keien onderzogt hebben, te tellen is, gelooft, dat de Keisteenen uit een allerfynst leem of Aardstoffen bestaan, die door de tusschenkomst van steenagtige vogten, of een eigen natuurlyke fynheid aaneenverbonden worden. Dog die beroemde Steen-kenner, hoe aanneemelyk zyne gedagten mogen zyn, betuigde edelmoedig zyne twyffeling, met uit te roepen; ‘ô Keisteen, uit welke Stoffe zyt gy saamge-
{==778==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld'! delfstoffen.Wy volgen zyn spoor, en erkennen openhartig, dat wy 'er niet dan vooronderstellender wyze van durven spreeken; en ten opzichte van Holland, raakende de geboorte en tegenwoordigheid van zoo veele Keisteenen, slegts deeze weinige bedenkingen hebben voor te stellen.
Algemeene gedaante der kei-steenen.Alle de Keisteenen, welken hier te Lande gevonden worden, zyn op 't oog te onderscheiden, door twee voornaame eigenschappen; 't zyn naamlyk of rondagtige Steenen, die eenvoudig uit eenslagtige deelen bestaan, of soortgelyke Steenen, die, hoewel zy eene ronde Keisteenige gedaante hebben, nogthans uit andere Steenstoffen te samen gesteld zyn. Men vind, onder deeze laatstgemelden, Jaspissteenen, Porphyrsteenen, Graniten, Agaten, Rotsteenen, en eene ontellyke menigte van nog meer verschillende Soorten. Zy hebben allen, oppervlakkig beschouwd zynde, volkomen de gedaante van Keien, zyn 'er ook van oudsher voor bekend, en deeze Soorten, zoo vol van verscheidenheden, zyn wel de gemeenste, die in 's Lands Beddingen gevonden wordt. Ten bewyze hier van strekke, dat men, in de Steden en Dorpen, die nog met Inlandsche, of liever Amersfoortsche Keien bestraat zyn, overal eene aardige vermenging van koleuren, en eene kennelyke onderscheidenheid, in de Steenen ontdekt; daar de Brabandsche Keien, welken men in laatere dagen hier te Lande


{==779==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.in gebruik gebragt heeft, meest allen van één aart, gryze koleur en dezelfde Soort zyn. Ondertusschen word zoo wel de eene als de andere Soort afgescheiden, en aan ronde of rondagtige losse Steenen, van allerleie, dog meest van eene rondagtige gedaante, tusschen de Zandbeddingen, en op de vlakten der Europische Landen gevonden. Hier uit mag men, door eene bondige gevolgtrekking, afleiden, dat de uiterlyke gedaante der Keisteenen niet afhangt van het groeiend grondbeginsel der Steenen zelven: dewyl alsdan de Jaspis, de Porphyr, de Rotsteen, het Agaat, het Marmer, en eindelyk de eigentlyke Vuur-kei, die meestal dezelfde gedaante bezitten, ook eene zelfde groeiwyze zouden moeten hebben. 'er moet dan eene natuurlyke oorzaak weezen, waar door zoo wel de eigentlyke Keisteenen, als de daar onder betrokken Bysoorten, altoos rondagtig glad zyn.
De gedaante van allerleie ronde keien, van de stroomstrekking afgeleid.Alles nagaande, schynt het ons toe, dat men, in dit opzicht, zoo niet de waare, ten minste de zeer naastdenkelyke oorzaak mag zoeken, in de beweegepde wateren, die de Steenen van hooger naar laagere plaatsen, ondereen vermengd, mede sleuren; en dezelven zoodanig overeen doen rollen en schommelen, dat 'er de scherpe hoeken afslyten. Hier door moeten dan deeze Steenen rondagtig op elkander afschuuren, en ten laatsten allerleie rondagtige, langwerpig ronde, bolronde, platronde, ovaale, en dergelyke gestalten meer,


{==780==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ontvangen. Deeze vormingswyze van zulke Keiagtige Steenen, door middel der loopende stroomen, en de ebbe en vloed der Zee, is zoo overtuigende kennelyk, dat de eenvoudigste Zeeman aan onze Kusten zulks kunne weeten, dewyl hy 'er dagelyks de herhaalde bewyzen van zien kan. Men vind tog, onder onze Schelpen, eene menigte van ronde en ovaale Steentjes, van allerleie hoogroode, geele, blaauwe en groene verwe; die, schoon veele onkundigen dezelven voor natuurlyke Keitjes zouden aanzien, egter niets anders zyn, dan stukken van Tichels, gebakken Steenen, Potten en Pannen, welken, by de eene of andere gelegenheid in Zee geraakt zynde, door het gestadig schuuren der golven rondagtig afslyten. Gelyk dit nu dus geschied, met de Steenen, door 's menschen hand gevormd; even zoo heeft het ook plaats omtrent de Steenen, die de Natuur geformeerd, en de stroomstrekking van derzelver Geboorte-landen verwyderd heeft. Dus vervult het barre Noorden zyne Stranden met stukken van Rotzen en Yzersteenen, of allerleie voortbrengsels zyner Myngroeven, die door de Noordzee verspreid worden: terwyl het overbuurige Brittannien een aantal van Vuursteenen van zyne Krytbergen laat loswellen, door de woede der Zee; die dezelven op onze Kusten aanspoelt, en tusschen onze Zanden Schelp-beddingen veelvuldig verstrooit: welker hoop nog vermeerderd word, door


{==781==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eene meenigte van allerleie Keisteenen, die van de Duitsche en Vlaamsche Kusten herwaards en derwaards gevoerd worden. Wat verder nog wel byzonder aangaat de Keibeddingen in onze hooge Landen, en aangrenzende Provintiën, op den bodem, en aan de oevers van den Rhyn, Maas en Lek; men kan niet wel twyffelen, of deeze Steenen zyn voorheen, en worden nog dagelyks, door die snelvlietende stroomen, vooral door den Rhyn, van verre uit Duitschland, daar hy overal langs Steenige Bergen en oevers vloeit, medegevoerd; scheuchzer, Hist. Alpin. & Herb. Diluvian.mogelyk zelfs wel van de Alpen af; tusschen welke gebergten men, in veele valeijen en vlakten, by de geweldige watervallen en stroomen, eene ontellyke menigte van Keisteenen vind; die, als losse stukken van de Rotsen afgescheurd, door de schuuring der wateren tot rondagtige Steenen gevormd zyn. Dit word ook door den Natuurkundigen job bevestigd, als hy zegt: de wateren vermaalen de Steenen, Job XIV: 19. en vervolgens Hoofdst. XXVIII: 9. Hy legt zyne hand aan de Keiagtige Rotze: hy keert de Bergen van de wortel om; waar uit af te leiden is, hoe de Keisteenen door omwentelingen van Aarde en water verspreid worden. Het een en 't ander deezer bygebragte redenen byzonderlyk toepassende op onze Hollandsche Keisteenen, zoo als zy vermengd gevonden worden, durven wy onder zekere bepaaling wel vaststellen, dat, gelyk men de


{==782==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bezinking, en de oorzaak der Zand- en Klai-beddingen van de wateren, die dit Land overloopen hebben, heeft af te leiden; men zoo ook de ligging en schikking der vermengde Keibeddingen, voor een groot gedeelte hier aan mag toeschryven: en wat de gedaante der Keien betreft, 'er blyft onzes bedunkens geene twyffeling aan de opgegeeven oorzaak over; voor zoo verre zulks op alle rotsagtige Keiaartige Steenen betrekking heeft.
De groeijing der eigentlyke keien onderzogt.Wy herhaalen hier deeze bepaaling opzetlyk, om dat wy den eigentlyken Keisteen thans, van alle de opgemelde afgesleten Bysoorten onderscheiden, uit een ander oogpunt beschouwen moeten; waar omtrent ons te onderzoeken staat, of die Keien, door aanzetting van laagen, of door eene natuurlyke verknogtheid der leemige Stoffen, waar uit zy bestaat, gevormd worden; en eindelyk, of, voorondersteld zynde, dat zy eene allerfynste leemige Klai-aarde ten grondslage hebben, hier te Lande voortgebragt worden, of ooit voortgebragt zyn. Hoe ingewikkeld en onoplosbaar deeze bedenkingen in den eersten opslag ook schynen, 't komt ons, onder verbetering van wyzer Steenkundigen, voor, dat beide de eerste voorstellingen in het groeien der Keien plaats grypen. Men ontmoet tog Keisteenen, welken hier omtrent eene verscheidenheid aanduiden, schoon ze van een en denzelfden aart en eigenschap, mitsgader volkomen van eenerleie uitwendige


{==783==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gedaante zyn. Als men ze doorzaagt, bemerkt men, dat de eene uitdrukkelyk eene aangroeijing door laagen aanduid, en dat 'er de andere geen gweemsel van heeft, maar uit eene allersubtielste, fynste, en naauwverbonden zelfstandigheid bestaat: dan wy gaan over tot het nadere onderzoek zelve.
De zelfstandige Stoffe der keien. Bladz. 257. en verv.In onze Verhandeling over de zelfstandigheid der Klai, hebben wy breedvoerig getoond, hoe de allerfynste aarddeelen daar in huisvesten; en op welk eene wyze dat fyne Aardslib eene harde steenagtige zelf-standigheid ontvangt, naar maate dat die slibber uitdrooge en verharde, als ze door de wateren niet meer bewoogen en verdeeld of week gehouden word. Daar benevens hebben wy toen ontvouwd, in hoe verre de Klaideelen eene glasagtige eigenschap verkrygen; en dus niet alleen eene overeenkomst met het Zand hebben, maar ook deszelfs grondslag zyn: by welke gelegenheid wy insgelyks onze meening, raakende de geboorte van het Zand uit de allerfynste Aarde, hebben voorgesteld. Alle deeze betoogde zaaken op dit onderwerp overgebragt, en daar by gevoegd zynde de gedagten van henckel, dat naamlyk de Keisteenen uit een allerfynst aardslib gebooren zyn, zoo heb ik vryheids genoeg, om de geboorte der Keisteenen, die men voor saamgegroeide houd, uit deeze groudstellingen af te leiden. 't Komt ons dan op dien voet als zeer aanneemelyk voor, dat


{==784==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een oppervlakkig Klaibedde, wanneer 't eerst door de Rivieren gevormd, en daar na verlaaten zynde, aan de lugt bloot raakt, en onbezaaid of onbeploegd blyft liggen, ja ook door de natuur zelve niet bezaaid word, dat dan zulk een bedde uitdroogt, verhard, en eindelyk steenagtig word; gelyk dit onbetwistbaar eene der weezenlykste eigenschappen van de aller-fynste op één gepakte Klai is, en men dit in het Steenagtig Arabien bevestigd ziet. De Klai, dus steenagtig verhard, belet vervolgens den groei der Planten, die anders natuurlyk op haaren grond tieren; en voed slegts eenige weinige Steengrond beminnende Planten. Op die wyze bekomt de Klaislibber haare eerste Steenagtigheid: maar, zal men veelligt vraagen, hoe word nu die grond tot Keisteenen gevormd, toegestaan zynde, dat de Klai in zig zelve Steen word? Zie hier onze gedagten.
Alle oppervlakkige Klaibeddingen, die door de zonne, in de open lugt, verharden, barsten aan reepen van allerleie rigting en allerleie verdeelingen, nu grooter, dan kleener, en somwylen aan zeer groote bonken. Deeze barsten zyn allen indiervoegen geschikt, dat zy in den grond schuiner inkrimpen, boven op uitdyen, en das boven aan de kluiten eene bolronde gedaante verschaffen. Hier by komt de regen, waar door het water, dat op die verhevenheden valt, in de gebarsten reepen inloopt, en dus die kluiten, door langheid van tyd,


{==785==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.nog ronder afslyt; waar op deeze kluiten, na dat ze eeuwen lang in afgelegene plaatsen, of in Zandige Heien gelegen hebben, in weezenlyke Keien kunnen verwandelen; die ook meest allen in eene dergelyke rigting gevonden worden. Of nu deeze onze gedagten, welken wy niet dan by manier van Bespiegeling voordraagen, gegrond zyn, beslissen wy niet; maar wy durven ze wel als zeer aanneemelyk opgeeven. Indien men, zonder eenig byzonder gevoelen te begunstigen, maar eenvoudig met de Natuur raadpleegt, zal men bevinden, dat alle waare Keisteenen, hoe groot of kleen ze zyn, altoos eene ronde afhellende vlakte aan de boven, en eene hoekige gedaante aan de onderzyde hebben; juist zoo als ons de uitgedroogde en verharde Klai-kluiten voorkomen. Voorts hangt dan, naar onze meening, de zoo verschillende grootte der Keien, die men zomtyds tot zeer ontzachelyke Steenen vind, alleen af van de eerste scheiding, die de Klai door het barsten verkreegen heeft; waarop de kluiten zig, hier kleener, daar grooter en uitgebreider, aaneenverbonden gehouden hebben. Op deeze vooronderstelling blykt van zelve de reden, waarom zoodanige Keisteenen gemeenlyk oppervlakkig, in vlakke Landstreeken, gevonden worden, en zeer zeldzaam voorkomen in Beddingen, in de diepste aardgroeven; alwaar men, zoo zy 'er nu en dan ontdekt worden, altoos het spoor van andere gronden, die hen


{==786==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.overstelpt hebben, zal vinden. Voeg hier nu by, dat de Klaibeddingen, gelyk wy volkomen beweezen hebben, altoos het Zand, als het zwaarste, eerst door laaten zinken, en dat dus de fyne Klai steeds boven ligt: dit in agt neemende, ziet men terstond welke de oorzaak zy, waarom de, naar onze meening, tot Keisteenen verharde Klaikluiten, altoos tusschen het Zand in liggende, ontdekt worden. Vervolgens behoeft men zig dan ook niet te verwonderen, wanneer men ziet, dat 'er dikwils, tusschen en in eenige Keisteenen, gekorven Diertjes, Grasjes, Worteltjes, enz. gevonden worden (*): dewyl de Aarde en de Klai die lichaamen in haare gedroogde kluiten kan behouden, en dus eene toevallige gedaante aanneemen. Dat wyders de Keisteenen, als ze voor de lugt bloot liggen, eene kalkagtige witheid verkrygen, stemt volkomen overeen met den aart van verharde Klai; die in zig zelve, op haare oppervlakte, niet alleen kalkagtig, maar zelfs Kryt kan worden.
Het groeien van keisteen, door aanzetting.Wat nu verder aangaat de geboorte der Keisteenen, waar in men, als ze doorgezaagd zyn, eene omkorstende aangroeijing, door aanzettende laagen, ontdekt; 't is


{==787==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.waarschynlyk dat in de zulken de gemelde vorming geen plaats kan hebben: dog het stryd egter niet tegen de natuur der Klaideelen, om zig zoo wel in de rondte, tot Steenen, by laagen, te vormen, als zy dit in Zanden, in den Leisteen, en veele anderen doet: Zie Bladz. 668.'er behoort slegts, by de opgemelde verharding, eene tweede oorzaak te komen, om dit gewrogt te weege te brengen. Alle Steenkundigen stemmen volkomen overeen, in het denkbeeld, dat alle Steenen, die om en aanzettende laagen vertoonen, eene eerste kern of een pit hebben, 't welk, hoe kleen het zy, bestendig de grondslag is van de laagen, die 'er om aangezet worden. 't Is dus niet buiten vermoeden, dat een Zandkorrel, die tog een weezenlyke Keisteen is, tusschen fyne en steenwordende Klai inliggende, om zyne spheersche gedaante met gelyke steenmaakende Stoffen omzet word; en dat de allerfynste Steenklai, of Aarddeelen, of Slib, zoo men het dus gelieft te noemen, van tyd tot tyd, 't zy door toevloeiende wateren, 't zy door eene ons onbekende eigenschap der deelen, om de kern omgroeien, of zig door Steenmaakende Zouten daar mede vereenigen; en dus dien Zandkorrel eindelyk tot een aan laagen gegroeiden Steen formeeren; gelyk het over bekend is, dat dit plaats heeft in het aangroeien der platte Steenen. En voorwaar, deeze onze redeneering kan niet duister zyn, voor alle de zulken, die de vorming der Steenen willen naspeuren.


{==788==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Het is immers eene besliste en volkomen beweezen waarheid, dat allerleie lichaamen, byzonder die van Schelpen, Zeekoraalen, Visch-tanden, en dergelyke vaste zelfstandigheden, welken in Steen wordende Klai of Aardslibbe, en zelfs in Zandbeddingen, bedolven zyn geraakt, door aanzetting en omkorsting, tot groote Steenen worden; die volstandig het kenteken der gedaante van het lichaam, om welke zy gevormd zyn, vertoonen: hoedanig iets ook plaats heeft in de Steenen, welken in de lichaamen der Dieren gevormd worden. Dit zoo zynde, waarom zou dan een Zandkorrel, of een verhard Keideeltje, niet op die zelfde wyze kunnen aangroeien. Dit kan te minder oneigen geoordeeld worden, nadien het zig in zyne eigen zelfstandigheid tot Steen formeert, en zulks volkomen overeenkomt met deszelfs eigen deelen: want Keien, van de grootsten tot de kleensten toe, verschillen in aart, weezen en gedaante niet van den kleensten Zandkorrel: en dit veroorzaakt eene verwarring der Steenkundigen, die het Zand met de Keisteenen vermengen, Bladz. 669.welke zwaarigheid wy boven reeds opgelost hebben. Het is ook daar en boven den Natuurkundigen niet onbekend, dat een Kei door laagen omkorst word, en tot een tweeden Steen aangroeit. De aantekeningen stenon, de Solido intra Solidium nato.op wallerius sproeken 'er van; en een zeker Schryver heeft zig enkel op dit stuk, om deeze waarheid te be-
{==789==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestigen, delfstoffen.toegelegd. Uit hoofde van dit alles agten wy de hier geopperde bedenking, wegens de door laagen aangegroeide Keien, mede zeer waarschynlyk: ook hebben wy dit gevoelen reeds voorgesteld, in onze Holl. Maatschappy, VIII. Deel. Bladz. 66.Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappy overgegeeven; beweerende, dat een Zandkorrel de grondslag eeniger Soorten van Keien is; om dat 'er zig altoos, in 't midden dier omkringde Keien, een kleen lichaam bevind, dat met kringen en aangezette laagjes omwassen is. Wat nu daar en boven betreft eenige doorschynende Agaatagtige Keitjes; deswegens vielen wy toen al in de gedagten, of de hette der Zonne, die zeer sterk op de Zand-en Keibeddingen werkt, hier niet aan te merken zy, als eene oorzaak, waar door de vereenigde Zand- en fyne Aarddeelen eene soort van smelting, tot eene Glasagtige doorschynendheid ondergaan; vermits Zand- en Klaiaarde deeze eigenschap bezit. Hier by komt dan nog het gestadig doorsypelen en afspoelen van deeze Steentjes, door zuiver water; en vervolgens het daar overeen rollen der gruisjes, die dezelven, als 't ware, glad en rondagtig polysten. Dit alles te samen genomen, mag men in dit geval zekerlyk, met voldoende redenen, op de doorschynende Keien toepassen; en 't kan des kundigen niet vreemd voorkomen, wanneer men stelt, dat men daar benevens hier ook heeft te denken, op eene vloeibaare Steenmaakende Stoffe; die, naar ge-
{==790==} {>>pagina-aanduiding<<}
raade delfstoffen.haarer zuiverheid of troebelheid, doorschynende of ondoorschynende laagen aanzet. Ja, 't is zoo verre van vreemd te zyn, dat die vloeibaare Steenmaakende Stoffe hier in der daad wel byzonder in aanmerking komt; dewyl de voornaamste Scheidkundige Onderzoekers 'er veel mede op hebben: en zekerlyk niet zonder dringende redenen; waarom wy de gewigtigsten ook in deezen niet wel onaangeroerd kunnen laaten.
Het groeien van keisteen, door Aard- of Steen-slib.De tyd, de oeffening en de Scheidkunde hebben het zoo verre gebragt, dat men door konst Steenen, ja zelfs Keisteenen, vormen kan. Paracelsus, helmont, le grand, agricola, en andere Alchymisten, den zoogenaamde Philosophischen Steen vrugtloos zoekende, deeden egter geen gantsch vergeefschen arbeid, dewyl zy tog iets in deszelfs plaats vonden; doende wel byzonderlyk de schoonste ontdekkingen, wegens de Kei- en andere Steenen; zoo dat zy het verkwisten hunner schatten, om des Gouds wil, met een gemeene Kei, om zoo te spreeken, beloond vonden; zy bragten 't naamlyk, door hunne aanhoudende vlyt, zoo ver, dat zy allerleie Steenen konden ontbinden en smelten; en dezelven gesmolten zynde, weder becker, Phys. Subt. sect. 3. &c.tot Steen doen samenstollen. Becher, die alles na hen onderzogt, spoorde wel dra dit geheim op, en ontvouwde die konst voor elk een; leidende uit zyne herhaalde Proeven af, dat 'er, tot de vorming van


{==791==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Steen en Keisteen, eene leemige Aarde en een allersubtielst Steenmaakend vogt vereischt word. Vervolgens bragt glauber dit Stuk tot die volmaaktheid, dat het vogt, om Keisteenen te ontbinden en weder te doen samenstollen, naar hem genoemd wierd, het Keisteenvogt van Glauber, (Liquor silicum Glauberi;) welks bereiding en gebruik kortlyk hier op uitkomt. Men brengt Keisteenen of Vuursteenen tot een allerfynst Poeder; vermengt dit Poeder met tweemaal zoo veel Zout van Tarter, laat dit gezamentlyksmelten; en plaatst het, gesmolten zynde, op eene glazen schotel, in een vogtigen kelder. Als men dit in 't werk gesteld heeft, zal deeze vaste Stoffe, na verloop van een geruimen tyd, nog weeker, en zelfs vloeibaar worden: wanneer men dan vervolgens dit vloeibaare Steenvogt, met een vlug Alkalyn-zout, of ook wel met Vitriool-olyverbind, dan zal deeze vereenigde Stoffe op nieuw tot een Steenagtig weezen verkeeren.
Deeze proef van glauber, en anderen, geeft eene zeer gereede aanleiding, om uit die bevinding met vry wat waarschynlykheid te besluiten, dat de Alkalyne; of ook wel andere Zouten, mede iets tot het vormen van Steenen toebrengen. En dit denkbeeld wordt nog aanneemelyker, als men nagaat, dat 'er geduurig in de Steengroeven eene samenstolling van Steenen plaats heeft; en dat men nog dagelyks de Steenwordingen, door omkorsting in Steenmaakende wateren, en door aanzetting in


{==792==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Zandgronden, bespeurt. In Italien tog bemerkt men, in sommige Marmer groeven, eene nog dagelyksche aangroeijing van Steengronden, die slegts honderd jaaren, rugwaards, nog week waren; volgens het getuigenis van baglivius (*). Daar en boven is 't al mede niet zonder, waarschynlykheid, dat 'er eenige fyne Vuursteenkeien, door eene natuurlyke in één smelting, samenstollen: dewyl men weet dat het Kryt zelfs, tusschen welks laagen men die Steenen veelal vind, door een zeker smeltvogt, en herhaalde afwasschingen, smeltbaar word. Ook schynt de Natuur zelve zulk eene samenbindende, leemige, weeke vloeistof, die de Zand- en Aarddeelen tot Steen verbind, tusschen de Beddingen te vertoonen. henck. de Lap. Orig. pag. 14.Henckel althans verzekert ons, dat men zulk een Slib, (Gluten,) ontmoet, tusschen de Zandsteengroeven, die nog niet volkomen tot Steen verhard zyn, maar zeer naby die eigenschap bezitten: en hiaerne (†) erkende insgelyks onder de Zandbeddingen, daar men harde Steen vind, een zeker week Steenmaakend Slib.
Besluit op de vorming der keien.Wanneer men dit alles, in 't algemeen beschouwd, bepaaldlyk overbrengt op de geboorte der Keisteenen, kan men, de


{==793==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.verdere vooronderstellingen daar laatende, tot de volgende bepaalingen deswegens komen. Dat de grondslag der Keisteenen ligt in eene allerfynste glasmaakende Aarde, Klaideelen of Zandslib; dat daar by komt een natuurlyk Steenmaakend vogt; terwyl de Zouten mede werken, tot het formeeren van den Steen. En wat aangaat de rondagtige figuur der Keien, of de veelerleie rondagtige gedaanten, die de Keien hebben; dat zulks afhangt van de verscheiden hier boven gemelde oorzaaken; en dat dus, zoo wel de samenstolling in de Aarde,Bladz. 780. als de afslyting der Zee of loopende wateren, aan deeze Steenen zulke onderschieden gedaanten geeft. Voeg hier by de vernuftige gedagten van den Heer de buffon, die in dit geval ook denkt om eene zekere glooijing van de Beddingen der Aarde; naar welker rigting de meeste Steenen zig, of by laagen, of in ronde oppervlakten, kunnen vormen.
    
    Dus kortlyk den aart en natuur der Keisteen-vorminge Onderzoek, of de keisteenen natuurlyk in Holland groeien.ontvouwd ziende, valt men natuurlyk op de bedenking, of de Keisteenen in Holland van ouds her voortgebragt zyn, en 'er nog werkelyk gevormd worden? Uit hoofde onzer beweezen stellinge, dat de Klai tot Steenen verharden kan, en daadlyk dus verhard, is het niet buiten waarschynlykheid, dat dit Land, dat, voor de Bevolking, woest en dor gelegen heeft, en vol Klai is, in zyne hooge Streeken, die verre boven het bereid der over-
        


{==794==} {>>pagina-aanduiding<<}


        delfstoffen.stroomingen lagen, Keisteenen gevormd heeft. 't Schynt zelfs dat de Amersfoorder en Naarder heuvelen, 'er nog heden eenige blyken van draagen. Ook ligt 'er geene volstrekte onmogelykheid in, dat Holland, kort na, of met de Scheppinge der Aarde, hooger en Steenagtiger geweest; en naderhand door den Zondvloed, of Aardbeevingen, of den doordrang der Rivieren, en het verbreeden der Noordzee, van die Beddingen beroofd, en in een week, moerassig, klaiagtig en veenagtig Zandig Land verkeerd is. Maar wie is 'er die het spoor der Natnure hier volgen kan? Wie zal de aan één geschakelde wetten, van de natuurlyke veranderingen der Aardsche Beddingen, zedert de Schepping, in zulk een kleen bestek van het Heeläl, als Holland is, opspeuren? Wie tog kan met zyn vernuft de Eeuwen, door Gods vinger alleen beperkt, nagaan? Allen die geleefd hebben, nog leeven, en ooit leeven zullen, hebben niet gekonnen, kunnen niet, en zullen nooit kunnen nagaan, of met grond vaststellen, welken de veranderingen der Aarde zyn, die de Natuur in de duistere wolken der Oudheid, en der Eeuwen, bedekt houd. ‘Dit is het dat voor den Mensch onnaspeurelyk is’; Hoc est quod Homini non sit indagabile, en daarom wel verre van met anderen ter Zinspreuke te neemen, Nihil est quod Homini non sit indagabile; ‘niets is 'er dat voorden Mensch onnaspeurelyk is’; leggen wy liever den vin-
{==795==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger delfstoffen.op den mond, en erkennen openlyk, dat wy niet kunnen bepaalen, of 'er hier te Lande natuurlyk Keisteenen gevormd zyn. Maar dit weeten wy zeker, dat zy 'er zyn; dat dezelven omstreeks Naarden, tot aan Amersfoort, en verder in en op den bodem onzer Zuider-zee, met gantsche Beddingen op één liggen; en wel in zulk eene menigte, mitsgaders met zoo veele verschillende vermengingen, dat 'er zig een flaauw spoor opdoet, 't welk ons op eene natuureigen groeijing deezer Steenen aldaar doet denken. Dan dewyl men ten dien opzichte ook gedagtig moet zyn aan het nedervloeien der Rivieren, en het overspoelen der Zee, zoo is 'er, aan den anderen kant, mede al vry wat waarschynlykheid, om te stellen, dat veelen deezer Keisteen-beddingen, door de Rivieren en de Zee, aangevoerd zyn: dat men ze wel byzonder heeft aan te merken als overblyfsels van Steenen, en door de wateren rond gesleepen stukken van allerleie Steengroeven, langs welken de geweldige stroomen der Rivieren geloopen hebben. Eene stelling, die te aanneemelyker schynt, als men bezeft, dat 'er zig, onder de gemelde Keisteen-beddingen, een mengsel van allerleie Geslagten en Soorten van Steenen bevind. Hoe het zy, men ontmoet de Keisteenen hier te Lande, en ze vereischen dus ook eene plaats in onze rangschikking; in welke wy derzelver omschryving, de opgemelde bedenkingen daar laatende, met


{==796==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zekerheid door de volgende kenmerken bepaalen.
Bepaaling van de eigenschappen der keisteenen.De Steenen dan, die onder deezen rang voorkomen, en den naam draagen van Keien, Straatsteenen en Vuurkeien, hebben dit allen gemeen, dat zy uitwendig rondagtig en ruw zyn; en als 't ware Zandagtig: dog onder deeze uitwendige korst vertoonen zy zeer fyne polystbaare deelen. Doorgaans zyn ze zoo vast aan één verknogt, dat men de deeltjes niet onderscheiden kan; als men ze doorbreekt, schynen zy glimmende deeltjes te bezitten; ze zyn daar en boven zoo hard, dat zy den mokerslag wederstaan, en niet ligt breeken, dan door een zekere kunstgreep, met ze op een veerkragtigen grondslag te kneuzen. Alle Keisteenen vonken door het Staalslag; en als men twee Keien een poos tegen één slaat, riekt men een brandagtigen reuk, als die van Yzer vonken; uit dien hoofde bedient men zig van de fynsten zelfs tot Vuursteenen, wanneer ze ook dien naam draagen; ja die geenen, welken op de Snaphaanen gebruikt worden, verkrygen hierom wel byzonder den naam van Snaphaan steenen; en deezen zyn van de allerfynste Soorten, die zig zelfs als Agaat laaten polysten. De Keien smelten niet dan in een zeer groot vuur tot Glas; en dit is eene der voornaamste eigenschappen, waar aan zy allen, wall. Min. Tom. I pag. 152.na een trap van verkalking ondergaan te hebben, beantwoorden. Wallerius tekent in dit opzicht als iets zeldzaams aan,


{==797==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Proef van henckel; die waargenomen heeft, dat de Keien, door verkalking, zwaarder worden; en dat zulks wel byzonder plaats heeft met die Keien, welken men aan de Zeestranden ontmoet. Voorts staat hier nog te melden, dat men de Keien nooit met aaneenverbonden laagen, maar altoos aan losse Steenen verspreid vind. In Holland ontdekt men ze meest allen tusschen Zand; en ze liggen 'er van allerleie grootte en verwe onder één vermengd; op den bodem der Zuider-zee, in de Lek, Rhyn en Waal, zyn ze allen kleen en gruizig; en die aan onze Stranden gevonden worden, zyn allen veel harder en zwaarder, naar geraade, dan die der Zand-beddingen; ook is deeze Soort minder verkalking onderhevig: anders hebben alle Keien dit gemeen, dat zy, stil en bloot in de lugt liggende, eene kalkagtige korst ontvangen; maar de Jaspis en Agaataartigen zyn hier voor minder vatbaar. Ingevolge het samenstel van wallerius, en naar onze schikking heeft men in deezen rang, als

Het Eerste Geslagt.

Zuivere, ondoorschynende, gemeene keien.

ondoorschynende keien.De Keisteenen, tot dit Geslagt behoorende, zyn de gemeene grove Keien, die doorgaans van boven eene rondagtige vlak-
{==798==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, delfstoffen.en van onderen eene rondhoekige gedaante hebben: zy zyn allen ondoorschynend, graauw of wit van verwe, somtyds met een geelagtig Yzerroest bezet; zeer fyn en glad van porien; en laaten zig wel slypen, dog neemen weinig glans aan. Wallerius stelt derzelver Soortlyke zwaarte tot die van 't water, tusschen 2. 540: en 2. 650: 1000. Men telt 'er de volgende Soorten onder.


Eerste Soort.

Ondoorschynende straat-keien.

ondoorschynende straat-keien.Deeze Keien, die overal in dit Land tot het bestraaten van Steden en Wegen gebruikt worden, zyn van de grofste en ondoorschynendste Soort. Men vind ze vry gemeen onder 's Lands meergemelde Keibeddingen; dog op verre na niet genoeg, om het groote getal van geregelde Straaten, waar mede 's Lands netgebouwde Steden pronken, te beleggen; waarom ze nog daarenboven van elders herwaards vervoerd worden.
't Zal niet noodig zyn hier eenig berigt te geeven, raakende de wyze van bestraaten in ons Vaderland; dewyl zulks ten overvloede bekend is, en men daarenboven weet, hoe veele gebakken Steenen 'er ten dien einde ook gebruikt worden. De regelmaatige en juiste schikking, welke


{==799==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.men hier omtrent veelal in 't oog houd, zet aan onze Steden en Dorpen eene netheid by, die men in andere Landen schaars zal vinden. Men bedient zig naamlyk buitten 's Lands niet zelden van allerleie Keisteenen van ongeregelde grootte; daar ze hier gemeenlyk tot eene regelmaatige grootte uitgezogt, en met zoo veer keuze gebruikt worden, dat men zelfs groote en en gemeene wegen, zo met Kei- als gebakken Steen, geregeld bestraat vind: waar van de Ryswyksche en Scheveninger Weg, by den Haag, en de Weg van Gouda op Rotterdam, benevens het Rypad van Amsterdam op Haarlem, overvloedig getuigenis draagen. Wy zouden hier, indien we 't niet verkoozen de kortheid te betragten, ligtlyk in een onderzoek kunnen uitweiden, of de Keisteenen tot het bestraaten van gemeene Wegen beter zyn, dan onze gebakken Steenen; dan nadien dit eerte zaak is, die de Steden Amsterdam en Haarlem op de Proef gesteld hebben; zoo laaten wy de beslissing hier van aan den tyd en de ondervinding over. 't Sta ons egter vry, ter deezer gelegenheid nog kortlyk aan te merken, dat, indien men, op 't voetspoor der oude Romeinen, die de wegen tot in Gallien toe bestraatten, tot zulk eene bestraating der groote wegen, de Soldaaten, of ander ledigloopend volk, in vredestyd konde gebruiken, men als dan, met onzen eigen gebakken Steen, door 't gantsche Land, al zeer gebaande


{==800==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.wegen zoude kunnen verkrygen: daar zulks nu, als strydende het voorgestelde tegen 's Lands gebruik, ontzachelyke kosten zoude eischen, en niet minder lasten voortbrengen. Dog waar toe ons over onze wegen nog beklaagd; zyn Hollands wegen niet vlak en effen genoeg? De Vreemdeling tog staat deswegens verzet, en de Inwoonder heeft over geen ongemak te klaagen, zoo hy niet al te sterk op het uiterste gemak gesteld zy. Laat ons derhalven hier van afzien, en, met opzicht tot het gebruik der Keien, nog melden, dat ze niet alleen tot het bestraaten der Wegen, maar ook tot andere gewigtige dienden strekken: naamlyk om, aan de Zeedyken, het zeegeweld te weerstaan, en, in plaats van paalwerk, 't welk aan de bewuste Wormknaaging onderhevig is, ten vasten grondslage der gemelde Dykaadjen, zoo nodig in ons Vaderland, te verstrekken. Wyders worden de grootste Keien wel uitgezogt om ze uit te holen, tot eene soort van verwmolentjes, waarin de Verwers hunne verw maalen, door middel van een anderen Steen, die in den uitgeholden Kei sluit; zoo schikt men ze insgelyks niet zelden tot platte wryfsteenen, voor de Apothekers en Schilders; en de allergrootste Keien plaatst men ook wel aan de hoeken der Straaten, om de hoekhuizen te beter te beschermen. Men ziet 'er, vooral in de Geldersche Steden, als mede te Amersfoort, Utrecht en elders, somtyds van eene gewel-
{==801==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige delfstoffen.grootte, en bykans ontilbaare zwaarte, die van den Amersfoorder Keiberg afkomstig zyn: hoedanige Keien onder het bygeloovige Gemeen aanleiding tot bespottelyke Fabelen gegeeven hebben. Dan wy willen ons met dergelyke Sprookjes niet ophouden, zoo min als met de bekende spotterny, waar door men van iemand, die de sneedigste niet is, zegt, dat hem de Kei leutert, hem raad, zig van den Kei te laaten snyden, en wat spreekwyzen 'er meer van dien aart zyn; dan dit in 't voorbygaan. Men slaa hier eindelyk nog gade, dat men de Keien, tot deeze Soort betrekkelyk, wel dient te onderscheiden, van eenige gekoleurde Keien, die men ook van Amersfoort haalt; welken veelal tot de Jaspisaartige of andere Steenen behooren, die vervolgens breeder staan gemeld te worden.


Tweede Soort.

Witte quarts-keien.

witte quarts-keien.Men ontdekt deeze Keien overvloedig by Naarden en Amersfoort; zy zyn zeer wit; gemeenlyk platagtiger rond, dan de Straatkeien; veelen zyn zelfs dooräderd met reepjes, dog de meesten zien 'er zuiver wit en glanzig uit. Deeze Soort laat zig glimmend polysten, en sommigen hellen naar 't doorschynende; men vind ze, van kleine Zandige greinen af, tot aan groote stukken gegroeid; dog zelden zo groot als de allergrootste Straatkeien. Zy worden


{==802==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van Naarden, met andere Keisoorten vermengd, voor Ballast weggevoerd, en de kleenen gebruikt men, als ze gezift zyn, om 'er Tuinpaden mede te bestrooien. Dog zedert dat het bereiden der Saxische Porceleinen wat bekender geworden is, heeft men de witte Quarts-keitjes in die streek ook naarstig en zorgvuldig opgezogt, voor de uitneemende Porcelein bakkery, door zyne Excellentie, den Graave van gronsfeld, te Wezop opgeregt. Ik heb, uit deeze konstige Fabriek, Porceleinen gezien, die in witheid, doorschynendheid, en schilderwerk, voor geen Saxisch Porcelein behoefden te zwigten: en wat mogelyk de vooringenomenheid voor het uitheemsche 'er op moge te vitten vinden, ik durf wel zeggen, dat deeze konst, in die Fabriek, zoo volmaaakt geoeffend word, als men ooit van de Saxische verwagten kan. Wy wenschen van harten, dat zulk eene uitneemende Konstbakkery de Landgenooten mogt aanspooren, om haar den voorrang te geeven. Het zou ons dan voorzeker niet ontbreeken aan gelegenheid en yver, om, op nieuw, keurige Schilders en Emailleerders, in welke handeling onze Landzaaten oudtyds de Meesters waren, aan te kweeken. Ook hebben wy gronds genoeg, om, op het voorbeeld van die Fabriek, te vertrouwen, dat onze Delfsche Porceleinbakkers hunne konst zeer naby aan het Oost Indische Porcelein brengen zouden; als zy onderstonden, de gemelde


{==803==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Quarts-keitjes, tot een fyn leem gemaalen, onder hunne Kleien te mengen; en daar by na te speuren, welk eene bepaalde hette tot het bakken deezer vermengde Stoffen vereischt word. Het was ten minsten voor een Vaderlandlievend Fabrikant der moeite wel waardig, eene Proef hier van te neemen; dewyl het tog niet zeer kostbaar schynt te zyn; en zoo die Proefneeming het Oost-Indisch Porcelein al niet evenaarde, zy zou althans voor het nu zoo gezogte Engelsche waarschynlyk niet behoeven onder te doen (*).


Derde Soort.

Roode quarts-keien.

roode quarts-keien.Deeze, Keisteenen zyn van denzelfden aart als de voorschreeven; dog ze bezitten eene vermenging van Yzerdeelen, die dezelven roodverwig en glanzig maaken. Zeer veele verschiliende verwen en koleuren maaken eene groote verscheidenheid in de Quarts-keitjes; men kan by de reedsgemelden deeze volgende nog, als byzondere Soorten, voegen.



{==804==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.

Geele quarts-keien.

geele quarts-keien.Men vind ze by menigte en zeer overvloedig in de Naarden-beddingen.


Vyfde Soort.

Purper-zwartagtige quarts-keien.

purper-zwartagtige quarts-keien.Onder de opgenoemde Soorten mengen zig ook veele Keien, die Purperagtig van koleur, en zelfs zwart zyn; zy hebben eene glanzige doorschynendheid, die hen van Toets- of Leisteen onderscheid.


Zesde Soort.

Blaauwe keien.

blaauwe keien.Deeze Soort is zeer zeldzaam in onze Beddingen.


Zevende Soort.

Groenagtige quarts-keien.

groenagtige quarts-keien.Men ontmoet deeze Keien nog al vry gemeen, dog veelal onder eene hoekige gedaante, en met streepen doormengd; waarom wy dezelven onder de straks volgende gefigureerde Keien brengen. Zie 'er een voorbeeld van, in Plaat VII, Fig. G.




    
    
        
{==805==} {>>pagina-aanduiding<<}
  
        delfstoffen.Agtste Soort.
            
            Zwaluwen-keien, Zwaluw-steen.

        
        In de Zwalum-nesten word men veelal zwaluw-keien, zwaluw-steen.eenige fyne kleene Keisteentjes gewaar, die sommige meenen, dat de Zwaluwen gebruken, om de jongen te leeren vliegen: deeze Steentjes zyn zuivere Keitjes, meerendeels witagtige Quarts-keitjes en behooren tot dit Geslagt. 'er heerscht by sommige Jaagers eene inbeelding, als of men met deeze Zwaluwkeitjes, op een Snaphaan gelaaden, niet alleen nooit mist, maar ook op een dubbelen afstand, altoos een Vogel in de lugt raak kan schieten: dan men bespeurt ligt het fabelagtige of ongegronde van dien waan. Op beter grond schynt men te mogen denken, dat de Zwaluwen dezelven gebruken, ter bevorderinge van de Spysverteering, 't geen ook veel ander gevogelte, met soortelyke Keitjes doet: 't welk te meer waarschynlykheid heeft, dewyl men ze veeltyds in de Maag dier gezellige Vogeltjes kan vinden.
        
    
    
    
        
        Tweede Geslagt.
            
            Gefigureerde ondoorschynende keien.

        
        Wanneer men de veelvuldige Keistee-gefigureerde keien.
        


{==806==} {>>pagina-aanduiding<<}


nen, delfstoffen.in andere Landen, met oplettendheid beschouwt, vind men 'er niet weinig, die in hunne uiterlyke gedaante het een of ander weezen vertoonen; sommigen schynen eenig versteend lichaam te zyn, en veelen houden weezenlyk eenig lichaam, van hunnen aart en weezen verscheiden, in zig versteend; ook zyn 'er daarenboven menigvuldige Keisteenen, die, door de schikking van etlyke vlekken en aderen, eenig teken, letter of figuur vertoonen, Zie lesser, Lithologia, en scheuchzer, Hist. Diluv.zoo dat 'er het bygeloof zelfs kruissen en bepaalende letters op vinde; hoedanigen scheuchzer zynen Leezeren onder 't oog brengt. En inderdaad, indien men zyne inbeelding op zodanige Keien wat toegeeft, kan men zig wel dra veele vreemde figuuren op dezelven verbeelden: de aderen, de vlekken, de gedaante der Keien, en wat meer van dien aart zy, geeven hier aan onze denkbeelden eene dergelyke speeling, als men zig in de tuimeling en schakeering der Zomerwolken kan voorstellen: dog men begrypt ligt, dat het geval alleen hier de voomaamste rol speelt.
Wat evenwel aanbelangt de gedaante der Steenen, deeze verdient ter oorzaake der verscheidenheid, onze byzondere opmerking, en dus een bepaalder onderzoek; waarom wy die Steenen hier mede tot een Geslagt brengen; onder 't welke wy de volgende Soort, die men ook in Holland vind, in de eerste plaats betrekken.


    
    
    
        
{==807==} {>>pagina-aanduiding<<}

        delfstoffen.Eerste Soort.
            
            Driekanthoekige keien.

        
        Deeze Keisteen is een dier Soorten, driekanthoekige keien.welken onder de Steenkundigen vry wat bedenking veroorzaaken. Men kan niet wel reden geeven, waarom deeze Steenen altoos, regelmaatig, eene driehoekige, of ook wel vierkantagtige vlakte, die in een scherpen hoek samen loopt, hebben; en verklaaren, hoe 't bykome, dat ze die vorm zelfs in het onderste rondagtige gedeelte schynen aan te neemen. Wy bekennen desaangaande insgelyks onze onkunde: alleen zouden wy 't durven waagen, vooronderstellender wyze te gissen, dat hier eene Magneetische schikking in werkte; dewyl die Keien meestal Yzerhouden bevonden worden: ook zou 't konnen zyn, dat 'er mogelyk zoodanig eene eigenschap in de groeijing zelve plaats had: hoe 't zy, wy zullen, zonder ons verder in gissingen toe te geeven, ons vernoegen, met eene oppervlakkige beschryving deezer Soorte. By wallerius worden, in eene bygebragte aantekening, uit borichius aangehaald, borich. Hafn. Act. Vol. VII. p. 177.de Silices Anholdini Triquetri, driehoekige Anholter Keisteenen. liebknegt jo. georg. liebknegt, Hass. Subt.pag. 61., spreekende over de Keivorming in Hessen,
            


{==808==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.maakt ook gewag van Keisteenen, die, voor 't grootste gedeelte, vierhoekig zyn, (maximam partem quadrangulari;) en by veele andere Steenkundigen zyn zy overvloedig bekend. Ik heb ze ook al vry veel onder de Naarder Beddingen aangetroffen; en beschouwde ze in den eersten opslag als versteende Echinieten; dog ontdekte spoedig dat ze tot eene byzondere Soort van Keisteenen behoorden. Ik heb 'er eenigen der fraaisten van bewaard, die ik ook den Hooggeleerden Heer van doeveren liet zien: zyn Ed. viel, in den eersten opslag, zoo wel als ik, in het denkbeeld, dat het vertoonde de versteende Kern van een Echiniet was: ik vereerde zyn Ed. een der kennelyksten; en hy stemde, op eene nadere beschouwing, myne gedagten toe, dat het voor eene byzondere Soort van Keisteenen gehouden moest worden. Daar benevens betuigde hy, dat hem dezelven, tot nog, onbekend waren onder de Groninger Steenen en Versteeningen; van welker Optelling en Beschryving wy, op goeden grond, door dien geleerden Heer, eene treffelyke Verhandeling verwagten. Wat onzen Steen aangaat, wy hebben het der moeite waardig geagt denzelven, op Plaat VII, Fig. E., in zyne natuurlyke grootte af te beelden. Men ziet aldaar de vlakke, vierkante, of zoo men wil, naar het driekant hellende hoeken, tot één loopen, en op dezelve eenige witte stipjes; voor aan ontdekt zig een uitstekje of


{==809==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.stompe rondheid, welke deeze Steen had; dog die in de meesten ontbreekt. Dit stompje zweemt volkomen naar een dergelyk uitstek, dat eenige, en inzonderheid de ongedoornde, Echinieten hebben; gelyk ook de geheele Steen na genoeg die gedaante heeft: dan in sommige gelykaartige Steenen verloopt die figuur dermaate, dat men 'er niets minder dan het spoor van eene versteende Echiniet-kern in kan vinden. En dit doet ons, na eene oplettende beschouwing, overtuigelyk verzekeren, dat deeze Steenen niets anders zyn dan Keien; welken zulk eene regelmaatige gedaante, als ons hier voorgesteld word, met hunne geboorte reeds ontvangen hebben.


Tweede Soort.

Penning-keien, platte keien.

penning-keien, platte keien.By de Liefhebbers is deeze benaaming eigen aan eene soort van platte, spherische, ronde Steentjes, die, als 't ware, Penningen of Duiten verbeelden. Dezelven zyn niet ongelyk aan die Zaaden, welken bekend zyn onder den naam van Kraans-oogen; ook zweemen ze wel naar eenige versteende dekseltjes van eenschaalige Hoornen, daar ze van sommigen mede voor gehouden worden. Onder de Keisteenen, om dit ter deezer gelegenheid nog te melden, bespeurt men meermaals een aanmerkelyk getal van platronde Steentjes, die zeer wel naar de gemelde Penning-keien gelyken, en inder-
{==810==} {>>pagina-aanduiding<<}
daad delfstoffen.plat rond zyn, als eenige stukken geld: men vind die byzonder aan onze Stranden, van allerleie Soort, koleur en grootte. De Jongens, aan de Zeestranden, speelen 'er mede, en zoeken ze op, om 'er langs het water mede te keilen; en noemen ze daarom Keilsteenen; ook schieten ze de diksten uit, om, wanneer ze het kinderlyke Bikkelspel speelen, elkander met deeze platte Penningsteenen, als of het duiten of ander geld was, te betaalen. Zoo veel vermag de inbeelding van het Geld, in Kinderlyke oeffeningen.


Derde Soort.

Geaderde keien.

geaderde keien.Ontelbaar en oneindig verschillende zyn de Keien, die tot deeze Soort behooren, vooral die op onze Stranden aanspoelen. Men vind 'er zoo veele onderscheiden koleuren en speelingen van aderen onder, dat men, zoo men die verscheidenheid in 't oog wil houden, verward geraake door de tekenagtige speeling, welke de Natuur hier in vertoont. Men raapt bykans geen Keisteen van deeze Soort op, of men ziet verandering: nu vind men 'er een die rechtstandig dooräderd is; dan een ander, die schuine of ruitswyze lynen heeft; dan wederom anderen, die, door een of twee duidelyk getekende banden, eene kennelyke figuur schynen te vertoonen, van zulk


{==811==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eene Soort, als die op Plaat VII. Fig. H. verbeeld is. Scheuchzer meld ons zelfs, dat hy 'er een met een kruis gevonden had; dog men begrypt ligt, dat men, als twee zulke aderen toevallig elkander dwars doorsnyden, zig gemaklyk een kruis kan voorstellen: op die zelfde wyze als men zig, op het beschouwen van den fraaien Keisteen, op Plaat VII, Fig. D. afgemaald, eene dooräderde ontleedde Nier zoude kunnen verbeelden, en denzelven uit dien hoofde Niersteen noemen. Dan dergelyke toevallige gedaanten verdienen in dit ons Werk geen verdere optelling; nademaal ze geene weezenlyke eigenschappen ter onderscheidinge zyn; als hangende veelal af van de inbeelding der Liefhebbers, en eene onbepaalde speeling der Natuure: waar van ons de opgemelde Steen, by Fig. D. tot een doorslaand voorbeeld en bewys verstrekt; als waar in, op de aldaar getekende zyde, de aderen en netswyze vlegtingen, alleszins cierlyk en aardig dooréénloopen; terwyl zy aan de tegenzyde, hier niet vertoond, wederom gantsch anders samengevlogten zyn. Dit eenige, ondertusschen, dient hier deswegens nog gemeld te worden: dat, namelyk alle deeze geäderde Keien de aderen gemeenlyk min of meer verheven en uitpuilende vertoonen; als mede dat dezelven doorgaans Quartsagtig zyn, en op het Staalslag zeer sterk vonken: daar de Steen zelve, of, om duidelyker te spreeken, het ongeäderde gedeelte, veelal


{==812==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van weeker Zand-steen is. Daar benevens vind men deeze Keien geheel verschillende van gedaante, en onderscheiden van de ronde Keien: want nu zal men ze plat rond, dan ruitig, dan vierkant, en meest langwerpig vinden; ook ziet men ze nooit scherphoekig, maar altoos rondagtig afgesleeten. Uit dit alles mag men, zonder eenigen den minsten twyffel, wel besluiten, dat deeze Steenen, schoon zy nu volkomen aan den Glasmaakenden en Vuurslaanden aart der weezenlyke Keien beantwoorden, en ook hier onder dien rang voorkomen, egter, eigentlyk genomen, brokken of stukken van Rotfen, allerleie Marmers, Jasp-agaaten, en dergelyken zyn; waar van 'er veelen op den bodem der Zee tegen één rollen, rondagtig afslyten, door het Zeezout tot vuurgeevende Keien verharden, en dus op onze Stranden aanspoelen; terwyl anderen, zoo als gemeld is, door de Rivieren afgevoerd, en in derzelver Slib, of ook door het Zee- of andere Zie Bladz. 705.Zouten, Keisteenaartig worden. Deeze behooren dus onder die Keisteenen, welken wy hier boven, als van elders aangevoerd, en niet natuurlyk in dit Land groeiende, onderscheiden hebben.


Derde Geslagt.

Zand-keien.

zand-keien.Met de voorige en nog volgende Kei-
{==813==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen-Soorten delfstoffen.bevind zig menigmaal vermengd een gantsch heir van rondagtige Keisteenen, die vuurketsend en zeer hard, dog allen uit kennelyke Zanddeeltjes saamgegroeid zyn. Men vind deeze Soort gemeenlyk rond en platagtig, zelden of nooit met onregelmaatige hoeken; en ze zyn veelvuldig aan onze Stranden. By de Strandlieden draagen ze veelal den naam van Kittelsteenen; om dat de jeugd zig verbeeld, dat deeze ronde Steentjes, in de hand gewreeven, eene byzondere jeuking of kitteling veroorzaaken; dan dit is aan zulk een rond Steentje niet meer eigen, dan aan eenig ander. Daar zyn 'er onder die ongemeen fyn, anderen wederom die zeer grof van porien zyn; en men ontmoet 'er veelen geäderd, gelyk andere Keien. Op Plaat VII, Fig. F. ziet men zodanig eene Zandkei afgebeeld, daar zwarte dwarsäderen dwars door heen loopen; de Steen zelve is van een platte eironde gedaante, die ze meest allen bezitten; en ze zyn 'er van kleen tot zeer groot. Men kan ze wyders tot deeze volgende Soorten brengen.


Eerste Soort.

Witte zand-keien.

witte zand-keien.Deezen zyn de zeldzaamste, en hellen naar de Quarts-kei, en worden aan de Stranden wel Speksteen genoemd.



{==814==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Geele zand-keien.

geele zand-keien.Eene gantsch gemeene Soort, die zeer kennelyk te ontdekken is.


Derde Soort.

Purpere zand-keien.

purpere zand-keien.Onder de verschillende vermengingen der Keien bespeurt men zeer fraaie purperverwige Keitjes, die uit een purperagtig Zand saamgesteld, en somtyds ook geäderd zyn; hoedanige Keitjes tot deeze Soort behooren.


Vierde Soort.

Zwarte zand-keien.

zwarte zand-keien.Men vind dezelven veelal aan platte stukken.


Vyfde Soort.

Graauwe zand-keien.

graauwe zand-keien.Deeze is de gemeenste Soort van dit Geslagt, en word, gelyk veele andere Keien, overvloedig aan de Stranden opgeworpen, en ook by Naarden gevonden; op Plaat VII,


{==815==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Fig. F. is 'er eene van die Soort afgebeeld. Wyders bevinden 'er zig nog onder dit Geslagt veele vermengingen van koleuren, als blaauwagtige, groenagtige, enz. welken een ieder naar zyne kieschheid tot verschillende Soorten kan brengen. Men word daar en boven aan onze Stranden nog eene menigte van roode, geele, groene, en andere Steenen, gewaar, die door de Zee afgesleeten zyn, en van onkundigen voor Zandkeien of dergelyken aangezien Konnen worden: dog men zal, zoo men eenige oplettendheid gebruikt, ze ligtlyk onderkennen; doordien ze bros en ligt te breeken zyn, en, buiten dat, door 't Staalslag niet vonken: ook kan een opmerkend oog wel dra ontdekken, dat het afgesleeten stukken van gebakken Steenen, potten, pannen, en soortgelyk tuig zyn; zoo dat deeze Steenen hier geen verdere opmerking vereischen kunnen.


Vierde Geslagt.

Half doorschynende keien, vuur-steenen.

half doorschynende keien, enz.De Vuursteenen, hier bedoeld, heeft men wel te onderscheiden van de Pyrieten, Zwavelkiezen, Marcassieten, enz., die ook Vuursteenen genoemd worden. De eigentlyke Vuursteenen, tot dit Geslagt behoorende, zyn de zulken, die uit allerfynste Aarddeelen, of Klaislib, geformeerd


{==816==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyn, en een Agaatagtigen glans en doorschynendheid hebben. Het zyn waare Keisteenen van allerleie gedaante; zy vonken sterker dan eenige andere Keisoort; waarom men dezelven ook boven al voor Snaphaansteenen gebruikt: als zy vonken, geeven zy een zekeren brandagtigen rook; en de uitgedoofde vonken, voor 't vergrootglas gebragt zynde, vertoonen een zwart verbrand gruis. De koleur deezer Steenen is als die van het gesmolten hoorn, waar van men de zogenaamde Lantaarn-glazen maakt; en ter oorzaake van die overeenkomst noemt men dit slag van Steenen ook wel Hoornsteen, (Lapis Corneus:) dog 'er is een andere Steen bekend, die ook deezen naam draagt; men vind 'er tusschen de Krytbergen, die zelfs eene figuur als die van een Hoorn hebben, welken butner daarom Saxum Cornutum noemt: dan deezen zyn ons in dit Gewest onbekend. Dit Geslagt, voor zoo verre het hier te Lande gevonden word, ligt tusschen onze Keibeddingen en Zandgroeven verspreid; dog men vind 'er deeze Steenen zelden van eene aanmerkelyke grootte, en veeltyds zyn ze met een Kalkagtig aangroeisel bezet. De volgende Soorten zyn 'er ons van bekend.


Eerste Soort.

Hoornagtige vuur-steen.

hoornagtige vuur-steen.Deezen vind men in onregelmaatige rond-
{==817==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoekige delfstoffen.gedaanten. Dezelven zyn witagtig geel, half doorschynend, en somwylen bewolkt: zy schelferen, als men ze breekt, net als Vuursteenen af, waar aan zy volkomen gelyk zyn, en men gebruikt ze tot Snaphaansteenen; dan zy worden ten dien einde in ons Land niet gezogt, en voor zoo veel ik weete 'er ook op den koop niet toe gemaakt.


Tweede Soort.

Blaauwe vuur-steen.

blaauwe vuur-steen.Onder onze Beddingen bespeurt men ook Vuursteenen, die eene blaauwagtige, halfdoorschynende, wolkagtigheid vertoonen; en deezen kan men daarom als eene Soort onderscheiden, gelyk ook de volgende


Derde Soort.

Zwarte vuur-steen.

zwarte vuur-steen.Even als de voorgaande vind men 'er ook zwartverwige Steenen van dien aart; dog dezelven zyn doorgaans aan kleene stukken verspreid.


Vierde Soort.

Geele vuur-steen.

geele vuur-steen.Verscheiden geelagtige Vuursteenen ontdekken 'er zig insgelyks; dan ze zyn min-
{==818==} {>>pagina-aanduiding<<}
der delfstoffen.doorschynend, maar evenwel kennelyk genoeg om ze tot dit Geslagt te brengen; waar onder men wyders nog eenige anderen van verschillende koleuren, die men aan mogt treffen, alhier zou kunnen plaatsen.


Vyfde Geslagt.

Doorschynende agaat-keien.

doorschynende agaat-keien.Het zal mogelyk veelen onzer Landsgenooten vreemd voorkomen, dat wy, onder zoo veele onderscheiden Steensoorten, hier ook de Agaatsteenen brengen: zy zyn 'er egter, schoon niet overvloedig; en men ontdekt ze op de Amersfoorder en Naarder Heiden, volkomen gelyk aan eene zekere Soort van Agaat-keien, bekend by den naam Schotsche Keien. Men vind ze, hoewel schaars, onder de gedaante van kleene Quarts-keitjes, van grootte als eene Hazelnoot, en somtyds merkelyk grooter. Ze zyn glad, half doorschynend, met eene ruwagtige korst bezet; en beantwoorden voorts aan den aart der Vuursteenen. Men bespeurt 'er ook anderen, welker Agaatstof met Rotssteen of Jaspis saamgegroeid is, die wonderlyk schoon geäderd, en volkomen Jasp-agaaten zyn. Op Plaat VII, Fig. C. hebben wy een aanmerkelyk stuk, door ons by Naarden gevonden, iets kleener dan deszelfs natuurlyke grootte, afgebeeld; dog dit Stuk zal vervolgens onder


{==819==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Jaspissteenen voorkomen. De Agaatsoorten, tot dit Geslagt te betrekken, worden, gelyk genoegzaam alle andere Keisteenen, mede van veelerleie koleur gevonden; dog voornaamlyk kennen wy 'er deeze twee of drie volgende van.


Eerste Soort.

Blaauwagtige doorschynende agaat-keien.

blaauwagtige doorschynende agaat-keien.Men vind deeze Soort nog wel 't gemeenste, en meer dan andere Agaaten: zy hellen somwylen naar het wit, of eene paerel koleur, en zyn meerendeels als gewolkt. Ik heb geen gelegenheid om ze te laaten doorzaagen of polysten; maar houde my verzekerd, dat men in eenigen derzelve de kringswyze laagen sommigen Agaaten kan ontdekken.


Tweede Soort.

Purperagtige doorschynende agaat-keien.

purperagtige doorschynende agaat-keien.Even als de voorigen, heb ik 'er ook gevonden, die met een flaauw purper beneveld waren, welken dus eene Tweede Soort zouden uitmaaken. Anderen zyn my niet voorgekomen, die ik met recht hier plaatsen kan, ten zy men 'er als eene Bysoort nog wilde byvoegen de



{==820==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Soort.

Jasp-agaat.

jasp-agaat.Dan de beschryving hier van staat, by de nadere beschouwing deezer Steenen zelven, op hunne plaats te volgen.


Zesde Geslagt.

Jaspis-keien.

jaspis-keien.Onder de Keien, welken hier zeer overvloedig zyn, bevind zig voornaamlyk eene ontelbaare menigte van Keiaartige, ten minsten Keivormige, Steenen; die uit allerleie gekoleurd gruis schynen saamgesteld te zyn, en nu geäderd, dan gevlekt, dan wederom als gestipt, voorkomen. Deeze Keien neemen eene schoone polysting aan, als zy doorgezaagd en gesleepen worden, en toonen volstrekt een Jaspisaartige Steen te zyn; waarom wy ze hier met den naam van Jaspis-keien bestempelen. Vermoedelyk zyn het ook waare Jaspis-steenen, die van Vergel. hier Bladz. 810 en 811.de Rotsen aan allerleie groote of kleene stukken afgebroken, door de afvoerende wateren eene Keiagtige figuur verkreegen hebben. Ondertusschen worden zy ook in veelerleie andere gedaanten gevonden; en ter dier oorzaake komen zy in den volgenden rang onderscheidenlyker voor: hebbende wy dezelven hier slegts ordeshalven


{==821==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geplaatst, voor zoo verre dit slag, uit hoofde der gedaante, onder de Keien vermengd, en daar toe eenigzins betrekkelyk is. Wat voorts de Soorten betreft, deezen zal men gereedlyk, uit de nadere beschryving der Jaspis-steenen zelven, alhier kunnen overbrengen.
Dus hebben wy alle de Steenen afgehandeld, welke hier te Lande, zoo veel ons bekend is, gevonden worden, die tot den derden rang van deeze CLASSE, te weete de Keisteenaartige Steenen behooren. Mogelyk zyn 'er in onze Beddingen nog wel eenige Soorten te vinden, die, ingevolge het samenstel van wallerius, by de gemelden gevoegd zouden konnen worden; als daar is de Cornalyn-steen, de Calcedoon, en byzonder de Onyx, de Opaalen, Katoogen en dergelyken, welke allen zekere doorschynende Keisoorten, of liever Agaaten zyn. 't Komt ons zelfs vry aanneemelyk voor, dat deeze Soorten zoo wel in onze Keibeddingen, als in die van Engeland, Duitschland, en elders, ontdekt kunnen worden: dan dewyl ze ons tot nog toe niet voorgekomen zyn, zoo hebben wy geen vryheid om ze, als tot ons Gewest behoorende, op te geeven. Wy zullen derhalven deezen rang hier mede laaten berusten, en ons opstel vervolgen met de beschouwing van den vierden rang, der Steenen, naamlyk dien der Rotssteenen.




{==822==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde rang.

Rotssteenaartige steenen, jaspis-steenen, enz.

rotssteenaartige steenen, enz.De Steenen, die onder deezen rang voorkomen, worden van de voorige rangen onderscheiden; om dat ze gevormd zyn, uit veelerleie Soorten van kennelyke Steendeeltjes, die, voor dat ze tot grooter Steenen samenverbonden waren, reeds eene gekoleurde steenagtige zelfstandigheid hadden: welke deeltjes meerendeels uit korrelige greinen, die somwylen schubagtig zyn, bestaan. 'er bevinden zig evenwel, onder de Steenen van deezen rang, ook verscheiden Soorten, die zeer fyn, mitsgaders glad van porien zyn; en als men dezelven breekt, glimmen de deeltjes niet, maar zy zyn scherp, kantig, en van eene wall. Mineralog. pag. 177.onregelmaatige gedaante. Volgens wallerius zyn zy minder hard dan de Keien; dog sommige stukken, die my hier te Lande bekend zyn, komen zeer naby aan harden Keisteen, en sommigen zyn zelfs harder: ook hebben 'er die Steenen, hier te Lande, veel overeenkomst mede; waarom deeze Soort met regt meermaals Steenklipkei, Steen-kei, (Petrosilex) genoemd word. Zy laaten zig zeer wel polysten, dog niet zoo luisterryk als Agaat; dan dit hangt veel af van de koleur der deeltjes, en de fynheid der Steenen zelven. In 't Vuur wor-
{==823==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.zy tot Glas gebragt; maar zulks vereischt een geweldigen trap van hette: ze zyn minder dan de Kei- of Vuursteen aan verkalking in de Lugt onderhevig, en behouden hunne verw. Men ontmoet deeze Steenen, op hunne gewoonlyke geboorteplaats, aan groote laagen, zelfs formeeren Zie de Vierde Orde deezer Classe.zy aldaar Rotzen; dan hier te Lande vind men ze slegts aan onregelmaatige brokken verspreid; liggende, al vry aanmerkelyk in getal, tusschen de Keisteen-beddingen in. Na hevige stormen en eene ontroerde Zee, ziet men dikwils ongemeen schoone stukken op de Stranden liggen, die nu als afgesleeten, rondagtig, dan als platte of ongelykvormige brokken voorkomen. Ingevolge de onderdeelende schikking van wallerius, zouden wy deeze Steenen kunnen verdeelen in twee Geslagten; naamlyk, (1) in grove enkelkoleurige; en (2) in leevendig gekoleurde Steenen; of eigentlyk in Rotssteenen en Jaspissteenen; dan naar onzen leidraad zullen wy ons tot de volgende schikking bepaalen.

Eerste Geslagt.

Rots-steenen, doffe ondoorschynende rots-steenen.

rots-steenen.De Steenen van dit Geslagt zyn hier te Lande zoo veelvuldig onder de Keien vermengd, dat ze, gelyk meermaals gemeld is, door sommigen daar voor gehouden


{==824==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.worden. Men kan ze 'er egter zeer wel van onderscheiden, aan de gruizige deeltjes, waar uit zy bestaan; aan eene verhevener en sterker koleur; en vooral daar aan, dat zy ligter breeken dan waare Keien, en doorgaans aan groote brokken; als mede dat zy minder vonken, en geen of weinig reuk na het vonken van zig geeven, zoo als de Vuurkeien doen. Wy houden die lompe Steenbrokken of zogenaamde groote Amersfoorder Keien, voor waare Soorten van dit Geslagt; die, by ontzachelyke bonken van de Rotsen afgescheurd zynde, door de wateren vervoerd, en tusschen de eigentlyke Keien vermengd geraakt zyn. De verschillende verwen, en daar uit ontstaande verscheidenheden kan men, gelyk by andere gekoleurde Steenen, zeer verre uitbreiden: dog wy zullen ze slegts naar hunne hoofdkoleuren optellen.


Eerste Soort.

Roode rots-steen.

Tweede Soort.

Geele rots-steen.

Derde Soort.

Groene rots-steen.

groene rots-steen.Van dien aart zyn 'er al vry veel te vinden.




    
    
        
{==825==} {>>pagina-aanduiding<<}

        delfstoffen.Vierde Soort.
            
            Bruine Rots-steen.

        
        Deeze is de gemeenste en bekendste Soort bruine rots-steen.in de Naarder-beddingen.
        
    
    
    
        
        Vyfde Soort.
            
            Geaderde Rots-steen.

        
        Zoo, gelyk naastdenkelyk waar is, veele geaderde rots-steen.geäderde Keien rond afgesleeten Rots-steenen zyn, dan vind men ze overvloedig. Zie 'er, by vergelyking, eene aftekening van op Plaat VII, Fig. D. en 't gezegde Bladz. 811. Ook zyn veelen der platte geäderde Keien van dien aart.
        
    
    
    
        
        Zesde Soort.
            
            Blaauwe Rots-steen.

        
        Tweede Geslagt.
            
            Agaat Rots-steen.

        
        Indien men eenige onregelmaatige, ondoorschynende, agaat rots-steen.Agaatkoleurige Steenen mogte vinden, 't geen wy voor zeer mo-
            


{==826==} {>>pagina-aanduiding<<}


gelyk delfstoffen.houden, behooren ze tot deeze Soort; en men mag dezelven by de Eerste Soort van het Vyfde Geslagt van den derden rang Zie Bladz. 818.deezer ORDE vergeleeken zynde, hier wel plaatsen.


Derde Geslagt.

Zandige porphyr-steen.

porphyr-steen.Deezen Steen, die zyn naam van den schoonen rooden Porphyr ontleend heeft, vind men inderdaad al zeer kennelyk onder onze Steenen. Dezelven zyn uit allerleie kennelyke deeltjes, met Zand vereenigd, saamgesteld, en geweldig hard. Wy bewaaren 'er een groot stuk van, en hebben een kleener stukje, op eene ledige plaats van Plaat VII, Fig. G. afgebeeld; waar in men de purpere deeltjes, en de Zanddeelen, zoo naauwkeurig als doenlyk is, onderscheidenlyk ziet. Wyders zyn deeze Steenen rotsagtig van gedaante, en veelal weinig afgesleeten, schoon men 'er ook gesleeten vinde; zy zyn ongemeen hard, en breeken aan vierkantagtige stukken af. Dit Geslagt is volstrekt de 93ste Soort van wallerius, by hem genaamd: Petrosilex opacus arenaceus durissimus.



{==827==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Geslagt.

Jaspis-steenen.

jaspis-steenen.'er zyn geene Steensoorten overvloediger en kennelyker tusschen de Kei-en Steenagtige Beddingen vermengd, en onder dezelven verspreid, dan de Jaspis-steenen: waar door zy zelfs, in de rechte bepaaling van Keisteenen, eene zekere twyffeling veroorzaaken. Men kan deeze Steenen, uit hoofde van derzelver rondheid, hardheid, en aandoening voor het Staalslag, niet gemaklyk van sommige Keien onderscheiden; en aan den anderen kant kan men ze, om derzelver eigentlyke zelfstandigheid, en volstrekte overeenkomst met den Jaspis-steen, geen zuiveren Keisteen heeten; Zie Bladz. 822.'t welk veroorzaakt dat wallerius ze Petrosilex noemt. Daarenboven is de verscheidenheid van verw, tekening, en ontellyke wyzen van schakeering der deelen, in deeze Steenen niet te bepaalen: des wy genoodzaakt zyn, om ze hier slegts in 't algemeen te omschryven, en verder in de hoofdzaaklykste vermengingen, die hen onderscheiden, voor te stellen. De Jaspis-steen is, gelyk men weet, een van de beroemdste Steenen, daar de Ouden reeds veel werks van maakten, en die nog heden in groote waardy gehouden word: om dat dezelve een alleroogstreelendsten glans, en verw aanneemt; zynde, als 't


{==828==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ware, het fraaie van allerleie andere schoone Steenen, als Agaat, Porphyr, Amethist, Cornalyn, Granit, en andere voortreffelyke Steenen, daar mede vermengd. Wy zullen ons, om alle wydloopigheden te vermyden, in dit geval niet ophouden, met de telloose verschillendheden, die daar uit voortspruiten; maar alleen kortlyk de voor ons zekere bekende Soorten, die wy in onze Beddingen gevonden hebben, opgeeven.


Eerste Soort.

Agaat-jaspis.

agaat-jaspis.Een der Steenen, welken wy hier aldus noemen, is op Plaat VII, Fig. C. naauwkeurig afgebeeld. De witste vlekken duiden een half doorschynend blaauw Agaat aan, met witte Quartsagtige aderen vereenigd, en de bruinste vlekken vertoonen een zuiveren rooden Jaspis-steen; welke vermenging alleszins vloeibaar en kennelyk in één loopt: weshalven deeze Steen een zuivere Jasp-agaat is; die, gepolyst zynde, een heerlyken Jaspis-steen genoemd zou worden.


Tweede Soort.

Roode jaspis, bloed-jaspis.

roode jaspis, enz.Wy bezitten een allerschoonst Stuk van


{==829==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.deeze Soort, zynde zuiver hoog bloedverwig, en halfdoorschynend. Indien dit stukje gepolyst ware, zou het ook een allerschoonste Steen zyn. Het beantwoord zo wel aan de beschryving van de Vierde Soort van wall. Sp. 94. N. 4. pag. 183.wallerius, dat wy het er gerust voor houden, en het zelve met hem Lapis Sanguinalis, of liever Jaspis Sanguinalis, Bloed-jaspis noemen. Het is onder de Amersfoorder Beddingen gevonden; by Naarden hebben wy nog een ander Stuk opgeraapt, dat wy insgelyks bewaaren, en mede eene voortreffelyke bloedroode koleur heeft; dan het is ondoorschynender, vol hoog goudverwige aderen, en rotsagtig van gedaante.


Derde Soort.

Groene gestipte jaspis.

groene gestipte jaspis.Men vind, en wy bezitten, ze ook, in onze meergemelde Kei- en Steenbeddingen, verscheiden groenverwige Steenen, die vol stipjes, van eene roode, bruine of zwarte koleur, zyn; en dezulken behooren tot die Soort, welke wy hier bedoelen. Buiten deeze zyn 'er nog, waarin men veelerleie andere verwen bespeurt; als daar is,

Vierde Soort. Graauwe gestipte Jaspis.

Vyfde Soort. Blaauwe gestipte Jaspis.


{==830==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zesde Soort. Roode gestipte Jaspis.

Zevende Soort. Geäderde Jaspis.


'er zyn nog veele andere Soorten van Jaspis-steenen bekend; dan men vind dezelven hier te Lande niet, of zeer zeldzaam. Voor 't overige kan elk, naar zyne begeerte en bespiegeling, den Jaspis, en andere gekoleurde Steenen verdeelen; zynde de overige Soorten van wallerius ons in dit Land onbekend. Hy, dien het luste, kan ze, volgens deszelfs rangschikking, nazien, onder zyne 97ste Soortverdeeling; Bladz. 187. Egter staat ons, by deeze gelegenheid, nog met één woord iets te melden, van den Jasp-onyx en den Porphyr. De Jasp-onyx is eigentlyk eene Soort van Agaat, die met kringen, doorschynend, en met groenen, rooden, of blaauwagtigen Jaspis steen vermengd is. Wy hebben geen grond genoeg, om dit Geslagt of deeze Soort juist volstrekt onder onze Steenen te brengen; dan uit aanmerking van de reeds beschreeven doorschynende Agaat-keien, gevoegd by den Jasp-agaat, gelooven wy vastlyk, dat zy wel onder onze Beddingen kunnen liggen. Maar wat den Zie Bladz. 826.rechten Porphyr belangt, deezen kennen wy niet, buiten dat Geslagt, dat wy alrede beschreeven hebben, onder den naam van Zandige Porphyr; edog, voor zoo verre onder deeze Steenen de Granit-steenen betrokken worden, zyn zy 'er al vry veel;


{==831==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.waarom wy dezelven, dus beschouwd, hier ook andermaal voorstellen.


Agtste Soort.

Porphyr-jaspis, granit-jaspis.

porphyr-jaspis, granit-jaspis.De Porphyr jaspis verschilt daar in van de voorheen opgetelde gestipte Jaspis-steenen, dat dezelve altoos eene purperagtige of roode verw ten grondslage heeft, en Zie Plaat VII. Fig. G. Bladz. 826.met allerleie greinen van andere Steensoorten, byzonder Graniten, doorzaaid is. De Vierde, Vyfde en Zesde Jaspissoort verschilt daarom van deezen Steen zeer weinig, en dezelve is mede voor een waaren Jaspis te houden. Ook kennen wy onder onze Steenen geen weezenlyk verschil, dan alleen in deeze eenige Soort, naamlyk den Granit-jaspis: zynde een roodagtige Steen, welke met zwart glimmende Granitgreinen, die men wel voor Tin-kristallen houd, vermengd is, en al mede tusschen onze Keien gevonden wordt.


Vyfde Geslagt.

Quarts.

Van het Quarts-zand, en vervolgens van de Quarts-keien spreekende, hebben wy Ziel Bladz. 685 en 801.ons reeds duidelyk genoeg over de eigenschappen van het Quarts uitgelaaten, en gezegd, dat het hier te Lande aan Zand-
{==832==} {>>pagina-aanduiding<<}
delfstoffen.korrels, en onder de gedaante van Keien, al vry aanmerkelyk voorkomt. Dan hier verschynt het wederom onder eene andere gedaante; te weeten als eene losse onregelmaatige Steensoort; in welke gedaante het ons hier te Lande zeer weinig bekend is: het word dus ook meest in de Metaal-groeven gevonden, en behoort eigentlyk tot de volgende VIERDE ORDE. Zo men wil, kan men 'er hier egter eenige aangespoelde of onder de Beddingen vermengde stukken toebrengen; welken voornaamlyk te kennen zyn, aan eene glimmende glasagtigheid, aan 't vonken op het staalslag, aan eene scherphoekige Rotsagtige gedaante, aan eene glasagtige breekbaarheid, en voorts aan die zelfde eigenschappen, welken by de Quarts-keien opgegeeven zyn. Hy, die 'er behaagen in schept, om derzelver onderdeeling te kennen, bediene zig wyders van onzen Autheur; en vergelyke de verschillende koleuren met die, welken wy by de Quarts-keien opgegeeven hebben.



Vyfde rang.

Kristalaartige steenen.

kristalaartige steenen.Even zoo weinig als, ja zelfs minder dan wy van de verschillende gedaante der Quarts-steenen hebben kunnen zeggen, kunnen wy, met opzicht tot dit Land, melding maaken van de Kristallen, of daar onder


{==833==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.behoorende Steenen. Men geeft wel voor, dat 'er op de Zand en Keibeddingen te Amersfoort, Kristalsteentjes gevonden worden, die gantsch helder en doorschynende zyn; ook hebben wy 'er eenige zoogenaamden in sommige Kabinetten gezien; dog het zyn niet anders dan zeer heldere als glas Holl. Maatschappy, VIII. Deel. 2 Stuk. Bladz. 66.doorschynende Keitjes. Wy hebben nog al wat moeite aangewend, om 'er na te zoeken, maar zyn 'er nooit in geslaagd; hebbende alleenlyk eenige kleene roode hoekige Kristalletjes gevonden, die wy voor gruisjes van Granit-steenen houden, welken van de Keien of Jaspis-steenen toevallig afgegruisd waren. Hoe het zy, dit kunnen wy tot nog toe verzekeren, dat hier te Lande geene Kristallen gevonden worden, zoo als zy natuurlyk zouden moeten groeien. Om evenwel onze Landgenooten, ten opzichte van deezen rang, niet geheel onkundig te laaten, zullen wy de schikking van wallerius hier kortlyk schetsen; te meer, dewyl zy de voornaamste Edele Gesteenten bevat, welker optelling, voor zoo verre zy tot de Kristallen behooren, niet onaangenaam kan zyn, in een Land, daar deeze Steenen een voornaamen tak van den handel en rykdom uitmaaken.
Men verstaat dan door Kristal en Edele Gesteenten, zulke doorschynende glansgeevende Steenen, die altoos eene regelmaatige vyf, zes, of meerhoekige gedaante hebben; en de allerhardsten onder alle


{==834==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Steenen zyn. Derzelver deelen zyn dermaate fyn, dat zy niet ontdekt kunnen worden, zelfs door geen vergrootglas. Zy worden tot veelhoekige, ronde, of andere figuuren gesleepen, zoo als de Konstenaar of Diamantslyper het begeert: welke konst hier te Lande by uitnemendheid, boven al onder de Joodsche Natie, geoeffend word; en waar van men eene schetswyze beschryving kan vinden, in het Natuur-en Konst-Kabinet van ranouw. De volgende Soorten of Geslagten telt wallerius, naar onze schikking voorgesteld, aldus op.

Eerste Geslagt.

Rots-kristal.

rots-kristal.(1) Rots-kristal, met één punt. (2) Rots-kristal, met twee punten. (3) Piramidaal Rots-kristal. (4) Zeshoekig Rots-kristal. (5) Berg kristal.


Tweede Geslagt.

Rood-kristal of basterd-robyn.

rood-kristal.(1) De Roode Basterd Robyn: hier voor zou men de bovengemelde Roode Steentjes houden kunnen. (2) Basterd Amethist Robyn. (3) De Basterd Hyacinth.



{==835==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Geslagt.

Zeshoekig blaauw of saphier-kristal.

Vierde Geslagt.

Geel basterd topas-kristal.

topas-kristal.(1) Geele Basterd Topas. (2) Groenagtige Basterd Topas, of Chrysolit.


Vyfde Geslagt.

Groen basterd esmaraud of smaragd.

smaragd.(1) Basterd Smaragd of Esmaraud. (2) Zeegroene Steen, Basterd Beril.


Zesde Geslagt.

Donker doorschynend kristal.

donker-kristal.(1) Zwart Kristal. (2) Rood zwartagtig Kristal. (3) Bruin Kristal, of Basterd Granaat.


Zevende Geslagt.

Diamant.

diamant.(1) Indiaansche Diamant, agthoekige Brillant. (2) Platte Rooze Diamant. (3) Vierhoekige Cubische Malaxe Diamant. (4)


{==836==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Rondagtige, Europische Diamant. In de naamlyst van het Kabinet van den grooten Catalog. van een zeer wel gestoffeerde Konstkamer, Bl. 72.zwammerdam, vind ik opgeteld drie Amersfoortsche Diamanten; dit zyn eigentlyk die doorschynende Keitjes, waar van hier boven gesproken is, en die, in zeker opzigt, Diamanten kunnen genoemd worden. Zie Bladz. 833.


Agtste Geslagt.

Robyn.

robyn.(1) Orientaalsche Robyn. (2) Carmozyn Violet Robyn, (Balassius.) (3) Ligtheldere Robyn, (Spinelsus.) (4) Geelagtige doorschynende Robyn, (Rubicellus.)


Negende Geslagt.

Saphier.

saphier.(1) Blaauwe Mannetjes Saphier. (2) Water Wyfjes Saphier. (3) Groene Saphier. (4) Witagtige Saphier.


Tiende Geslagt.

Topas.

Elfde Geslagt.

Esmaraud.

esmaraud.(1) Groene heldere Esmaraud, of Orien-
{==837==} {>>pagina-aanduiding<<}
taalsche delfstoffen.Smaragd. (2) Donker groene Esmaraud, of Westindische Smaragd.


Twaalfde Geslagt.

Chrysolit.

chrysolit.(1) Groene heldere Chrysolit. (2) Geelgroene Chrysolit. (3) Peergroene Chrysolit, (Phrasius.)


Dertiende Geslagt.

Amethist.

amethist.(1) Violet Amethist. (2) Geelagtige Violet Amethist. (3) Bleeke Amethist. (4) Roodagtige Amethist.


Veertiende Geslagt.

Granaat.

granaat.(1) Ruitswyze Granaat. (2) Agthoekige Granaat. (3) Twaalfhoekige Granaat. (4) Veertienhoekige Granaat. (5) Twintighoekige Granaat. (6) Vier-en-twintighoekige Granaat. (7) Ongelykhoekige Granaat.


Vyftiende Geslagt.

Hyacinth.

hyacinth.(1) Rood geele Hyacinht. (2) Saffraan-
{==838==} {>>pagina-aanduiding<<}
geele, delfstoffen.Mannetjes Hyacinth. (3) Wit of ligt geele, Wyfjes Hyacinth. (4) Barnsteenkoleurige Hyacinth. (5) Honigkoleurige Hyacinth.


Zestiende Geslagt.

Beril-steen.

beril-steen.Zie daar de voornaamste Geslagten en Soorten, waar uit deeze CLASSE bestaat; by welker opgave de geleerde Autheur zeer fraaie aanmerkingen gevoegd heeft, benevens eene Verhandeling over de pryzen en de uitrekening der Caraaten. Derzelver inhoud zou hier ook wel een kleen plaatsje verdienen; dog de Stoffe is te zaakryk, om ze in 't korte voor te draagen. Ook kunnen onze Landsgenooten, buiten den geleerden wallerius, zeer fraaie Aanmerkingen Gemm. & Lapid. Hist. Lugd. 1636.deswegens vinden, in het voortreffelyk Werkje, over de Steenen, van anselmus boetius a boot; waar van zig wallerius ook bediend heeft. En wat aangaat de uitrekening der Caraaten, en den Cours der Waarde, hier omtrent kan men in het bekende Boek, de Koophandel van Amsterdam, volkomen onderregting erlangen: des wy, van deeze Stoffe afziende, overgaan tot.




{==839==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De derde orde der derde classe.

Onsmeltbaare steenen.

onsmeltbaare steenen.Van alle de Steenen, die onder deeze CLASSE voorkomen, zyn ons niet meer dan twee Geslagten bekend; te weeten eene zekere Soort van Talk, en de Mica of Glimmer-steen: wy zullen ze met deeze geheele ORDE vereenigen, en beknoptlyk voorstellen, na eene korte voorafgaande aanmerking over deeze Steenen in 't algemeen. Men verstaat, door de benaaming van onsmeltbaare of ook wel ontbrandbaare Steenen, alle zodanige Steenen, die in het sterkste vuur geene verandering ondergaan, noch in Glas, noch in Kalk verkeeren. Dezelven zyn bros, schubagtig of ook vezelig op één gegroeid, en somwylen geheel wryfbaar; vonken nooit door het Staalslag; zyn voor geen Sterkwater of andere Zuuren aandoenlyk; en de meesten derzelver bezitten wyders, op hunne deeltjes, een Zilveragtigen of Goudkoleurigen glans: waar door een onkundige dikwils meent, dat eenigen dier Soorten Goudsteenen zyn; dan 't is wel verre van daar; want die glans ontstaat nergens anders uit, dan uit aangevloogen Zwavelkoleuren.
Wy kennen 'er in dit Land geene genoegzaame Soorten van, om ze tot rangen te brengen; des wy de volgende Geslagten hier slegts hebben op te geeven.


{==840==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Geslagt.

Glimmer-steen.

glimmer-steen.Onder de CLASSE der Zanden, en wel in den tweeden rang, het Tweede Geslagt, spraken wy van eene Soort van Glimmer-zand, Zie Bladz. 739. en 740.te Epen gevonden; en thans komt ons de Glimmer-steen zelve voor. Men vind naamlyk, en dit hebben wy onder de Steenen meermaals ontmoet, verscheiden Soorten, die eenige glimmende schubbetjes hebben: wanneer nu zoodanig een Steen, by uitneemendheid en genoegzaam alleen, uit zulke Stoffen bestaat, is dezelve een opregte Glimmer-steen. Wy hebben ze zelven nooit gevonden; dog, op verzekering van eenige Liefhebbers, die ons melden, dat ze deezen Steen hier te Lande, by Amersfoort en omtrent Naarden ontdekt hebben, brengen wy ze hier ter plaatse by. Dan wy twyffelen nog, of die Soort niet tot onzen reeds voorgestelden Glimmer-Zandsteen te betrekken zy. Voorts vind men, Bladz. 775.tusschen onze witste Glasmaakende Zanden, nog eenige witte platte schubbetjes, die zuivere Glimmer zyn: ook is het gemelde Glimmer-zand een opregte Glimmer of Mica, met Zand vermengd; zoo dat men het Bladz. 740.by overbrenging ook hier zoude kunnen plaatsen; en in dit geval kan men de daar toe behoorende Soorten aldus bepaalen.



{==841==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Glimmer.

glimmer.Deeze Steenen, of Steenagtige gruisjes, bestaan, of uit losse of uit aaneenverbonden schubagtige, platte, glimmende deeltjes; die onbuigbaar, vry hard zyn, en allen hunnen glans in 't vuur verliezen; schoon zy 'er niet in smelten.


Tweede Soort.

Aaneenverbonden glimmersteenen.

glimmersteenen, enz.Steenen, die met veele glimmende schubbetjes aaneenverbonden zyn.


Derde Soort.

Geele glimmer, katte-goud.

geele glimmer, kattegoud.De geele Glimmer, boven beschreeven, schynt my toe hier ter plaatse te behooren, en overeen te stemmen met de Mica Aurea Felium wallerii, pag. 243. Deeze Glimmer word hooger op, byzonder in den Rhyn, gevischt; mogelyk vind men denzelven ook wel in onzen Neder-Rhyn. Het Glimmer-zand, Bladz. 740. vermeld, is van deeze Soort.



{==842==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.

Witte glimmer, katte-zilver.

witte glimmer, kattezilver.Men vind veelal, tusschen eenige Zanden, etlyke platte witglimmende schubbetjes; hoedanigen men tot deeze Soort heeft te brengen, welke wallerius noemt, Mica alba. Mica argentea Felium, pag. 242.
Mogelyk, en niet onwaarschynlyk., zyn 'er nog al meerder Soorten van dit Geslagt in ons Land te vinden; dan ze zyn ons tot heden onbekend.


Tweede Geslagt.

Talk.

talk. Bladz. 773.Hier boven hebben wy gewag gemaakt van eene verandering, welke eenige Zandsteenen, of Gothische Steenen, op oude Toorens en Gebouwen, die hoog in de lugt verheven zyn, ondergaan; als mede deswegens een voorbeeld van een stuk Steens, op den Utrechtschen Dom gevonden, bygebragt; en op een nader onderzoek zyn ons meerder zulke Steenstukken voorgekomen. Hier omtrent staat nu verder nog aan te merken, dat men tusschen de verkalking en de uitgevreeten hoeken van zulke oude Zandsteenen, veelmaals eene glimmende doorschynendheid, als Glas, ziet blinken. Mitsgaders dat men, wan-
{==843==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer delfstoffen.de Steen verder afgegruisd, en omzigtig van het glimmende gedeelte afgescheiden word, eene waare glasagtige, aan schelfers en bladeren deelbaare, Talk bekomt; die volstrekt beantwoord aan de omschryving van wallerius, en overeenkomt met zyn 132ste Soort, Talcum albicanswall. Min. Pag. 248. Lamellis pellucidis, dat is witagtige Talk, met doorschynende laagen. Wy voegen 'er by, vierhoekig of cubisch, tusschen de Zand-steenen groeiende; om dat men ze altoos, op die wyze, tusschen deeze Steenen vind. Hoe het nu bykome, dat zulke Zandsteenen, in onze lugtstreek, zodanig eene verandering ondergaan, is voor ons zeer duister; 't welk wy voorheenen al betuigd hebben: dan het is den Steenkundigen niet onbekend, dat dit eigen is aan sommige Zand-steenen, en byzonder aan de Gothische Steenen; gelyk ook wallerius eene soortgelyke verandering in die Steenen erkent. Zoo wy, wat ons aangaat, 'er eenige vermoedelyke oorzaak van stellen mogen, willen wy vooraf in agt genomen hebben, dat alle Zanden, Keien en andere Steenen, in de lugt eene verkalking ondergaan; vervolgens eene krytagtige omkorsting en begroeijing bekomen; en dat dit Kryt wederom, lang in de lugt bloot liggende, gereedlyk aan eene tweede verandering onderhevig is; waar door 'er, tusschen deszelfs deelen, eene glasaartigheid, of eene soort van Vuursteen, ontstaat. Dit opgemerkt hebbende, ben ik niet

{==844==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vreemd van te denken, dat de Natuur ook hier deeze haare uitwerkselen op den Zand-of Bouw-steen oeffent. Daar by komen dan naastdenkelyk in de lugt zweevende algemeene zuure of zoute Geesten, welken zig door den tyd met die Steenen vereenigen; als mede de gloed der doordringende Zonnestraalen, waar door de Steendeelen, in beweeging gebragt, min of meer gesmolten, en dus tot een Talkagtig Glas gevormd worden. Deeze oorzaak komt ons, volgens de algemeene aangenomen stellingen der Steen- en Scheikundigen, aanneemelykst voor; maar wy geeven dit niet hooger op, dan als eene waarschynlyke bedenking, en zien voorts van deeze geheele CLASSE af. Van de andere Geslagten tog, welken hier onder betrokken worden, als daar is de Ollaris of Pottesteen, de Serpentyn-steen, de Corneus of Hoornsteen, de Amiant, en de Asbest, of onverbrandbaare Linnen-steen, is ons hier te Lande in 't geheel niets bekend, zelfs niet onder de aanspoelende Steenen. Des wy, de onsmeltbaare Steenen, zoo verre dit onderwerp tot ons Land betrekking heeft, afgehandeld oordeelende, gevoegelyk tot de laatste Steenorde, die der saamgestelde Steenen, kunnen overgaan.




{==845==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De vierde orde der DERDE CLASSE.

Saamgestelde vermengde steenen.

saamgestelde steenen.Alle de Steenen, die onder deeze ORDE voorkomen, zyn niets anders, dan een samenmengsel van allerleie Steenen, welken onder de voorige ORDEN, rangen, en Geslagten gemeld zyn; en men moet deeze afdeeling niet hooger aanzien, dan als eene noodzaaklyke uitvlugt, die de bepaalingen der Rangschikkers veroorzaaken. Want de Natuur, die zig naar geene Menschlyke inrichtingen voegt, veroorzaakt hier den Rangschikkeren, wel byzonder in de onderscheidingen der Steenen, eene belemmering, die, door geene naauwkeurige beschryving, door geene opgave van uiterlyke of inwendige gedaante, of eigenschappen, eenstemmig met de bepaalingen van ons Menschelyk Vernuft, te ontknoopen is. By voorbeeld, onder de CLASSE der Zanden, kwam ons het Quarts-zand voor als een vuurgeevend en glasmaakend Zand; onder de CLASSE der Steenen eischte die zelfde eigenaartige eigenschap wederom onze aanmerking: in de TWEEDE ORDE, den derden rang, het Eerste Geslagt, ontmoetten wy het als Quarts-kei; in het Vyfde Geslagt, van den vierden rang, dier zelfde ORDE, verscheen die eigenste Soort wederom als een Rotssteenaartige Steen; en hier in deeze ORDE zullen we het Quarts

{==846==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.weder, onder verscheiden Soorten gemengd, beschouwen. Intusschen blyft de aart en eigenschap altoos dezelfde; en 't is alleen de uiterlyke gedaante, of wel byzonder de vermenging, die deezen Steen onder verscheiden CLASSEN en ORDEN brengt. Zulk eene verandering heeft in 't gemeen onder de Steenen zodanig een invloed, dat de beste Rangschikker 'er altoos mede verlegen zy: en dit is de oorzaak, dat de beroemde wallerius, en wy met hem, zoo dikwils genoodzaakt zyn, de eene Soort tot de andere te betrekken. Uit dien hoofde verzoeken wy ook, wel ernstig, om de bedilzugt, ware 't mogelyk, in dit stuk den mond te stoppen, dat onze Leezers onze onderscheidingen niet anders gelieven aan te merken, dan als eene melding van behulpzaame kentekenen, tot eene regelmaatige rangschikking; die meer gericht zyn, naar de kieschheid der tegenwoordige Rangschikkers, dan naar eene naauwkeurige scheidkundige bepaaling; schoon wy ze, zo veel mogelyk, tevens in 't oog gehouden hebben, daar het de zaakelykste Stoffen van dit Land vereischte. De waare kennis der Delfstoffen ligt tog hier in opgeslooten; maar onze geleerde Eeuw schiet nog verre te kort, zoo zy zelfs niet bezwykt, om deeze kennis te volmaaken. Het is 'er geheel anders mede gelegen, dan met de Dierkunde: waar in ons eigen weezen ons behulpzaam is, als mede onze dierlyke lichaamen, onze ledemaaten en drif-
{==847==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten delfstoffen.kortom, ons geheel gestel; welk alles ons een natuurlyker denkbeeld geeft van het weezen en den aart der Dieren, het zy ze naby ons komen, of verre van ons verwyderd zyn.
Dit gezegde egter, dat alleen dient om te doen opmerken, dat men, in de bepaaling en rangschikking der Steenen en Delfstoffen, niet volkomen slaagen kan, ten minsten op verre na niet tot dien trap als in de Dierkunde; strekke niet om te doen denken, dat wy het onwaardeerbaare Menschlyk vermogen, die Godlyke gaaf van Oordeel, Reden en Vernuft, in het verdere naspeuren en onderzoeken zouden willen belemmeren, of een Non plus ultra, (zoo ver en niet verder) voorschryven. Ver van daar! wy pryzen zulks in tegendeel ten sterksten aan. De kennis en het onderzoek der Delfstoffen is, zedert de ons bekende oudste tydperken der Waereld, ongemeen vermeerderd, vermeerderd dagelyks, en kan nog vermeerderen. Wy bezitten nu althans, fchoon niet van allen, ten minsten van de hoofdzaaklyksten, eenige toeneemende kennis, en mogen verwagten hier in te vorderen; wanneer men zig bevlytigt, om, gelyk wy vrymoedig gedaan hebben, zyne gedagten over den oorsprong en natuurlyke eigenschappen deezer Stoffen voor te stellen. Ter aanspooring hier van, hebben wy onze begrippen over den oorsprong en de veranderingen der Delfstoffen, wel willen mede

{==848==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.deelen; en te gelyk doen zien, hoedanig eene rangschikking ons de aanneemelykste zy; dog wy vinden ons, volgens deeze kleene aanmerking, waarin wy erkennen, dat ons de volmaakte kennis tot eene juistbepaalde schikking ontbreekt, gedwongen, om, met wallerius, ten laatsten onze toevlugt te neemen, tot eene saamgestelde vermengde Steenorde; die wy kortlyk, ten slot deezer geheele CLASSE, op de volgende manier mogen afschetzen.
De saamgestelde vermengde Steenen zyn voornaamlyk die geenen, welken aan de Zeeën, op de Bergen, en in de Myngroeven de Rotsen uitmaaken; en zig, nu als overhangende Klippen, dan als Bergen, op de oppervlakte des Aardbodems vertoonen. Wat Holland betreft, wy hebben een en andermaal gezegd, en 't is ook allen genoegzaam bekend, dat wy geene zulke Rotsen of Bergen in dit Land vinden; dan nademaal meest alle de beschreeven Steensoorten, gelyk wy getoond hebben, aan te merken zyn als afgebroken en aangespoelde stukken van Rotsen, zoo is het zeer natuurlyk, dat 'er mede veele gemengde en saamgestelde Rotssteenen onder voorkomen. Wy bezitten 'er ook in der daad veele Soorten van; dog overmids wy de enkele Soorten alrede beschreeven hebben, zoo zal het gemaklyk vallen, de saamgestelden uit de enkele benaaming te kennen: als men dit slegts in 't oog houde, dat de hoofdnaam het voornaamste gedeel-


{==849==} {>>pagina-aanduiding<<}


te delfstoffen. deezer saamgestelde vermengde Steenen aanduid. Uit kragt hier van kunnen wy dan ook, in deeze orde, derangen ontbeeren; nadien dezelve altoos onder een vermengd zyn. Volgens wallerius, wiens schikking wy slegts zullen volgen, kan men hier deeze onderdeeling in agt neemen.
    

        
        
            
            Eerste Geslagt.
                
                Enkele rots-steen, Granit-Jaspis, of liever gruisagtige rots-steen.

            
           Eerste Soort.	Spathagtige, Kalkagtige, enkele Rotssteen. Vergelyk hier Bladz. 822.
Tweede Soort.	Quarts en Spaghagtige enkele Rotssteen. Bladz. 759.

            
            Deeze en de voorige Soort komen nog al voor onder de aangespoelde Steenen.
            
           Derde Soort.	Leiagtige Rotssteen, met Glimmer vermengd. Zie bladz. 762.
Vierde Soort.	Zand en Steenagtige Rotssteen, met Glimmer vermengd. Zie Bladz. 767 en 814.
Vyfde Soort.	Quarts en Glimmeragtige enkele Rotssteen. Zie bladz. 831 en 739.

                


{==850==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zesde Soort.	Harde enkele Quartsagtige Rotssteen. Zie Bladz. 831.
Zevende Soort.	Weeke enkele Quartsagtige Rotssteen.

Van alle deeze Soorten komen, nu en dan, eenige vermengde stukken onder de Kei-beddingen voor; en dezelve kunnen wyders, by de aangetekende Bladzyden, met onze opgegeeven Soorten vergeleeken worden: 't geen ook plaats heeft ten aanzien van de volgende.


Tweede Geslagt.

Grys graauwe, of vermengde rots-steen.

Eerste Soort.	Graauwe Spath-Rotssteen.
Tweede Soort.	Graauwe Quarts-Rotssteen.
Derde Soort.	Graauwe Glimmer-Rotssteen.
Vierde Soort.	Evenredig met Quarts, Spath en Glimmer vermengde graauwe Rotssteen.



Derde Geslagt.

Donker Graauwe Gemengde Fyne Rots-Steen.

Hier heeft men weder even dezelfde


{==851==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.verdeeling en optelling der Soorten, als in het voorige Geslagt; dan de zeer fyne en ondeelbaare Stoffen, waar uit ze bestaan, benevens de donkerheid van derzelver koleur, vereischen, volgens wallerius, eene byzondere melding. 'er zyn ons ook weezenlyk verscheiden stukken dier Soorten in dit Land voorgekomen; des wy ze insgelyks wederom moeten optellen.
Eerste Soort.	Fyne donkergraauwe Bruine Spathaartige Rotssteen.
Tweede Soort.	Fyne Graauwe of Bruine Quartsagtige Rotssteen.

Van deeze Soort bewaaren wy meer dan een zeer kennelyk Stuk, zoo by Naarden, als op onze Duinen en aan onze Stranden gevonden: de Steen, waar van wy gemeld hebben, dat hy met eene fyne zuivere rosroode aarde bezet was, en die Bladzyde 639 beschreeven is, behoort tot deeze Soort.
Derde Soort.	Fyne donkergraauwe bruinagtige Rotssteen, met Glimmer vermengd.
Vierde Soort.	Evenredig vermengde, donkergraauwe of fyne Rotssteen.




{==852==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Geslagt.

Aaneengegroeide rots-steen.

aaneengegroeide rots-steen.Van dit Geslagt komen 'er aanmerkelyke Soorten in ons Land voor: en wy zouden ligtlyk deeze geheele Schets agterwegen hebben kunnen laaten; ware het niet, dat dit Geslagt hier eene behoorelyke onderscheiding van de voorigen vereischte. De Steenen, welken tot dit Geslagt behooren, om ze kortlyk te omschryven, bestaan uit eene aaneengroeijing van allerleie reedsgevormde Steenen, door tusschenkomst van aaneengroeiend Zand, of eenig ander Steenmaakend Slib, Leem, of Klai.
Bladz. 259.Aan het slot van de uitgebreide Verhandeling over de Klai, is getoond, op hoedanig eene wyze die Aarde tot Steen verharden kan: als men dit nu in deezen ook op dit Geslagt toepast, zal men zeer ligt begrypen, dat zy de Steenen, die tusschen haare Beddingen digt by elkander liggen, insgelyks aan één verbinden kan. Daar benevens is by de melding van de groeijing der Okersteenen, door aanzetting, tusschen het Zand, en der aaneengroeijinge van het Zand zelven tot Steenen, mede genoegzaam Bladz. 373.ontvouwd, hoe 't bykome, dat verscheiden Steenen zig tot een Steenagtigen klomp te samen zetten; en op Plaat Bladz. 384.VI, Fig. F. ziet men zulk eene aaneengroeiende Okerkluit, vol Steentjes en Kei-
{==853==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjes, delfstoffen.afgebeeld. Eindelyk hebben wy nog, toen wy de Zandsteenen verhandelden, een onderscheiden denkbeeld gegeeven van de geboorte dier Steenen, uit Zand en een steenmaakend Slib. Dit alles te samengenomen, Bladz. 766.verleent ons eene voldoenende opheldering, raakende de formeering van dit Geslagt; dewyl men, uit het aldaar voorgestelde, klaar genoeg kan nagaan, op welk eene wyze deeze Steenen aaneenverbonden worden. Ook kan ieder een, daar toe lust hebbende, zulks met het oog ten overvloede beschouwen: de Naarder en Amersfoorder Beddingen geeven 'er veelvuldige blyken van. Men vind naamlyk aldaar nog heden een allerkennelykst spoor van dergelyke aaneengroeijingen, zelfs in doorgaande Beddingen; ja 'er is eene zekere vry groote Streek, waar in men, in een zwart Yzeroer-bedde, allerleie ontelbaare Keitjes, byna geheel vast aaneenverbonden, gewaar word. Op Plaat VII, Fig. A. hebben wy 'er, tot volkomen begrip, een stuk van afgebeeld: het bestaat alleen uit verhard zwart of bruin Oker-zand, met Keitjes van allerlei slag vermengd. Men ontmoet 'er zeer groote bonken, en zelfs Beddingen van zulke Steenen; dan ze hebben hunne volstrekte hardheid nog niet, en eene ligte kneuzing doet ze breeken; dog onder de groote Keibeddingen vind men verscheide stukken Keisteen, die alleen uit aaneengegroeide Keisteentjes, met Zand verbonden, bestaan; en zoo hard


{==854==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyn als de Keisteenen zelven. Daar en boven ontdekt men mede nu en dan enkele stukken, met andere Steensoorten verbonden; en op den Amersfoorder Berg zyn ze gantsch niet zeldzaam. Voor Scheveningen is ook, op eenigen afstand in Zee, eene Zandbank, op welke nog dagelyks allerleie zelfstandigheden, tusschen een Yzeragtig Steenmaakend Zand, aaneenverbonden worden; wel byzonder Keisteenen en Schelpen. De Heer vosmaar heeft my, in het Vorstlyk Kabinet van zyne Doorlugtige Hoogheid, Borstels, Boenders, stukjes Hout, en meer dergelyke dingen getoond, die, van de pinkjes of andere schepen, in Zee gevallen zynde, aldaar door deezen Zandsteen omgroeid waren. En zoo hebben wy zelven insgelyks op het Strand een aaneengegroeiden Steen vol Schelpen gevonden, die op Plaat IX, Fig. D. is afgebeeld; en welks beschryving, onder de melding der Versteeningen, volgen zal. Het een en 't ander strekke ter deezer plaatse ten bewyze, dat zulk eene aaneenzetting der Steenen ook hier te Lande plaats heeft; voorts kan men de wyze, hoe zulks geschiede, zoo uit het reeds gezegde, als uit de natuur der zaake zelve, gereedlyk bezeffen; en 't geen 'er nog eenigermaate duister van mogte blyven, zal zig zelve, in onze nadere Verhandeling der Versteeningen, duidelyk genoeg ophelderen. Dat wy ons intusschen nu nog tot de Soorten van dit Geslagt wenden.



{==855==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Verbonden kei-steen, met gemeen zand.

verbonden kei-steen, enz.Hier onder brengen wy alle Keisteenen, die met Zand tot Steen verbonden worden, en op het Staalslag sterk vuur geeven.


Tweede Soort.

Verbonden kei-steen, met oker-zand.

verbonden kei-steen, met oker-zand.Dit is een mengsel van Oker-zand, Oker-korrels, Steenen en Keisteenen: zy steeken als klonten uit, tusschen het Zand; en men vind ze veel by Naarden; dog de meesten zyn nog onryp en bryzelagtigi: zie Plaat VI, Fig. F. Veelligt zou men konnen denken, dat ook tot deeze Soort te betrekken zyn de Adelaar-steenen, die uit weezenlyk Oker zand tot Yzer steenen verwandeld zyn, en volkomen naar eene soort van platte en eironde Keien gelyken; dog deeze Steen, als reeds Yzer zynde, behoort onder de CLASSE der Metaalen, by welke gelegenheid dezelve byzonder beschouwd staat te worden: men zie ook wyders daar over bladz. 380 en 381.



{==856==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Soort.

Verbonden kei-steen, met yzer-oehr, of bruin verbonden oker-zand.

verbonden kei-steen, enz.Tot deeze Soort heeft men het Stuk, op Plaat VII, Fig. A. afgebeeld, te brengen: het is vaster dan het voorgaande, dog niettemin nog niet volkomen hard.


Vierde Soort.

Aaneenverbonden rots- en kei-steen, of vuur-steenen met keien.

aaneenverbonden rots- en kei-steen, enz.Onder de verspreide Keien vind men, nu en dan, Steen- of Zand-keien, met Vuursteen keien, of eigentlyk Hoorn-steen verbonden; hoedanigen tot deeze Soort behooren, die by wallerius Saxum petrosum silico-corneum genoemd word. Zie wall. Sp. 170. pag. 285.
Voor 't overige kan men, met goed regt, een vry aanzienlyk getal onzer groote Keien, die vol steenagtige vlekjes van allerleie verwe zyn, voor saamgestelde vermengde Steenen houden; die uit eene menigte van kleene Zand-keitjes saamgegroeid zyn; en welke Steentjes al vry sterk het spoor hunner oude gedaante vertoonen. Wie weet, of het geen natuurlyke eigen-
{==857==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap delfstoffen.van het Keizand, en de Keien in 't algemeen is, om, door den tyd, tot grooter Keien in één te groeien, op eene dergelyke wyze als het Zand tot groote Zand-steenen? Dog wy blyven wederom by het, wie weet het? en zeggen nog eens met henkel, hoe zyt gy, ô Keisteen, gevormd?
De gebeele CLASSE der Steenen dus voorgesteld zynde, zoo zou de beschryving der Versteeningen en der Tufsteen nu kunnen volgen, voor zo verre dezelven uit Steenagtige zelfstandigheden bestaan. Dan, dewyl deeze zelfstandigheden aangemerkt worden, als oorspronglyk uit een ander Ryk, 't zy uit dat der Dieren of der Planten; of ook, als de Tufsteenen, en dergelyken, uit ontsloopte deelen der Delfstoffen, of der Aarde zelve in water, zoo kan men ze hier niet aanmerken, als natuurlyke oorspronglyke Delfstoffen. Ze komen in tegendeel, in dit opzicht, slegts voor, als toevallige bestaanlykheden; die, volgens eene natuurlyke verhardende verandering der Steenstoffen, tot Steenen verwandeld, of daar mede vereenigd zyn; terwyl ze een groot deel der eerste gedaante en eigenschap der versteende zaaken behouden hebben. Veel eigenaartiger zal het derhalven zyn, dat wy de natuurlyke en eigentlyke Delfstoffen vooraf laaten gaan; 't welk zig ook beter schikt, naar den aart van ons bestek; om dat wy dan de schakel der natuurlyke verdeelingen, en den trapswyzen overgang, zoo van Aarde tot Steenen, als


{==858==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.van Mineraalen tot Metaalen, naar eene natuureigen schikking, gevoegelyker kunnen aan een verbinden: in gevolge van welke schikking wy een nieuw Hoofdstuk zullen aanvangen, ter ontvouwinge van de Mineraalen; en vervolgens geleidelyk tot het onderzoek der Metaalen te komen; en ten laatsten de Versteeningen, enz. in overweeging te neemen.





{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat VII.


    Fig.A.
Vertoont saamvereenigde Kluit-Keisteenen, door een zwart Yzerhoudend Okerzand verbonden, zoo als men by Naarden geheele doorgaande Beddingen vind, welke nogtans op de eene plaats vaster zyn dan op de andere. Op Bladz. 61 en 776, en byzonder Bladz. 852, is deszelfs beschryving te vinden.

    Fig.B.

    Is de natuurlyke Afbeelding van eenebruinkoleurige doorgesneeden Aëtites, of zogenaamde Adelaarsteen of Klappersteen, by de Duitschers Klepperstein. Het is een der grootste Soort, zoo als men ze, in een leemagtigen Zandgrond, by Naarden, vind, en waar van een kleener, dwars doorgebrooken, in het Agtste Deel der Hollandsche Maatschappy, verbeeld is. Men ziet in deezen uitneemenden grooten Steen, de aangroejing der laagen, en, in 't midden, de geele Okerpit, los en onverbonden uitsteeken. De verdere betrekking, die deeze Afbeelding tot dit Werk heeft, is te vinden op Bladz. 381; alwaar men voor Plaat VIII, Fig. B. in de Kanttekening, te leezen hebbe Plaat VII, Fig. B. Zie breeder Bladz. 954. en vervolg.



{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fig.C.
Vertoont een schoone veelverwige Agaatkei, welkers beschryving Bladz. 818, en byzonder 828 is opgegeeven.

    Fig.D.
Is de juiste gedaante van eene geäderde Kei, zoo als 'er veele aan onze Stranden aanspoelen. Op Bladz. 754, dog hoofdzaaklyk op Bladz. 810, en vervolgens, komt dit stuk in aanmerking.

    Fig.E.
Deeze zeldzaame Driekanthoekige Keisteen, is op Bladz. 807, en vervolgens, juist beschreven.

    Fig.F.
Wegens dit platte Zandkeitje, moet nagezien worden Bladz. 812 en 813.

    Fig.G.
Een kleen Stukje van de Zandige Porphyrsteen, die anders ook wel Granitsteen genaamd word, doet zig hier op. Zie Bladz. 826, 830, 831.

    Fig.H.
Is de gedaante van een stukje groen geäderde Quarts-kei, op Bladz. 804, gedeeltlyk beschreven, met aanduiding van Plaat VII. Fig. G. moet zyn H. Zie wyders Bl. 811.

    Fig.I.
Dit zwarte, uit vaste laagen saamgesteld, Steentje, is tot Bladz. 753 betreklyk.



{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==859==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Dertiende hoofdstuk.
Inhoudende de geheele VIERDE CLASSE, of die der Mineraalen; voor zoo verre dezelve op Holland betrekking hebben.

mineraalen.De zelfstandige aan stukken voorkomende Mineraal-stoffen, welke tot deeze CLASSE behooren, zyn, voor zo veel Holland aangaat, zeer gering in getal; en betreffende die geenen, welken 'er nog gevonden worden, als de Zouten, de Zwavelagtige en Bitumineuze, of Okeragtige Stoffen, is alrede, (zoo onder het beschouwen der Mineraale Wateren, als onder de beschryving der Aarden,) eene Schets gegeeven, van de hoofdzaaklykste Geslagten, die als graafbaare Mineraalen in ons Land in aanmerking kunnen komen. 't Zal derhalven, in stede van hier op eene dergelyke Schets staan te blyven, in deezen meer ter zaake doen, by aldien wy kortlyk de voornaamste Zouten en Zuuren, die wy nu en dan by de eene of andere Scheikundige aanmerking te berde bragten, en hier eigentlyk t'huis hooren, door eene beknopte omschryving wat onderscheidenlyker voordraagen; ten einde dus den Lee-
{==860==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer delfstoffen.in staat te stellen, om, schoon hy alle deeze Mineraal-stoffen niet weezenlyk onder haare eigene gedaante hier te Lande moge ontdekken, derzelver invloed op onze Delfstoffen te beter te kunnen begrypen. Hoofdst. VIII. Bladz. 361.Dan eer wy een aanvang van die ontvouwing maaken, herinnere men zig, ten aanzien van dit onderwerp, anderwerf, dat men door het woord Mineraal, in deeze CLASSE voorkortende, niet moet verstaan de Metaalen, welken niet zelden, en zelfs by des kundigen, met een en denzelfden naam, te weeten dien van Mineraal, bestempeld worden. Men heeft hier wel gade te slaan, dat de benaaming van Mineraal, als men naauwkeurig spreekt, zig bepaalt tot zulke gegraaven of onderaardsche Stoffen, die wel tot de Metaalen betrekkelyk zyn, en 'er den grondslag van bezitten, maar onder zulk eene gevormde zelfstandigheid niet voorkomen: even zoo, als Klai, Aarde, Zand en weeke Steenslib, de hoofdstof of den grondslag der Steenen wel in zig hebben, dog op verre na geen Steen zyn. Zie hier wat men bepaaldlyk voor Mineraalen te houden hebbe.

Vierde classe.

Mineraalen.

Bepaaling van het mineraalen.Mineraalen zyn allerleie weeke of harde Delfstoffen, die, het zy ze als Aarde, Klai, Zand, of Steen voorkomen, altoos


{==861==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zouten, Zwavel en Metaalvormende Stoffen bezitten. Dus bestaat alle Mineraal, uit Aarde, Steen, Zout, Zwavel, en halve Metaal-stof, of vermengde Metaal-stof zelve; veelal heeft het één dier Stoffen alleen; dikwils zyn 'er één, twee, drie, of meer derzelver onder een vermengd; en niet zelden bezit het Mineraal die allen te samen. Alle Aarden en Steenen, of andere Delfstoffen, welken met eene of meer dier Mineraale Stoffen bezwangerd zyn, bevind men altoos zwaarder, dan zy zonder dezelven zouden weezen. Alle Mineraalagtige zelfstandigheden hebben daarenboven Bladz. 362.eene kennelyke koleur, die de Mineraalen aan de Stoffen, met welken zy zig vereenigen, mededeelen. De meeste Mineraalen wyders ontleenen die verw, van de vermenging der Zouten of Zwavelzuuren, met ontbonden Metaal-stoffen: en meerendeels verliezen ze, door uitwaasseming op het vuur, of door smelting van hunne Zouten, in 't water iets van hun gewigt; vermits de vlugge Geesten vervliegen, terwyl de smeltbaare Stoffen ontbonden worden. Dit zyn in 't algemeen de bepaalingen der Mineraalagtige Delfstoffen; onder welken, als de voornaamsten voorkomen, de Zouten, de Zwavel stoffen, en de halve Metaalen. Van deeze laatsten kennen wy 'er geenen in Holland; zelfs zyn de eersten, gelyk zoo even gemeld is, buiten eenige weinigen, onder een kristalagtig of aaneenverbonden zelfstandig weezen, ons on-
{==862==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend: delfstoffen.dat is, men vind in Holland het Zout aan geen Kristallen, noch de Zwavel aan zuivere Zwavelklompen. Ondertusschen Zie Eerste Deel, Bladz. 492.zyn die Stoffen egter overvloedig, in de vermenging onzer Delfstoffen, opgeslooten, en in meest allen meer of min tegenwoordig; ja Hollands Dampkring is vol van Zouten; 't geen de oplettende musschen-broek, door zyne waarneemingen, ontegenzeggelyk bevestigd heeft. Dit ïn aanmerking neemende, en daar by bezeffende, dat de kennis deezer vlugge weezens volstrekt noodig is, tot het verkrygen van eene waare kennis der Delfstoffen; nadien 't, gelyk de groote becher en boerhaave betuigen, onmogelyk zy, dat hy, die van de Zouten onkundig is, tot de geheimen der Scheidkunde, die hier te stade komen, zoude kunnen geraaken; zie ik my genoodzaakt, eenigermaate een anderen weg in te slaan, dan ik tot nog bewandeld heb. Ik zal derhalven de schikking van wallerius laaten berusten, en mynen Leezeren den aart en den invloed der Zouten, op en in dit Land, zoo veel dit werk toelaat, naar de regelen der Scheikunde, voorstellen; volgens de grondbeginsels van boerhaave, en de beproefde lessen, uit den mond van den Hoogleeraar gaubius bewaard. Inmiddels zal ik egter, overeenkomstig met de natuur van ons ontwerp, steeds in 't oog houden eene gevoegelyke rangschikking, naar den aart der zaaken ingerigt; volgens welke deeze CLAS-
{==863==} {>>pagina-aanduiding<<}
SE delfstoffen.zig eigenaartig verdeelt in twee ORDEN, te weeten (a) die der Zouten, en (b) die der Zwavel-stoffen.


De eerste orde der VIERDE CLASSE.

De zouten.

zouten.De Zouten zyn delfbaare Mineraal-stoffen, die in 't water smelten, zig in het vuur ontbinden, en daar in vloeibaar worden Alle Zouten hebben op het vuur doorgaans meer of min deeze eigenschappen, dat zy daar in knappen, ontvlammen, en een waassem van zig geeven; en 'er is geen Zout, dat op de tong geen prikkelenden smaak geeft; welke smaak afhangt van de vorming der Zoutkristallen, vereenigd met de zuure of zoute zelfstandigheden. Overwaardig is der onderzoekeren aandagt, ter bekominge eener gegronde kennisse in dit stuk, de voortreffelyke Verhandeling over den smaak der Zoutdeeltjes, door den Hooggeleerden Dissert. de Sap. & Gust.Heer petrus luchtmans, by zyne inhuldiging tot der Medicynen Doctor, onder 't oog van zyn beroemden Bloedverwand Professor musschenbroek, in 't licht gegeeven, waar van een keurig uitreksel in onze Moedertaale, vergezeld van de voornaamste Figuuren, te leezen is, in de IV de Deel. Bladz. 304.Uitgezogte Verhandelingen, by Houttuin gedrukt. In deeze Verhandeling vind men de gedaante veeler Zoutdeeltjes, benevens derzelver uitwerkselen op den smaak, zoo


{==864==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.duidelyk verhandeld, dat de overweeging dier Verhandelinge, ondersteund door geoeffende Scheidkunde, van het uiterste nut is, om niet alleen de Mineraale Zouten, maar ook de Metaalen te leeren kennen. Men zal 'er, gelyk hier ten kenteken van het Zout gesteld word, in bevestigd zien; dat alle Zouten zig tot kristalagtige doorschynende lichaamen samen zetten, die altoos weder in vogten smeltbaar zyn; en daar in wel byzonder van de onsmeltbaare kristallen hemels breedte verschillen: waar omtrent de beroemde linnaeus een in 't oog loopenden misslag begaan heeft, met, in zyne (*) eerste Samenstellen, het Berg-kristal onder het Zout te brengen; daar deeze Steenen noch smaak hebben, noch smeltbaar zyn. Dog, laat ons ter zaake komen. Om in de verdere beschouwing der Zouten, zoo veel mogelyk is, onze gewoone schikking te volgen, zullen wy dezelven in drie of vier rangen onderscheiden; en dus nagaan, (a) de Zuure, (b) de Alkalyne, en (c) de Middelbaare of onzydige Zouten; waar by men als een vierden rang nog kan voegen, de Aardagtige Zouten; die, schoon 'er een der voorschreeven Zouten in heersche, egter eene zuivere Aarde tot grondslag hebben kunnen. Dus komt hier eerst voor:



{==865==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De eerste rang der eerste orde.

De zuure zouten.

zuure zouten.Door zuur Zout verstaat men een Zout, van een zig alleen eigen doordringenden zuuragtigen scherpen smaak en reuk. Het hoofdkenmerk van dit Zout is, dat het, ook wel zelfstandig ongesmolten, dog voornaamlyk gezuiverd, en tot een vloeiend vogt gebragt zynde, alle blaauwe of blaauwagtige plantaartige Sappen eene roode of purpere koleur doet aanneemen: dat het gest en opbruischt met Alkalyne Zouten, Geesten en Aarden: en eindelyk, dat het met Alkalyn verbonden, tot een middelbaar of onzydig Zout overgaat. Deeze drie eigenschappen behooren tot dit zuur in 't gemeen; dan derzelver kragt en vermogen vertoont zig ten sterksten in 't Vitriool; dat wy, schoon 't onder den rang in 't algemeen te betrekken zy, hier nogtans ordeshalven, zullen voordraagen, als

Een Geslagt.

Vitriool.

vitriool.Het Vitriool word in dit Land, in geenen deele, aan gevormde kristallen ontdekt; Zie Eerste Deel, Bladz. 491.maar de vlugge Vitrioolgeesten zyn egter, gelyk overal, ook in onze Lugtstreek verspreid; waar van wy in onze


{==866==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Schets der wateren, als mede in de beschryving der Mineraale aaneenverbonden en strooibaare Aarden reeds gewag gemaakt boerh. Chemiae, Tom. I. pag. 59.hebben. Boerhaave stelt onder den voornaamsten Vitrioolaart, dat het meest al uit Yzer- en Koper-zuuren bestaat. De Vitriool kristallen zyn natuurlyk doorgaans vierkanthoekig; dog gesmolten, en op nieuw ter kristalschietinge gezet zynde, geeven ze twaalfhoekige Kristallen, nu en dan onregelmaatig. Het Vitriool smelt op 't vuur, met eene kookende opwelling, en word vloeibaar als water; vervolgens vormt het eene drooge harde Stoffe, die gemaklyk tot poeder te brengen is. Het Vitriool-zout vereischt zestien maal meer water, dan het zwaar is, eer het smeltbaar word; en de smaak is wrang, bytend en samentrekkend. In de Scheidkunde maakt men, van Vitriool, het zoo bekende Vitriool-zuur; 't welk wy, om den invloed, die het op de proefneemingen, ter kennisse onzer Delfstoffen, heeft, waar toe het van een onontbeerlyk gebruik is, hier wat breeder zullen beschryven.
vitriool-zuur.De natuur van het Vitriool-zuur heeft veel overeenkomst met die van het Zwavel-zuur. Wel byzonder zyn 'er in het Vitriool twee Hoofdstoffen, die deszelfs eigenschap uitmaaken; te weeten het zuur, en de Moederstof, (Matrix,) die het Zout-ontvangt; in de Zwavel is het zuur aan Bitumineuze Stoffen, en in den Aluin aan eene kalkagtige Aarde, (Terra absorbens,)


{==867==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.verknogt: maar in 't Vitriool vereenigt het zuur zig met de Metaalstoffen, 't welk deszelfs onderscheidingen veroorzaakt; waar onder men, in het Medicinaale gebruik, het Yzer-vitriool het allernuttigste agt. Wanneer men het Vitriool, door de Zon gecalcineerd zynde, eenigen tyd in deszelfs ontbinding laat voortgaan, worden 'er, uit een geelagtig vogt, nieuwe Kristallen gebooren; meestal zal de Vitriool stof een olyagtig vogt voortbrengen: en als de Zuuren zig met een gedeelte der Yzeraarde vereenigen, ontstaat 'er een Alkalyn-zout. Alle Vitriool wyders trekt het vogt aan; en uit dien hoofde kan men in Holland het Vitriool niet, dan met geduurig droogen, droog houden. Als men Vitriool distilleert, is de eerste vlugge Geest, dat geene, 't welk men Geest van Vitriool noemt; als men daarop voortgaat, en 't afstookt, tot op de helft van het vogt, dan verkrygt men de Oly van Vitriool; hoedanige stookeryen in Amsterdam en te Rotterdam te vinden zyn: en zoo men by aanhoudendheid blyft doorstooken, bekomt men eindelyk dat vogt, 't welk men Ysmaakend Vitriool noemt, Oleum Vitrioli Glaciale. De Scheikundige stahl (*) is de eerste, die ontdekt heeft, dat de wonderlyke vereeniging van het Zwavel-zuur, met eene ontvlambaare Brandstof, (Phlogiston,) eigenaartig


{==868==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.is aan den gedistileerden Geest van Vitriool. Om het sterkste Vitriool-zuur te bekomen, behoeft men het zelve alleenlyk telkens van het vogt (Phlegma) af te scheiden. Alle Vitriool-zuuren, en het Vitriool zelve, verwen de samentrekkende Plantstoffen, als Galnooten, Theebladen, met meer dergelyken, zwart; en men maakt 'er Inkt van. Het Vitriool-zuur is daar benevens tegenstrydig aan alle andere Zuuren; en verschaft, uit hoofde der byzondere eigenschappen, die het met andere Zuuren verkrygt, eene reeks van bedenkingen, waar op wy, in dit Werk, niet staan kunnen blyven. Het onderwerp is zeker ten uitersten voortreffelyk; nadien de kennis der Zuuren en Zouten in 't algemeen, en die van 't Vitriool- of Alkalyn-zuur in 't byzonder, aan te merken is als de steun der Scheidkunde, en de grondslag van alle Proeven, op welke de bondigheid van de kennis der Delfstoffen gevestigd is, dan eene behoorelyke ontvouwing hier van zou genoegzaam een gantsch Boek op zig zelve eischen; weshalven wy ons niet zullen inlaaten, om over eene Stoffe, zoo uitgebreid en ingewikkeld, eenigermaate uit te weiden: alleen verzoeken wy, dat men 't ons niet kwaalyk neeme, dat wy, ten dienste der Liefhebberen, nog eene enkele Bladzyde vullen, met de opgave eener beknopte bepaalinge van dit zoo aanmerkelyke zuur.
De weezenlyke byzonderheden, welken


{==869==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ter bepaalinge van het Vitriool-zuur dienen, zyn de volgende.
(1) Het is, in vergelyking met andere Bepaaling van het vitriool-zuur.Zuuren zwaarder; en dit gewigt heeft men, naar 't schynt, toe te schryven aan eenige Metaal stoffen, die, door de kragt van het vuur, te gelyk met het Vitriool-zuur vereenigd blyven.
(2) Het is by uitstek vast; zoo dat het, met water gekookt zynde, dien trap van hette, zonder eenige vervlieging, wederstaat.
(3) Het is het allersterkste zuur; want als men het Salpeter- of Zout-zuur, dat in eenige Moederstof (Matrix) heerscht, met Vitriool zuur toets, zoo word dadelyk het Zout-zuur uit het Salpeter gedreeven; en uit deeze vereeniging (Concentratio) van die Geesten heeft glauber Zout bereid. Even zoo gaat het, als men dit zuur giet op Azyn, met Krytstof of Alkalyn zout verbonden; terstond word ook de Azyn verdreeven: ten ontegenzeggelyken blyke, dat het Vitriool-zuur sterker is dan alle de anderen.
(4) Het Vitriool zuur bemint het water zeer sterk, en 't Vitriool trekt, in de open lugt, het water onverzaadelyk tot zig; zelfs indiervoege dat 'er, als 'er water op gedrupt word, eene zekere soort van hette ontstaat; zoo dat ook het Glas, waar in men deeze Proef doet, wel eens barste; niettegenstaande beide de vogten zeer koel zyn.
(5) Het Vitriool zuur vereenigt zig zeer greetig met de krytagtige en kalkagtige


{==870==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Aarden; en doet, door die vereeniging, Aluin ontstaan: vooral omhelst 't het ontbrandbaare Phlogiston, trekt het na zig, en word, zoo het met die Stof als een droog weezen voorkomt, Zwavel.
(6) Het Vitriool-zuur heeft eene groote gemeenschap met de Metaalen, zoo Yzer en Koper, als Zinck: en met dezelven verbonden zynde, brengt het die tot eene soort van Zout; dat verschillende Vitriool-soorten uitmaakt, en in water smeltbaar word. Daar benevens verandert dit zuur de koleuren der Metaalen; en 't schynt bovenal het Yzer te verkiezen.
(7) Het Vitriool zuur, eindelyk, omhelst uitermaate sterk het vaste Alkalyn-zout, vereenigt 'er zig ten naauwsten mede, en doet de twee hoofdzaaklyke Alkalynen ontstaan: even zoo vind men het verknogt met het vaste delfbaare Alkalyn-zout, (Alkali fixum fossile;) en het Wonder-zout van glauber, (Sal mirabile Glauberi;) het Vitriool-tarter, (Tartarus Vitriolatus;) met het Plantaartige Alkalyn-zout, (Alkali fixum Vegetabile;) dog allervastst verbind het zig, en komt het overeen met het Zwavel-zuur en Aluin-zuur. Alles wat men derhalven van dit Zuur, ten deezen opzichte, kan zeggen, komt daar op uit, dat het eene genoegzaame gemeenschap met deeze Zuuren heeft; waarom het ook zeer dikwils onder den naam van Zwavel zuur, (Acidum Sulphuris,) waar van vervolgens gehandeld staat te worden, voorkomt.

{==871==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zie daar, geagte Leezers! ulieden een zaaklyk denkbeeld gegeeven, van eene Stoffe, die, hoewel men ze niet als zelfstandige Zie hier over byzonder Bladz. 366 en 636.Kristallen in ons Land ontmoete, nogtans zulk een verbaazenden en algemeenen invloed op onze Delfstoffen, Lugt, Aarde en Wateren heeft, als mede wel byzonder op onze Zand-okers, dat wy dezelve overal in erkennen; om welke reden ze ook, als vlug en algemeen verspreid zynde, een Algemeen Zuur (Acidum Universale) genoemd word. Eene benaaming, die het zelve met het hoogste recht mag draagen; want schoon dit zuur oorspronglyk in gegraaven Vitriool huisveste; en dus wel in andere Landen, maar niet by ons, gevonden worde; zoo is het evenwel, onder zulk een vluggen en fynen geest, in onzen Dampkring en onze Aarden verspreid, dat het zig men andere Alkalyne of Tweeslagtige Zouten op het doordringendste vereenige, en in allerleie lichaamen te ontdekken zy. Dit Zout, by voorbeeld, alhoewel door een vast Alkalyn-zout gezuiverd, trekt, in onze Hollandsche Lugtstreek, het water zoo sterk aan, dat het gedeeltlyk overgaat, van een Alkalyn-zout tot een onzydig Zout, en men Vitriool-tarter verkrygt; 't welk nimmer ontstaat, of 'er moet van dit zuur met een Alkalyn vermengd zyn geweest. Buiten dat, bespeurt men dit Vitriool-zuur overal in de Yzer-beddingen, daar Magneet-stoffen tegenwoordig zyn, en vooral in roestig Yzer: in laage oude groeven, die-
{==872==} {>>pagina-aanduiding<<}
pe delfstoffen.kelders, en in het opgraaven van moerige gronden, vind men het met Zwavel vereenigd; waar uit eene verstikkende en gevaarlyke Zie Eerste Deel, Bladz. 503.uitwaasseming ontstaat. Voorts ontdekt de Scheikunde dit algemeene Zuur duidelyk in de Mineraale wateren, met brandbaare Aarden vermengd, en in de Bitumineuze Stoffen; gelyk wy ten aanzien van het Veen breedvoerig getoond hebben. Wyders heerscht het ook in Kalk-aarde, en vormt, daar mede werkende, een soort van Aluin. Het Vitriool-zuur eindelyk is, zoo in het Ryk der Delfstoffen, als in dat der Dieren en der Planten, overal wyd en zyd verspreid; en vertoont 'er zyne kragt en Zoutvormende vermogens dermaate in, dat de schranderste Scheidkundigen het zelve als het manlyk en voortteelend zout of zuur aanmerken, dat men als den grondstof aller Zouten te agten heeft. Men kan hier uit gevolglyk zeer ligt begrypen, dat dit algemeene Zuur ook overvloedig in Holland te vinden is; 't geen uit onze Verhandelingen, zoo over de algemeene geestryke Wateren, als over de Klaien, de Okergroeijingen, en inzonderheid, raakende het Veen of de Bitumineuze Stoffen, ten vollen kan blyken. Wat nu verder aangaat de Soorten deezer Zouten, wy zullen ons thans met derzelver bepaalingen niet ophouden; nademaal zulks afhangt van de vermenging met andere Zuuren. Zouten of Aarden; ten welken opzichte nagezien kan worden, 't geene wy gezegd hebben van de verdeeling


{==873==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.der Mineraale Wateren en Aarden (*). Wy zullen derhalven, in stede van dezelven hier, volgens wallerius, andermaal op te tellen, wederom het spoor der Scheidkunde inslaan, en ons oog wenden tot



Den tweeden rang der eerste orde.

Alkalyne zouten.

alkalyne zouten.De Alkalynen bestaan uit eene Zoute vereeniging, waar in de Aarde zig in eene grootere hoeveelheid bevind, dan in de Zuuren. De naam deezer Zouten is ontleend van de Arabieren, die uit een zeker Kruid, dat zy Kali, en met een Arabisch voorzetsel, Al Kali of de Kali noemden, (gelyk ook nog, onder den naam van Salicornia, eene dergelyke Plantsoort bekend is, die ook in Zeeland groeit,) een Alkalyn-zout bereidden. Tegenwoordig is deeze Zoutsoort algemeen bekend by den naam van Zouda, Zoda Hispanica. De voornaame kenmerken van het Alkalyn komen hier op uit: dat (1) het de blaauwe sappen der Planten groen verwt; (2) met Zuuren gest; (3) met Zuuren, tot een zekeren trap vereenigd, in een onzydig Zout verkeert, en (4) dat het de Stoffen, bevoorens in Zuur ontbonden, afscheid, (precipitat.) Dit Zout, een meng-
{==874==} {>>pagina-aanduiding<<}
sel delfstoffen.van ontvlambaare Aarden, dat een zuur Zout tot een grondslag heeft, word onderscheiden, in vast Alkalyn, (Alkali fixum,) en vlug Alkalyn, (Alkali volatile) Het word voornaamlyk uit het Ryk der Dieren en dat der Planten getrokken; en men agt het nog twyffelagtig, of het zig ook in het Ryk der Delfstoffen bevinde: 't is by hoffman bedenkelyk, of het in de Medicinaale Wateren niet huisveste; en haller vermoed, dat het insgelyks in eenige Steenen te ontdekken zy. Men word althans in sommige versteende lichaamen, hoewel voor lang onder de Aarde veranderd, een Alkalynen invloed gewaar; als in eenige Schelpdieren, en wel byzonder in de Hartshoornen: dan dewyl die lichaamen van Dieren oorspronglyk zyn, zoo stelt men vast, dat de Alkalyne eigenschap altoos op de eene of andere wyze daar mede verbonden is gebleeven. En schoon brandtig dezelve ook in een zeker Klaisap ontdekt mogte hebben, is 't vermoedelyk, dat die Aardstof met ontsloopte deelen van Dieren vermengd geweest zal zyn; zoo als wy dezelve onder onze Aarden hebben voorgesteld. Bladz. 654. tot 660. en 720.Maar, 't geene hier meer ter zaake doet, is, dat men, gelyk de Geleerde gaubius beproefd heeft, in den Mansfeldschen Leisteen, buiten andere zelfstandigheden, ook Ammoniak-zout ontdekt: nademaal nu dit Zout volstrekt niet bestaat, zonder eene Alkalyne eigenschap; zoo mag men, op dien grond, wel vast stellen, dat 'er dus-
{==875==} {>>pagina-aanduiding<<}
danig delfstoffen.een delfbaar Alkalyn-zout te vinden is; waar in wy versterkt worden, door de Proeven op ons Hollandsch Turf-veen; in 't welk de Heer ten haaff mede Ammoniak-zoutBladz. 530. en 532. gevonden heeft. Wanneer men dit alles te samen neemt, heeft men gronds genoeg, om het Alkalyn-zout onder onze Delfstoffen te betrekken, en hier, op het gezag van den beroemden gaubius, twee onderscheiden Geslagten van Alkalyn te stellen; te weeten, dat van vast delfbaar Alkalyn, (Alkali fixum fossile,) en vast Plantaartig Alkalyn, (Alkali fixum vegetabile;) welke onderscheidingen beiden haare eigen bepaalingen hebben.

Eerste Geslagt.

Vast plantaartig alkalyn-zout.

vast plantaartig alkalyn.Dit Alkalyn heeft (1) eenen pisagtigen smaak. (2) Het smelt in water, gelyk alle gegraaven Zouten, en word uit dien hoofde Zout genaamd. (3) Het verwt de Siroop van Violieren groen. (4) Met de zuuren gest het, en 't vereenigt zig tot een middelbaar Zout; waar mede het doorzinkt, terwyl 't deszelfs verw, en eene vaste natuur aanneemt: ook heeft het eene twyffelagtiger kragt in het rieken, dan het delfbaare Alkalyn.



{==876==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Geslagt.

Vast delfbaar alkalyn.

vast delf baar alkalyn.Het zelve is (1) minder van pissmaak, minder scherp, en bezit meer Aarde. (2) Het smelt of word in de lugt minder week; ontbindende sommige deeltjes zig in kleene bolagtige deeltjes. (3) Het stolt ook ruim zoo kennelyk tot kristallen als het plantaartige; en dewyl dit delfbaare Alkalyn minder zuiver gevonden word, is het vermoedelyk met vreemde Stoffen vermengd. (4) Met zwakke zuuren gest het, en met eenige andere middelbaare Zouten somwylen zeer flaauwtjes. (5) 'er worden verscheiden middelbaare Zouten, uit Alkalyn en de Zuuren gebooren, gelyk ook uit de Plant-zuuren. Dus ontstaat 'er uit Vitriool-zuur, als mede het Alkalyn Vitriool-Tarter; en dit zelfde zuur, met vast delfbaar Alkalyn-zout vermengd, brengt het Wonder-zout van glauber voort; ook word, op eene dergelyke wyze, het Zout van seignette, gebooren: waar uit men ziet, hoe veelvuldige betrekkingen de Alkalyne Zouten tot allerleie zoute en zuure eigenschappen der Voort-brengselen van dit en andere Landen hebben.
Zie Bladz. 692.Wyders hebben alle Alkalynen dit gemeen, dat zy door het vuur tot smelting gebragt worden; zig hier door met Glas-
{==877==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakende delfstoffen.Aarde vereenigen, en in waar Glas verkeeren; 't welk ook in deszelfs eigenschappen deelt, als 'er eene groote hoeveelheid mede vermengd word: en, dewyl de Alkalynen gereeder smelten, dan de glasmaakende Aarden, zoo bevorderen zy ook derzelver smelting. Als men een Alkalyn aan eene vereenigde kalkaartige Zuurstof voorstelt, ontsloopt het die Stoffe, en maakt eene andere vereeniging met het zuur zelve; waar uit eene zekere betrekking tusschen die twee vogten blyft. Voor het overige hebben de twee bepaalde Alkalyn-soorten, zoo men wil, Geslagten, onderling verscheiden overeenkomende eigenschappen, die de oeffening zelve nader Bladz. 692.kan doen kennen. Dus begrypt men ligtlyk, dat de Alkalyne Zouten ook natuurlyk op dit Land veel invloeds hebben; en 't is bekend, dat zy daarenboven in veele Fabrieken, boven al in het Glasmaaken en het Zeepzieden, als Loogzouten voorkomen; onder welken naam veele dier Zouten hier te Lande bekend staamen gebruikt worden: waar by men nog wel mag voegen, het voortreffelyke nut, dat zy, door eene welbestierde handeling, den Medicynen aanbrengen. De schikking deezer CLASSE heeft ons ontslaagen van de noodzaaklykheid, om in eene nette rangschikking te treeden; 't welk ons te meerder vryheid geeft, om hier, 't geen wy niet wel stilzwygend voorby kunnen, nog aan te hegten, eene beknopte melding van den zou-
{==878==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten delfstoffen.uitslag, aan onze kelders en muuren; die wel somwylen Salpeteragtig is, dog door de Scheidkundigen egter ook onder de Alkalynen betrokken word, by de naamen,


(Aphronatron, Sal muralis, Nitrum murarium.)

Muur-zout, zoute uitslag, muur-salpeter.

muur-zout, enz.Wallerius maakt 'er twee Bysoorten van, naamlyk, Kalkagtig Muur-zout, (Aphronatron murarium,) en Gipsagtig Muur-zout, (Aphronatron Gipseum;) en men kan deeze Soortonderscheiding zeer wel toepassen, op het geen men 'er hier te Lande van bespeurt, daar 't aan Kristallen en fyne vlokagtige Spietsjes overvloedig op de muuren uitslaat. Het heeft in 't gemeen dit bewys van het Alkalyn; dat het, op het vuur staande, langzaam smelt; het vlugge Alkalyn, en de ontsloopte Tarter-oly, veroorzaaken 'er geene verandering in; het verwt de Siroop van Violieren bleek groen, en verandert de Tournesoltreksels niet; ook word een ontbonden. Quiksmeltsel daar door veranderd, gelyk ook het vogt van Koper-vitriool. Door dit alles geeft het weezenlyke blyken van een vast Alkalyn; schoon het niet styge tot den trap van zuiverheid, en kragt van het eigentlyke plantaartige Alkalyn. Dit, betreffende de Alkalynen in ons Land, voorgedraagen hebbende, kon-
{==879==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.wy tot de middelbaare Zouten overgaan; dan de Borax, hoewel als geen voort-brengsel van dit Land bekend, eischt nog een kort woordje; zoo om het nut van deszelfs kennis, als om de betrekking die zulks heeft, niet alleen op de Alkalynen, maar ook op de konst om dien te zuiveren; welke ons, als hier te Lande byzonder beroemd, even te gedenken staat.
borax.Het Borax-zout heeft deeze volgende eigenschappen. (1) Het geeft vlakke zeshoekige prismatische Kristallen, welken in stompe dergelyke punten eindigen, waarin het van 't Salpeter verschilt. (2) Het doet de tonge aan, eerst met een zoetagtigen, daar na met een Alkalynen wrangen smaak. (3) Het smelt zeer moeilyk in water, en vereischt wel twintigmaal zoo veel koud, en twaalfmaal zoo veel warm water, eer het smelt. (4) Het word zelden vogtig in de lugt; nogtans heb ik Borax-kristallen gezien, die, in eenige Kabinetten en vogtige plaatsen, het vogt, als zweet, aantrokken. (5) De Borax knapt of vervliegt niet op het vuur, dog welt op, en dryft het water uit; ook kan dezelve verder, door zuivering, en smelting in water, weder tot kristallen stollen. Zeer kundig is dit stuk, verzeld van welberedeneerde Proeven, nog korts behandeld, door den Heer jacobus kaas, M.D. in eene Academie dissertatie, getyteld: Observat. quaedam de Borace, 1769. Dan, hoe bedreeven de Scheidkundigen daar in ook mogen zyn, 'er is hier te Lande egter deswe-
{==880==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens delfstoffeneen geheim bekend, en zoo ik niet mis hebbe, word het nog als een geheim gehouden, waar door men den Borax, tot zulke groote en gebruikbaare kristallen weet te zuiveren en te bereiden, dat de Metaalsmelters en Diamantzetters, die het niet ontbeeren De Konst van borax te zuiveren.kunnen, 'er zig van bedienen mogen. Deeze konst is voorheen den Venetiaanen bekend geweest, en wierd by hen als een geheim, dat een grooten tak van handel uitmaakte, naauwkeurig bewaard: iin die dagen was 'er geen Borax goed dan de Venetiaansche; dog naderhand heeft men, zedert den toevoer van Borax uit onze Indiën, die konst te Amsterdam opgespoord, geoeffend, en met zoo veel roems voortgezet, dat de Amsterdamsche den Venetiaanschen niet alleen evenaart, maar zelfs overtreft. Deeze Konst, die, zoo ik meene, tot nog een geheim is, bestaat voornaamlyk in de wyze, om den Borax helder en wit te zuiveren; om 'er groote schoone kristallen van te verkrygen; om dien de noodige kragt, welke de Goudsmeeden 'er in begeeren, by te zetten; en voornaamlyk om den Borax, naar 't groote oogmerk van den koophandel, goed en goedkoop te kunnen leveren. In alle deeze vereischten is hier de groote zaak gelegen; want anders kan men wel Borax zuiveren, en dit is den Scheidkundigen genoeg bekend: dog het valt hun ongelooflyk moeilyk en kostlyk, om, gelyk ik zelve beproefd heb, schoone witte, maar middelmaatig goede Borax-kris-


{==881==} {>>pagina-aanduiding<<}


tallen delfstoffen.te bekomen. Deeze zoo nutte kundigheid, is by uitneemendheid bekend geweest aan, en geoeffend geworden, door wylen den Weetenschaplievenden Heer diderik smith, in leeven voornaam Koopman in Droogeryen, te Amsterdam: en, indien men my wel onderregt heeft, word deeze behandeling nog met vrugt, als een geheim, gehandhaafd, door de opvolgers in zyne Fabrieken, de Heeren melchior draveman, johannes ploos van amstel en nicolaas kiere: waar onder het Raffineeren van Campher ook geene der minsten is. Dit in 't voorbygaan van den Borax genoeg agtende, keeren wy ons tot
    

    
    
        
        Den derden rang der eerste orde.
            
            Middelbaare of onzydige zouten.

        
        Het voornaamste der middelbaare of onzydige middelbaare zouten.Zouten, (Salia media vel neutra,) welke beide benaamingen onverschillig gebruikelyk zyn, is het gemeene Zout; waarom ook veele der middelbaare Zouten hier onder begreepen worden. Men heeft, des aangaande, het volgende in 't algemeen aan te merken. (1) Alle middelbaare Zouten bestaan uit een hun eigenaartig zuur, verbonden aan een vast delfbaar Alkalyn; wanneer men 'er Vitriool-zuur op drupt, dan wordt het gemeene Zout, onder de gedaante van een waassem of rook, 'er uitgedreeven. (2) Het bezit zyn natuureigen zuu-

{==882==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren delfstoffen.smaak, zynde van eene doordringende prikkeling en byting op de tong; en, 't geen zeldzaam is, men ziet het altoos genegen, ook in de koude, om een waassem af te geeven: ja, ik heb gezien, dat de zuure geest van Zout, van over vyf-en-twintig jaaren, door den Professor gaubius bereid en bewaard, dit uitwerksel nog duidelyk vertoonde. (3) Het Zout-zuur is ligter dan 't Salpeter en Vitriool-zuur, mitsgaders het zwakste in kragt, dewyl het voor beiden zwigt. (4) Met Sterkwater vereenigd, word het Konings Water, (Aqua Regia;) en is dus de ontbindende Stoffe van het Goud. (5) Het smelt met Koper tot eene aangenaame groene koleur. (6) Met vast Alkalyn verzadigd zynde, geeft het een middelbaar Zout, dat van een gemeene zoute natuur word; 't welk aan geene andere middelbaare Zouten eigen is. Buiten dit tot dus ver gemelde Zout-zuur, huisvest 'er ook, in het gemeene Zout, het vaste delfbaare Alkalyn, 't welk de opgenoemde kenmerken bevestigen: want als men 'er Vitriool-zuur by doet, word het Zout zuur uitgedreeven; en het Vitriool-zuur verbind zig met den vasten grondslag, (basis,) van het gemeene Zout. Dit is het Wonder-zout van glauber; en duid tevens aan, dat het Alkalyn van het gemeene Zout, een vast delfbaar Alkalyn is, (Alkali fixum fossile.) Wyders bepaalt men de eigenschappen van het Zout afzonderlyk, en vooral onder de middelbaare platte Zouten, aldus.



{==883==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Geslagt.

Gemeen zout.

gemeen zout.Dit Zout bezit (1) een zuuren smaak. (2) Het vormt zeshoekige, platte, cubische, piramidaale, plat opklimmende Kristallen, die ten overvloede in 't gemeene Zout bekend zyn. (3) Het trekt in de open lugt, byzonder hier te Lande, de vogten sterk naar zig, en smelt ligtlyk in water; zoo dat het zig in drie deelen meer waters dan zout ontbinde. (4) Wanneer het water met gemeen Zout verzadigd is, kan men 'er, noch door hette, noch door koude, meer Zouts in doen smelten; ten zy men 'er wederom water by doe: door dit kenmerk onderscheid het zig van de andere Zouten; die, by vermeerdering van hette, in eene grootere maate, in dezelfde hoeveelheid waters, smelten. (5) Op het vuur heeft het gemeene Zout dit byzondere, dat het, smeltende, koel blyft, en op eene grooter hette, met een klaterend geluid, barst, knapt en weg springt. Het word voorts, op een allersterksten trap van hette, vloeibaar; zuigt het water in, en word, by herhaaling op 't vuur gesteld zynde, door meer en meer bydoening van zuure Geesten, uitgedreeven; tot dat het ten laatsten in eene andere natuur verwandelt; en, zoo 'er eene brandbaare (phlogistike) Stof by gevoegd word, vervliegt het


{==884==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geheel. (6) Het verandert Sterkwater in Konings-water, waar uit blykt dat 'er een Zout-zuur, (Acidum salis,) in heerscht; terwyl 'er, uit de enkele scheidihg der deelen, niet zelden eene ontbinding plaats grypt, die dezelven in Aardagtige Stoffen doet overgaan. Wyders bezit het gemeene Zout eene eigenschap, om vleesch en andere Stoffen voor verderf of verrotting te bewaaren, 't geen eenigen voor een kenteken Comm. de rebus in Scient Nat. & Med. Gestis, Vol. I. pag. 707.van 't Zout houden; dan pringle beweert, dat dit zoo zeer geen kenmerk van het Zout is, als wel van een gedeelte, dat zig met de dierlyke vogten vereenigt. 't Schynt zelfs, dat het in sommige verstorven dierlyke en plantaartige deelen, die met Zout, buiten den toegang van lugt vermengd zyn, de verrotting bevordert; ten zy eene genoegzaame hoeveelheid en de uitwaasseming zulks belette. Dan, dewyl dit tot nog onder het onderzoek ligt, zoo stappen wy 'er van af; en vervolgen, met het beschouwen der natuurlyke en oorspronglyke gedaante, waar onder dit Zout voorkomt: te weeten, of Delfbaar, of in de Fonteinen, of in de Zee.


Eerste Soort.

Delfbaar gemeen zout.

delfbaar gemeen zout.Deeze Soort word hier te Lande in geenen deele aan zulke kennelyke Kristallen gegraaven, als in de Zoutgroeven van Po-
{==885==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, delfstoffen.Hungaryen, Spanjen, enz. of men moest 'er een zoutagtig, vezelig, schimmel gelykend Zout, dat men dikwils tusschen onze Klaibeddingen ontmoet, voor houden; dan in die gedaante vind men 'er ook andere Zouten. Ondertusschen vermengt het zig egter wel met onze Klaien, en byzonder met den Dary; waar uit, gelyk breedvoerig gemeld is, de Zeeuwen, op 't spoor Zie Bladz. 409.van eenen liringus of zierik, naar wiens naam de Stad Zirck-zee genoemd zou zyn, eertyds Zout kookten. By onze Aarden hebben wy deeze met Zout bezwangerde Aarden reeds opgenoemd.


Tweede Soort.

Fontein-zout.

fontein-zout.In ons Land zyn my geene zoute Fontein-wateren bekend, waar uit gemeen Zout getrokken word. Wel is waar, dat 'er in de putten en gewelven, in oude waterleidingen, een zoutagtige aanslag te vinden is; dan de aart dier Stoffen beantwoord op verre na niet aan de eigenschappen van 't gemeene Zout; en schynt eerder naar het Vitrioolagtige te hellen: onder de Stalactiten zal 'er nog wel iets naders van voorkomen.



{==886==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Soort.

Zee-zout.

zee-zout.Wat het Zeezout aangaat; hier over hebben wy, onder het opgeeven van verscheiden aanmerkingen, raakende het Zeewater voor onze kusten, naar ons vermogen, in Bladz. 478.het Eerste Deel, zoo breedvoerig en voldoende gehandeld, dat wy 'er ter deezer plaatse niet meer byzonders van zeggen kunnen. Alleen hebben wy 'er, volgens de gemeene bepaaling van het Zout in 't Zeewater, nog by te voegen, dat de hoeveelheid van Zout in alle Zeeën niet even veel is; en dat het Zeewater gemeenlyk zouter word, naar geraade dat men den Evenaar nadert. In onze Noord-zee heeft de Hoogleeraar gaubius, uit een pond Zeewater, eene halve once verkreegen; het water in de Spaansche of Middelandsche Zee geeft, uit een pond, eene geheele once, en in de Bothnische Zee wederom, Zie hier over byzonder Eerste Deel, Bladz. 484.trekt men, uit een pond, slegts twee dragmen; waar uit volgt, dat ons Zeewater, tusschen die twee bepaalingen in, maatig met gemeen Zout vermengd zou zyn; ook hebben wy 'er, als boven gezegd is, op een pond, maar 2½ dragmen zuiver Zout in ontdekt.
Het zuiveren van 't zout.Het zal, zoo we vertrouwen, den Leezeren niet ongevallig zyn, dat wy by deeze gelegenheid nog wat staan blyven, op


{==887==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het gebruik van dit Zout te zuiveren; met hun eene beknopte Beschryving dier behandelinge mede te deelen: 't welk deeze konst te meer waardig is, om dat dezelve, door de vroege Inwoonders onzes Lands, oudtyds al ingevoerd, thans nog, by uitneemendheid, in Holland, byzonder in Noordholland, geoeffend, en 'er ook ons natuurlyk Zoutwater toe gebruikt word. Men heeft, naamlyk, om het Zout van zyn natuurlyk vuil te zuiveren, en tot gebruikbaar Zout te bereiden, in, of omtrent verscheiden aanzienlyke Steden van Holland, groote huizen opgeregt; waar in het Zout, ten dien einde, behandeld word. Zodanige huizen draagen den naam van Keeten, of wel van Zout-keeten; welk naam woord ontleend is uit dat van Zout-ketel; dewyl het Zout in die Werkplaatsen, in platte groote ronde Pannen of Ketels, gekookt en uitgewaassemd word. Dan zulk een gebouw heeft, schoon het gantsche Gestigt den naam van Keet draage, verscheiden andere vertrekken, buiten dat, waar in de Zoutpannen of Zoutketels geplaatst zyn; dienende tot byzondere werkzaamheden, welken tot het Zout zuiveren behooren. Wy zullen van 't een en 't ander een onderscheiden bericht tragten te geeven.
Ongezuiverd zout.Men haalt dit Zout meerendeels uit Spanjen en Vrankryk, of van de Zout-Eilanden; welk Zout haalen aan Hoorn, Enkhuizen, en andere Noordhollandsche Steden, in vroeger dagen, tot een grooten


{==888==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.tak van handel strekte (*); waarom men die handeldryvers, wel Hoornsche Zouthaalders noemde. Dit Zout, natuurlyk vuil, ongezuiverd zynde, word door groote Schepen gehaald, en met kleinder Vaartuigen aan de Zoutkeeten gebragt. Hier bewaart men het in houten digt beschooten Lootsen, daar men 't op hoopen ligt; welke hoopen, of liever, welke verzamelplaats van hoopen, de Werkmeisjes, gebruikende men in dit werk veelal het Vrouwelyk Geslagt, den Zoutdel noemen. Het dus op één gehoopte Zout is doorgaans geelagtig, met eenige daar door loopende slykdeeltjes vermengd: het is gruizig, en fyner dan gekristallizeerd of gezuiverd Zout; dog men ziet het veelal aan bryzelige klonten verbonden. Men agt het Spaansche voor het beste, schoon het Fransche ook zyne waardy hebbe. Als men dit Zout dus op den Del of in het Magazyn vergaderd heeft, brengt men het vervolgens naar de Smeltkuipen of zogenaamde Smelthuizen. smeltkuipen. smelthuizen.Deeze Smelthuizen zyn hooge groote vierkante bakken, die elk, ongeveer, wel zes a zeven voeten meer of min in 't vierkant beslaan. Men heeft 'er gemeenlyk drie, vier of vyf zulke Bakken, naar geraade van het getal der Zoutpannen, en de uitgebreidheid van den omslag. Ze worden aan en naast elkander gevoegd; zoo dat drie


{==889==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Smeltkuipen door twee, en vyf door vier Middelschotten verdeeld worden, des één Middelschot de wanden van twee Zoutbakken uitmaake. Die Middelschotten loopen, aan de agterzyden, tegen het agterschot, allengs hooger op; om dus het Zout onverhinderd te kunnen ophoogen. Men kan zig van deeze Zoutkuipen, of Smeltbakken, geen juister denkbeeld vormen, dan door ze te vergelyken by de Erweten, Boonen, Meel en Gortbakken, die by de Grutters, Bakkers en Winkeliers in gebruik zyn; met welker uitwendige gedaante zy volstrekt overeenkomen. Inwendig, in en op den grond dier Smelthuizen, legt men gevlogten Stroo of Rietmatten; strekkende om de Pekel, als het Zout gesmolten is, te laaten doorlekken; ten einde dezelve, by wyze van filtratie, te zuiveren: welke Pekel, onder die Bakken, in eene daar toe geschikte verzamelplaats te samen vloeit. taphuizen.Voor aan ieder deezer Smelthuizen zyn vierkante uitsteekende houten Bakjes gemaakt, die met een valklap, juist als een Kaarsebak, open- en toeslaan; in deeze huisjes, die, naar gis, wel anderhalf of twee voeten breed, en een voet diep zyn, heeft men houten kraanen; door welken men in deeze bakjes zoo veel Pekels laat loopen, als men ter beproeving nodig agt; ook kan men de Pekel uit deeze Bakjes, die men Taphuizen noemt, in een gemeenen bak laaten stroomen. Voorts zyn alle de Smelthuizen, ten minste in die Zoutkee-
{==890==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, delfstoffen.welke ik gezien heb, geplaatst op een grooten ruimen Waterbak, die in den grond gemetseld is. In deezen Bak laat men, in Noordholland, het zoute Zeewater, met Waterschepen hoog op uit het Y gehaald, en in Zuidholland het Noord-zeewater, 't welk met Karren in Zee geschept, en naar de Watervletten gebragt word, door middel van een hevel, loopen; op de eigenste wyze als de Brouwers hun Zoetwater in hunne Waterbakken Zie Eerste Deel, Plaat I.brengen: somwylen word het ook uit de Schepen in zulk een Bak gepompt; dog dit is wat kostbaar. Dit water, in deezen onderaardschen Bak zynde, heeft gemeenschap met eene groote Pomp, de kuippomp.Kuippomp genaamd; welker buis en uitloozing tot boven de gemelde Smelthuizen of Kuipen uitsteekt; des men het Zeewater, door middel van Gooten en Waterleidingen, in alle de Smelthuizen kunne brengen. Wanneer nu de Smelthuizen met eene genoegzaame hoeveelheid van 't voorgemelde Zout gevuld zyn, pompt men 'er zoo veel Zeewaters in, als 'er tot het smelten van dat Zout vereischt word. Wanneer nu dit Zout in het water gesmolten is, dan vult men den Bak, het Smelthuis, of de vierkante Kuip, zoo als men 't gelieft te noemen, al gestadig met Zout en Water aan, tot dat die verzamelplaats vol, en het Water geheel met Zout verzadigd zy. Om dit te weeten, bedient zig de Zoutbaas of Zoutbaazin, want tot dit werk, als gezegd is, worden gemeenlyk Vrouwen en Meis-
{==891==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes delfstoffen.gebruikt, van een houten Bakje, waar aan een touwtje vast is, aan welks einde men eene Barnsteene Kraal gehegt heeft; van waar ze dit Bakje de Kraal noemen. In dit werktuig tapt men, door middel van de de kraal.Kraan in het Taphuis, een deel Pekel uit de Smeltkuip, en werpt vervolgens de Kraal in 't nat; zinkt de Kraal, het is een bewys dat de Pekel nog niet genoeg met Zout bezwangerd is; maar dryft dezelve, dan oordeelt men de Pekel ter uitwaasseminge bekwaam. Dit ontdekkende, zoo word dit water of de Pekel, met behulp van eene panpomp.tweede Pomp, die men de Panpomp noemt, en gemeenschap met de Pekelkuipen of Smelthuizen heeft, door houten Gooten of Waterleidingen, in de Zout-pannen gebragt. Deeze Pannen vind men altoos in een afzonderlyk Vertrek of Stookhuis, als eene hooge Loots gebouwd, geplaatst. Dezelven zyn saamgesteld uit eene menigte zwaare Yzeren Plaaten, die met Yzeren nagels aan een geklonken, en voorts in de Kieren, door de Werkmeisjes, met Neteldoek of Werk aangevuld zyn: daar benevens is 'er hier over, gelyk ook over den geheelen bodem der Pan, een byzonder daar toe bereid cement gestreeken; zoo de zout-pan.dat de Yzeren nagels, waar mede de Pan is saamgeklonken, gantsch bedekt worden, en de Pan een effen bodem verkrygt. De gedaante deezer Pannen is cirkelrond, hebbende gemeenlyk tien, elf, twaalf of meer voeten middellyns; dog men heeft ze ook klee-
{==892==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner, delfstoffen.als geschikt naar de ruimte van de plaats der Stook-lootzen, in de Zout-keeten. Rondsom den cirkel der Pan is een opstaande rand, veelal van anderhalf tot twee voeten, iets meer of min, hoog. De geheele Pan steunt, met het platte van zyn cirkel, op een daar toe rond gemetseld zwaar muurwerk; zoo dat dezelve, by vergelyking, als een pot op zyn komfoor rust. Op dat nu zulk een zwaarte, ter oorzaake van 't ontzachelyke gewigt, niet doorbuigen zoude, heeft men 'er in het midden verscheiden Yzeren staaven aan geklonken; die boven in de Stookloots aan de binten en dwarsbalken gehegt zyn, waar aan het midden of de bodem der Pan hangt; des dezelve in geenen deele kunne doorzakken, en dus op zyne muraadje veilig ruste. In deezen stookhuis.rondgetrokken muur heeft men de Stookgaten of Stookhuizen, doorgaans, tot drie in 't getal: welke gaten met Yzeren deuren geslooten of geopend worden; 't zy om 'er de Brandstof in te werpen, de hette te maatigen, of de Assche 'er uit te haalen. De Werkmeiden noemen deeze plaats, daar men het vuur onder de Pan aanstookt, den Heerd of Haerd, en de Yzeren deuren, Mondyzers. stoep, enz.Naast de Pan staat, op een vry hoogen optree, een groote ronde houten Tregter, Stoep, Stup of Stulp genaamd, die van onderen een hout Roosterwerk heeft; en welks spits toeloopend nedereinde op een zwaaren vierkanten Bak rust, die men Housvat of Hoosvat noemt. Deeze


{==893==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.twee Vaten dienen tot het ontvangen van het gezuiverde Zout, dat men in den Tregter werpt, die van boven wel vier a vyf voeten middellyns heeft; waar op dan de wateragtige Pekel, die nog aan het Zout aanhangt, door den Rooster van deeze Stoep of Stulp, in het Housvat gevangen word; welke Pekel men naderhand weder met andere vermengt. Dit is de voornaamste toestel, die tot het uitwaassemen en het Zout-zuiveren behoort, waar mede men in deezer voegen voortgaat.
De wyze van zout zuiveren.Als de Pekel, gelyk we gemeld hebben, beproefd, en vervolgens, tot eene vereischte hoeveelheid, in de Pan gepompt is, vangt men aan met een gelyk en wel gloorend vuur in de Stookhuizen aan te stooken. Dit geschied in het begin wel wat sterker, dan op het einde der afkooking; dog men vermyd in 't geheel eene harde kooking, als beoogende wel byzonder eene stille evenredige uitwaasseming; waar mede men aanhoud, tot dat men eindelyk eene Zoutschieting bespeure. De Kristallen zyn, gelyk over bekend is, vierkantagtig Piramidaal; dog 't geen my boven al opmerkens waardig voorkomt, is, dat de Kristallen, die zig aan den Rand der Pan aanzetten, de gedaante hebben van heldere langwerpige stompronde Blaadjes, en in de Rondte van de Pan, als 't ware, naar het middelpunt uitwerken; terwyl de vierkante Kristallen, die in de Pekel dryven, los te samen stollen. Als deeze kristalschieting


{==894==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.toeneemt, schept men 'er de eerste Kristalletjes af, en werpt die in de Stoep of Tregter, daar ze in uitdruipen en droogen; vervolgens worden zy 'er uitgenomen, en in de bewaarplaatsen, die men Zoutkassen heet, gebragt: dit Zout noemt men Fyn-zout. Terwyl men dit Fyn-zout verzorgt, en het gezuiverde droogt, begint het verdere Zout in de Pan meer en meer tot grooter Kristallen saam te stollen of te kristallizeeren: en de Pekel word, door de aanhoudende uitwaasseming van het water, hoe langer hoe dikker. Vermits men nu gaarne de Kristallen zoo lang dryvende houd als men kan, is men voorts oplettende, om de sterke aanzetting van het Zout aan de Pan voor te komen; ten welken einde men zig bedient van zekere houten Spatels, die men Brommers noemt, waar mede men het Zout wat afsteekt, of de Pekel zagtjes roert. Deeze Brommers of Spatels zyn uit een heel stuk Hout gemaakt, als een platte Lepel of eene Schoolmeesters Plak, die half afgebroken is. Wanneer inmiddels het Zout meer en meer toeneemt in kristalmaaking, terwyl de uitwaasseming gestadig voortgaat, dan begint men al, af en aan, Zout uit de Pan te scheppen, en in de Stoep of Tregter te werpen. Hier toe gebruiken de Zoutmeisjes korte en lange houte Schoffels, die even zoo gemaakt zyn, als de na zig toehaalende Schoffels of Loeten der Tuinlieden: 'er is naamlyk aan een stok een Plankje, in eene schuine rigting


{==895==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gehegt, 't welk over het Zout heenen glyd, als men 't van zig stuwt; maar het Zout aanhaalt en opschept, wanneer men den Stok tot zig trekt; waarom deeze Schoffels ook wel den naam van Aanhaalders draagen: de Zoutmeiden benoemen ze daarenboven met den, voor ons onverstaanbaaren, naam van Vlosluten. Wanneer het water dan eindelyk volkomen uitgewaassemd, en het Zout in de Stoep gedroogd en doorgelekt is, brengt men het Zout naar de verzamelplaats, of in de Zoutkassen; om het zelve vervolgens in linnen Zakken te doen, en verder ter vertieringe te verzenden. Men rekent den tyd, die tot het uitwaassemen en zuiveren van eene groote Pan vereischt word, zeer ongelyk; dog meestal op ruim vier a vyf etmaalen of meer; vooral naar geraade dat de droogte of vogtigheid van het klimaat of Saisoen deezer bewerkinge gunstig of tegen is. Veeltyds vangt men dit Zout zuiveren aan in de maand Maart, en blyft 'er mede bezig tot ongeveer Kersmis; dog als het vertier zulks vereischt, en 'er geen genoegzaame voorraad van Zout is, houd men dien arbeid insgelyks des winters aan. In Zuidholland, te Haarlem, te Leiden en elders, worden, tot dit werk, meestal Noordhollandsche Meisjes en Vrouwen ontboden; die, door eene in dat gedeelte van ons Vaderland by uitstek bekende behandeling, 'er wonder wel en handig mede kunnen omspringen; en daar benevens, als uit eene aangeboo-
{==896==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren delfstoffen.zindelykheid, zeer wel geschikt zyn, om ons het versterkende en onontbeerlyke Zout in de zuiverste reinheid te verschaffen.
Eene heusche toestemming my verleend, om de hier voorgestelde Zoutzuivering in eigen oogschyn te neemen, heeft my in staat gesteld, om den Leezer het gegeeven berigt des aangaande mede te deelen; waar voor ik wel byzonder de hartlykste erkentenis verschuldigd ben, aan de Wel Edele Weetenschap en Geleerdheid oeffenende Mevrouwe dibbetz, Weduwe van weenegem, te Leiden. Daarenboven heeft die oplettende Mevrouw my nog eene byzonderheid medegedeeld, wegens het Zeewater van onze Kust, dat ter zuiveringe van het Zout gebruikt word. Haar Wel Edele, naamlyk, niet onbedreeven in de Waterweegkunde, bedient zig, ter beproevinge van de Pekel, buiten de gemelde Barnsteene Kraal, ook wel van een Hydrometer of Vogtweger; en heeft, dit doende, haare aandagt meermaals gevestigd, op de verandering van het Zeewater, dat voor Katwyk geschept word; van welk opscheppen uit Zee, en afhaalen aan het Malle gat, by Katwyk binnen, wy reeds eenig gewag gemaakt 1 ladz. 112 en 68.hebben, in ons Eerste Deel, by 't verklaaren der Eerste en Tweede Plaat. Door deeze opmerkzaamheid is haar Wel Edele duidelyk gewaar geworden, dat het Zeewater zwaarder van Zout is, naar geraade dat de Ooste- en Noord-ooste winden meer en


{==897==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.sterker waaien, en de Zee gevolglyk laager en verder van de Kust zy; en dat, in tegendeel, hoe hooger en bestendiger de Weste en Noord-weste winden het water op het Strand aanvoeren en staande houden, het Zeewater des te meer van tyd tot tyd verzwakke, zoo dat het somwylen zeer schadelyk voor het Zout zuiveren worde. Door deeze Proefneeming ziet men op nieuw bevestigd, 't geen de Graaf de marsigly, en andere Geleerde Onderzoekers, in dit Stuk vast stellen; te weeten; dat, hoe dieper men van eenige Kust aan Zee komt, hoe zouter het water bevonden word; het welk de Noordhollandsche Zout-haalers insgelyks ondervinden; waarom ze het water vooraan in het Y ongelyk minder agten, dan, 't geen men tot by en boven Texel haalt. Hier omtrent zou men ook nog in bedenking mogen neemen, of de Ooste Wind, sterk doorwaaiende, geen zouter water, uit andere Zeeën, tot ons brengt. Dan wy laaten dit voorts den onderzoekenden Liefhebberen over, en stappen hier mede van het gemeen Zee-zout af, om ons bewerp te agtervolgen, met de beschouwing der andere onzydige Zouten.


Tweede Geslagt.

Ammoniak-zout.

ammoniak-zout.Dit Zout, het welk de Scheidkundigen mede onder de onzydige Zouten betrek-
{==898==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, delfstoffen.word insgelyks aan geene zelfstandige delfbaare Stoffe in ons Land bespeurd; dog het heeft egter, gelyk alle Zouten, ook hier te Lande zyn invloed op allerleie Delfstoffen, Planten, en byzonder de dierlyke uitwerpselen: weshalven het hier ter plaatse wel degelyk diene gemeld te worden. Het onderscheid zig vooral door de volgende eigenschappen.
Het heeft (1) een onaangenaamen, walgenden, pisagtigen smaak, doordringender dan die van 't Zeezout. (2) Het smelt, met een gewoon vuur, op drie deelen waters; dog, by vermeerdering van hette, sterker. (3) Gesmolten, gezuiverd, doorgelekt, en vervolgens, na eene uitwaasseming, bekoeld zynde, geeft het zeer dunne spietsagtige Kristallen, zoo dun, dat zy zelfs op 't water dryven. (4) Op eene gloorende kool gelegd zynde, geeft het eerst een ligten witten waassem van zig, tot dat alles by aanhoudenheid vervliegt: wanneer men deezen waassem in eene glazen stulp vangt, slaat dit Zout aan, geeft een gesublimeerd, en dus een aangevloogen Ammoniak-zout. (5) Dit Zout, uit dien hoofde aangemerkt als half vlug, (Semi volatilis,) bezit het wonderlyke vermogen, van veele andere zelfstandigbeden met zig op te heffen en vlug te maaken: waarom de Scheidkundigen, of wel de zulken, die men Alchimisten noemt, deezen witten Ammoniakaalen waassem, den Witten Arend noemen. (6) Het zuivere Ammoniak-zout


{==899==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.verwekt, na zyne smelting, eene meerdere koude, dan andere Zouten; en men heeft ondervonden, dat de Thermometer, in ontbonden Ammoniak-water, spoedig vyf- en- twintig graaden minder hette aanduid. (7) Sterkwater doet dit Zout in Koningswater verwandelen; en het dus bereide word voor het beste gehouden. (8) Met leevende Kalk gemengd, verleent het een lichtgeevenden Phosphorus, die men ook wel den Phosphorus van homberg, als deszelfs ontdekker, noemt. Voorts, als men dit Zout, op eene scheidkundige wyze, door eene zuivere scheiding, toetst, met zuur van Zout, en vlug Alkalyn, dan word 'er het zuur van Zout uitgedreeven, en het vlugge Alkalyn, door 't Vitriool-zuur. Wanneer men het vlugge Alkalyn door het vaste uitgedreeven heeft, kan men het vaste delfbaare wederom, door het Zwavel-zuur, verdryven. Dit doende, verkrygt men Zee-zout; en met het plantaartige Alkalyn, het koortsverdryvende Zout van sylvius, (Sal febrifugus Silvii) Indien men wyders uit het gemelde Zout het Zout-zuur verdryft, door het Vitriool-zuur, en dit weder met vlug Alkalyn toetst, erlangt men het Vitrioolagtige Ammoniakaale Zout van glauber; en geschied zulks door het Salpeter-zuur, dan heeft men het geheime Salpeteragtige Ammoniakaale Zout van glauber, Salem Ammoniacalem nitrosum, secretum Glauberi. Wanneer men dit alles te samen gade slaat, ziet men ten duide-
{==900==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyksten, delfstoffen.dat het Ammoniak-zout onder de onzydige of middelbaare Zouten behoort: als hoofdzaaklyk bestaande uit Zuur van Zout, en vlug Alkalyn; met welke Stoffen het, naar den uitslag der Proeven, volkomen overeenkomt.
Belangende nu den oorsprong der Ammoniakaale Zouten, dewegens voeden de Natuuronderzoekers verschillende gedagten; daar zyn 'er, die het tot het Ryk der Dieren brengen, om dat het uit Egypten en de Levantsche Gewesten, uit de pis en drekhoopen der Kameelen voortkomt: geenen brengen het tot het Ryk der Planten, en wel tot het Kruid, dat deeze Dieren eeten, of waar mede die drek tot brandbaaren Mest gemaakt word: anderen, en onzes agtens op vry goeden grond, stellen het oorspronglyk uit de Delfstoffen. Hoe het zy, het word in onze Planten nu Zie Bladz. 526.en dan ontdekt, en de Heer ten haaff heeft het in ons Veen zelfs erkend; ja, 'er zyn Proeven, die zeer vermoedelyk toonen, dat het uit onze vlugge Alkalynen, en het delfbaar Zuur kan ontstaan; dewyl deeze Stoffen elkander ten sterksten beminnen: waar van men terstond overtuigd kan zyn, als men maar twee Flessen met deeze vogten digt by elkander plaatst; want als dan veroorzaaken de uitwaassemingen eene onderlinge gesting. 't Schynt dus zeer aanneemelyk te denken, dat men dit Zout, hier te Lande, ook zoude kunnen ontdek-
{==901==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.en bereiden. Wat voor het overige den Ammoniakaalen invloed op onze Aarden en Wateren aangaat, hier van is reeds gewag gemaakt, in ons Eerste Deel, Bladz. 501. Geslagt 7. en in dit Tweede, Bladz. 633.


Derde Geslagt.

Salpeter.

salpeter.Het Salpeter, dat zoo bekende Zout, behoort mede tot den rang der onzydige Zouten; en komt niet alleen in de Scheidkunde, maar ook in de Delfstoffen, Dieren en Planten, als een der aanmerkelyksten voor.
Het zelve, ook wel Steen-zout genaamd, om dat men het veel in oude Steenhoopen ontdekt, draagt deeze kentekenen. (1) Het is bitteragtig van smaak, en doet de tong, met eene zekere koude grilligheid aan; waarom men het verkoelende (Antiphlogisticum) noemt. (2) Het bestaat uit prismatische zeshoekige Kristallen, die aan beide de einden in pyramidaale punten eindigen, niet ongelyk aan het bekende Berg-kristal; dog de grootste Salpeter-kristallen zyn de gelykvormigsten. (3) In een weinig koud water smelt het gemaklyk, en zeer spoedig in warm water: in slegts zes oncen warm of heet water kan men tot zes- en- dertig oncen ontbinden; en met gemeen Zout, kan men 't op allerleien trap van hette, in


{==902==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gelyke hoeveelheid, smelten (4) Op het vuur heeft het verschillende uitwerkingen, en is 'er zeer vast in. Het knapt en barst 'er in, met geluid, ook in eene geringe warmte; zelfs knapt het Salpeter, als men slegts een droog kristal in de hand houd. Wanneer dit Zout in een smeltkroes op het vuur gesteld word, zoo dat men 'er de koolgruizen zorgvuldig uit houde, begint het, op een zagt aangeblaazen vuurtje, als water vloeibaar te worden: waarom men het ook onder de Smelt-zouten stelt. Als het vloeibaar is, ontstaat 'er geene knapping, noch ontvlamming, het geeft dan ook geen vonken, en maakt geen geluid; dog het waassemt een weinig waters van zig. Na eene lang aanhoudende smelting, word 'er eenig gedeelte van het Salpeter-zuur uitgedreeven; daar na dringt het, als doorzweetende, door de porien van den Smeltkroes heenen; tevens ontstaat 'er uitwendig een geruisch; en 't overige gedeelte, dat in den Smeltkroes blyft, duid een vast Alkalyn-zout aan. Dit toont ons, dat het Salpeter ligtlyk op het vuur vloeibaar word, maar zelfs niet ontvlamt; waarom het, ten onrechte, van sommigen den naam van een ontvlambaar Zout verkrygt: zoo dit ooit in eenige Soort gevonden word, dan behoort dezelve tot de vaste Zouten. (5) Als 'er in het Salpeter, vloeibaar en heet zynde, brandstoffen geworpen worden, ontstaat 'er schielyk eene ontvlamming, vergezeld van een ratelend


{==903==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geluid, als een slag; waarom het Nitrum fulminans, weerlichtend, of detonans, donderend Salpeter genoemd word: waar aan men die ontzachelyke uitwerking van het oorlogsdwingend en menschverdervend Buskruid toe te schryven heeft. 't Is zeer waarschynlyk, dat deeze eigenschap van 't Salpeter ontstaat uit de lugt, die 'er in huisvest, welke men vermoed, dat 'er zig oneindig vast, als 't ware in celletjes, in opgeslooten bevind: waarom de Alchimisten het ook Lugt-zout, (Sal aëreum,) noemen. Daarenboven komt hier omtrent, als zeer aanmerkelyk, voor, dat het koude Salpeter, al is het met eenige brandbaare Stof vermengd, door eene vlammende Kaars niet word aangestoken, zelfs ook niet door eene vuurstof, welke niet vonkt; maar zeer spoedig door een enkel vuurvonkje, wanneer het terstond met een slag ontvonkt en vervliegt: waar voor het egter, gelyk bekend is, in 't lugtledige onaandoenlyk blyft. Voorts zyn 'er, wegens deeze byzondere eigenschap, tot nog toe in 't Salpeter alleen bekend, zoo veele ontellyke proeven van bedenkingen, dat wy ons, tot derzelver melding, niet kunnen inlaaten; ook oordeelen wy het gezegde tot ons tegenwoordig oogmerk, genoeg. (6) Men kan het Salpeter aanzien, als saamgesteld uit een zelfstandig Zuur, met het vaste plantaartige Alkalyn, ter verzadiginge vereenigd. Want, daar het zwakke Salpeter-zuur 'er door het Vitriool-zuur uitgedree-
{==904==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven delfstoffen.word, als men 'er Salpeter-geest op werpt; en 'er vervolgens, na de uitdryving van het Salpeter-zuur, een ander gedeelte tot Vitriool-tarter overgaat, is 't blykbaar, dat hier eene samenstelling, uit een eigenaartig Zuur en een vast Alkalyn plantaartig Zout plaats heeft. Dit Vitriool-tarter tog word nooit gebooren, dan door de vereeniging van het Vitriool-zuur, en het vaste plantaartige Alkalyn: zelfs duid de zelfstandigheid van het Salpeter-zuur deeze eigenschap aan; welk Zuur, afzonderlyk beschouwd, de hier na volgende kenmerken heeft.
salpeter-zuur bepaald.(1) De reuk van den zuuren Salpeter-geest is zwaar, en benevelt de hersfenen. (2) Deeze Geest heeft, geconcentreerd zynde, eene roodagtige koleur, en een langen tyd beslooten bewaard wordende, geeft dezelve een rooden waassem af: wanneer 'er eene zekere hoeveelheid waters op gedrupt word, ontstaat 'er eene Oranje koleur; zoo men 'er nog meer waters bydoet, verkeert die verw in eene blaauw groene doorschynendheid; en eindelyk word dezelve, met meerder water, helder witkoleurig. (3) Deeze Geest is soortlyk zwaarder, dan het Zuur van Zout, dog zwakker en ligter dan het Vitriool-zuur. (4) Dezelve ontbind ongemeen wel alle Metaalen, dog byzonder het Zilver; en het Zuur vereenigt zig te meerder met het Zilver, naar geraade dat dit Metaal zig spoediger in deezen Geest ontbinde: en als men


{==905==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dien Geest met het Zuur van Zout vermengt, ontbind dezelve ook het Goud. (5) Ook word 'er het Koper tot eene hemelsblaauwe koleur door ontbonden. (6) Van dit Salpeter-zuur, hangt al mede de kraakende en geluidvormende kragt van het Salpeter af; want als men 't hier van berooft, geeft het geen kraakend geluid, schoon het door andere Zuuren ondersteund worde. (7) De byzondere kragt van verkoeling is dit Zuur mede in een hoogen trap eigen, vooral wanneer men het op Ys giet. fahrenheit,Zie boerh. Chemiae, Tom. I. pag.162. de eerste ontdekker van dit byzondere en wonderbaare vermogen, bespeurde die kragt te Amsterdam, in den Winter van den jaare 1729; wanneer hy, onvermoeid in het onderzoeken, den Geest van Salpeter, op Ys geworpen, toevallig beproefde; en bevond, dat de Thermometer, in gestooten Ys, waar op Salpeter-zuur gegooten wierd, spoedig daalde, van 30 graden tot 16 onder 0. Deze Proeven zyn naderhand door andere Geleerden herhaald; wel byzonder heeft ook de strenge koude van het jaar 1740, den Hoogleeraar gaubius aanleiding gegeeven, om die eigenste Proef in 't werk te stellen: waar mede hy de koude, door Ys en Salpeter veroorzaakt, bragt tot 40 onder 0, naar den Fahrenheitschen Thermometer: en in Siberiën heeft de Professor gmelin, die op dezelfde wyze tot 120 onder 0 aantetekend. Van dien tyd af is deeze wonderbaarlyke eigenschap van het Salpeter, om koude te verwekken, een ver-


{==906==} {>>pagina-aanduiding<<}


baazend delfstoffen.onderwerp der Scheidkunde; en de Liefhebbers kunnen hier omtrent, zoo wegens de Konst zelve, om dit werkstellig te maaken, als raakende eenige nadere ontdekkingen, daar wy hier van moeten afzien, een naauwkeurig verslag vinden in de V. Deel, Bladz. 138. en VIde Deel. Bladz. 88.Uitgezogte Verhandelingen; alwaar die verwonderlyke uitwerksels kundig ontleed zyn. Dog het geen de verwondering in dit geval nog vermeerdert, is, dat die eigenste Geest ook een ongemeen vermogen heeft om hette te verwekken; waar toe de Vuurwerkers haar inzonderheid gebruiken. Glauber, dit gadeslaande, beproefde hierom den Geest van Salpeter, met vlugge Aromatike Olyen, en bemerkte, dat 'er eene vlam ontstond, als 'er deeze Oly op gedrupt wierd; schoon de Salpeter-geest allerkoelst ware. Hier omtrent staat egter nog aan te merken, dat die ontvlamming niet gereedlyk geschied, ten zy'er, met twee deelen zuuren Salpeter-geest, één deel Vitriool-oly vermengd zy. Men ziet dus uit deeze korte beschryving van den Salpetergeest, welke wy hier mede besluiten, dat 'er nog veele verborgenheden, in de bepaaling dier wonderbaare uitwerkselen, voor een nader onderzoek op te speuren zyn.
Oorsprong en gebruik van 't salpeter.Wat nu nog betreft den oorsprong van 't Salpeter, en de betrekking dier Stoffe op dit Land; wegens het eerste, zyn zoo veelvuldige gedagten, en nog onbevestigde Proeven, dat wy 'er niet in mogen


{==907==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.treeden, om ze breedvoerig genoeg op te geeven; des wy 'er slegts met een kort woord gewag van zullen maaken. Men vind 'er die beweeren, dat de vlugge Geest van Salpeter eene Stof is, die in de lugt zweeft, gelyk andere Zuuren: dog men ontmoet 'er ook, die integendeel staande houden, dat dezelve niet vlug is, maar zig in de Aarde samen zet, alwaar hy, door rotting, gesting, of verwandeling van plantaartige of dierlyke zelfstandigheden zou toe neemen: terwyl anderen van oordeel zyn, dat dezelve uit verdorven Planten, die, van de Bergen neergevloeid, rotten, ontstaat. Wat hier van zy, geen gronds genoeg ter beslissinge hebbende, laaten wy zulks in 't midden. Maar dit weeten wy voor zeker, dat het Salpeter nooit zuiver gevonden, en altoos, zelfs in die Landen, van waar het als zuivere kristallen tot ons komt, door konst bereid word: en daar benevens is 't bekend, dat het Salpeter, als eene Moederstof, byzonder de plantaartige en dierlyke zelfstandigheden, welken door haare Olyen, Alkalynen en Zuuren eene zekere gesting ondergaan, bemint. Hierom verkiezen de Salpeterkookers, tot het vermeerderen en samenzetten dier Stoffen, bovenal zulke plaatsen, daar dergelyk eene verrottende gesting werkzaam is: als, oude kelders, en oude, door den brand of anderzins gesloopte Gebouwen, in welke kelders, en tusschen welker puinhoopen, Muizen en Ratten,


{==908==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.benevens allerlei ongedierte, een langen tyd gehuisvest hebben; waar door die plaatsen, met derzelver vuiligheid, als doormest zyn. Buiten dit, word het Salpeter mede uit allerleie Pis en Mest van Dieren, met bydoen van Pynboom-bladeren, bereid; welke wyze van Salpeter maaken, door johan rudolf glauber, in 't breede beschreeven is (*). Voorheenen had een zekere guillelm clarcke (†), en ook schelhamer (‡), dit stuk verhandeld; en men heeft die wyze in verscheiden Europische Landen in 't werk gesteld; dan in Holland is 't, myns weetens, tot nog toe onbezogt gebleeven, om zulks tot groot vertier te onderneemen. IXde Deel, Bladz. 415.Ondertusschen heeft de kundige Uitgeever der meergemelde Uitgezogte Verhandelingen, bereids een fraai uittreksel deswegens in zyn Werk geplaatst, waar in die Konst beschreeven word; dog de goedkoop en 't gemak om het Salpeter te kunnen bekomen, is waarschynlyk de oorzaak, dat men 'er zig hier niet op toelegt. De tot dus ver gemelde redenen inmiddels, en de tegenwoordigheid der Stoffen, die tot het Salpetermaaken vereischt worden, toonen ten overvloede, dat het Salpeter


{==909==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zig ook hier te Lande in onze Gronden, Planten en dierlyke Zelfstandigheden, onthoud. In de Planten erkent het althans de Scheidkunde, byzonder in onze Duivekervel, (Fumania;) en 'er is geen twyffel aan, of 'er zyn meer andere Planten, die het bezitten; ik meen zelfs het Salpeter in onze Muur- ruite of Vrouwenhair, (Ruta Muraria, Capillis Veneris,) ontdekt te hebben. Daarenboven geeft die algemeene uitdrukking van Salpeteragtige gronden, zoo bekend in ons Land, by het Gemeen zelve, geen kleen vermoeden, dat dit Zout alhier huisvest; schoon anderen, in dit geval, gemeenlyk eerder op Zwavelige en Vitrioolagtige uitwaassemingen denken. Dog 't zy hier mede zoo 't wil; wy aarselen, uit hoofde van al het bygebragte, intusschen niet, om te stellen, dat dit zoo bekende Zout, in Holland, even natuurlyk verspreid is, als in andere Europische Gewesten; ja, dat men zelfs overvloedig in onze Beddingen kan ontdekken; schoon het hier niet in die kennelyke Zelfstandigheden, als in Egypten, Arabien en de Indiën, gevonden worde. Wat wyders het gebruik en den invloed dier Stoffe, op den Handel van ons Land, betreft; dit hebben we gemeen met de Inwoonders van andere Landen; en men maakt 'er hier, zoo veel my bewust is, geen by uitstek byzonder gebruik van. Het voornaaamste is, deszelfs bereiding tot Buskruid en Vuurwerken, welke hier, zoo als elders, by uitneemend-
{==910==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid delfstoffen.geoeffend word, in verscheiden Kruidmaakeryen, waar van de voornaamsten zig op eenigen afstand van Amsterdam bevinden: en voorts word 'er van 't Salpeter en 't Vitriool, in de aanmerkelykste Stookeryen hier te Lande, best Sterkwater gestookt. Dog eene verdere melding van dergelyke byzonderheden zou ons buiten ons bestek en oogmerk vervoeren; des wy, hier van afziende, liever zullen voortgaan, met nog eenige onzydige Zouten voor te stellen, die, of natuurlyk, of door konst ontstaan; terwyl wy, wat de Soorten van Salpeter aangaat, den Leezer wyzen tot Bladzyde 631, daar hy dezelven afgeschetst kan vinden. In stede derhalven van dit te herhaalen, zullen wy hier 't oog nog vestigen op eenige onzydige Zouten, die wel niet volstrekt, maar egter in zeker opzicht tot ons onderwerp betrekkelyk zyn; welken wy hier als bygevoegde Geslagten zullen laaten volgen.


Bygevoegde onzydige Geslagten.
Vierde Geslagt.

Ammoniakaal salpeter.

ammoniakaal salpeter.Dit is een middelbaar Zout, te samen gesteld uit het Zuur van Salpeter en het vlugge Alkalyn; uit welken hoofde het eene betrekking op het Salpeter heeft. Het


{==911==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zout ontbrand op het vuur, en geeft een ratelend geluid, maar het word geheel vlug; en is voorts een middelbaar of onzydig Zout. 'er is nog een ander dergelyk onzydig Zout, maakende een


Vyfde Geslagt.

Cubisch salpeter.

Hier in erkent men een Salpeter-zuur,cubisch salpeter. een Zuur van Zout, en een vast delfbaar Alkalyn. Het geeft Cubische Kristallen, niet ongelyk aan het Zee-zout; knapt en ontvlamt op het vuur, en word uit het Muursalpeter getrokken; des het ook zyne betrekking hebbe op den voorheen gemelden Salpeteragtigen uitslag aan onze muuren.
By des ervarenen is 't op goeden grond zeer aanneemelyk, dat 'er, buiten deeze opgenoemde bekende, ook nog andere middelbaare Zouten zyn; die het zoo algemeene door den Dampkring en in de Aarde verspreide Vitriool zuur tot hunnen grondslag hebben. Deeze vlugge Geest tog vereenigt zig, zoo dra hy maar eenig vast of vlug Alkalyn ontmoet, gretig met het zelve; waar uit dan, gevolglyk, een onzydig Zout kan ontstaan, dat zeer veel van alle de voorigen verschilt. Op die wyze immers bereid men, door Konst, nog zeer onderscheiden middelbaare Zouten, waar van de drie volgende inzonderheid der meldinge waardig zyn.



{==912==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zesde Geslagt.

Gevitriolizeerd zout.

gevitriolizeerd zout.Dit word saamgesteld uit Vitriool-zuur en vast plantaartig Alkalyn. Het ontstaat zoo dikwils als het Salpeter, door het Vitriool-zuur, van zyn Zuur ontbloot zynde, zig met plantaartige vaste Alkalynen verbind. Als dan vormt het veelhoekige harde Kristallen, heeft een bitteren smaak, en smelt moeilyk, byna als Zee-zout. Indien men 't mee eene ontvlambaare Stof vereenigt, word 'er Zwavel uit geboren, en dit is aan weinig andere Zouten eigen.


Zevende Geslagt.

Wonderzout van glauber.

wonderzout van glauber.Schoon wy al dikwerf van dit Zout gewag gemaakt hebben, eischt het egter ook hier nog een kleen plaatsje; te meer, daar het by alle beoefenaars der orde, in 't verhandelen der Zouten, eene regtmaatige plaats verworven heeft. Het ontslaat uit het zelfde zuur als het voorschreeven, dog met geen plantaartig, maar met een delfbaar vast Alkalyn; zoo dat het meest overeenkomt met het Vitriool-zuur; ook kan men 'er, even als uit het bovenstaande, door toedoen van eene Phlogistike Stof, Zwavel uit bereiden. Het vormt langwerpige


{==913==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.plathoekige heldere Kristallen; de smaak is wat bitter, en eenigzins Salpeteragtig; het smelt spoedig in water, en drinkt het veel in, waar door het tot eene groote helderheid stygt. Op het vuur, daar 't noch knapt, noch brand, word het zagtjes vloeibaar, als Ys; dog dus vloeiende, dryft het veel waters uit, tot dat het rust: wanneer men het vuur dan aandryft, vloeit het op nieuw; en daar na in 't water geworpen, drinkt het die Hoofdstof gretig in. 't Schynt dat dit Zout mede natuurlyk te vinden is; dewyl men het zelve uit het Zeezout kan scheiden; waar by nog komt de Proef van den Heer ten haaff, welke toont, dat het ook in onze, Veen- of Bitumineuze Gronden huisvest. Zie Bladz. 515. 528, enz.


Agtste Geslagt.

Vitriool ammoniak-zout.

vitriool ammoniak-zout.Men kan dit Zout, als bestaande uit vlug Alkalyn en Vitriool-zuur, insgelyks onder deeze middelbaare Zouten plaatsen, en mogelyk is het ook wel natuurlyk te ontdekken.
Hier mede hebben wy, wat aangaat de Zuure Zouten, de zaaklykste eigenschappen opgegeven; nu staat ons nog, met één woord, melding te maaken van die Zouten, welken uit eene door de Zuuren ontbonden Aarde of Kalkstof bestaan, en tot den volgenden rang behooren.




{==914==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde rang.

Aardagtige zouten.

Aard-zouten.Het alomzwervend algemeen Zuur, of een allerscherpst en doordringend Zuur, kan, gelyk bekend is, de Aardstoffen dermaate ontsloopen, dat dezelven in water smeltbaar worden; dewyl die Stoffen nogtans de natuur van Aarde, welke tog onveranderlyk is, behouden; waar door ze 'er ook, by scheiding, weder toegebragt kunnen worden, na eene voorafgegaane uitdryving van dat Zuur. Zodanige door Zuuren ontbonden Aardstoffen nu, noemt men Aard-zouten, Zout-aarden, (Sal terrae;) welker voornaamste Geslagt den naam van Aluin draagt. Ondertusschen kan men egter met recht onder de benaaming van Aardaartige Zouten brengen, alle zoute Stoffen, die uit een Zuur, van welk een slag het ook zy, met allerleie Aarden, door eene daadlyke ontbinding, vereenigd, bestaan. Deeze Zouten hebben een allersamentrekkendsten, wrangen, prikkelenden smaak, zoo dat ze zelfs het kwyl in den mond verdikken. Ter oorzaake van derzelver verschillendheid, naar de onderscheiden Soort en eigenschappen der Aarden, waar mede die Zuuren verbonden zyn, kunnen deeze Aard-zouten onder verscheiden Soorten of Geslagten voorkomen: dan vermits ze meest allen weinig bekend zyn,


{==915==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.komt het zaaklyke inzonderheid uit op de kennis van het
    

    
    
        
        Hoofd-Geslagt:
            
            Aluin.

        
        In den Aluin telt men deeze beproefde aluin.eigenschappen. (1) Dezelve smelt in 't water: en geeft, daar in gezuiverd, mitsgaders ter kristalschietinge gesteld zynde, agthoekige Kristallen, zeer verschillende van die der andere Zouten. In den eersten opslag schynen ze lomp of plagagtig driehoekig, onder en boven; dan deezen tegen een loopende, zyn van onderen als afgesneeden; zoo dat ze zeshoekig schynen te weezen, die met de afsnydingen 'er agt uitmaaken; voorts verschilt deeze agthoekige gedaante nog merkelyk in evenredigheid; zynde nu de eene, en dan de andere zyde, breeder of smaller. (2) De smaak is eerst zoetagtig, dog doordringende, word die zeer zuur, samentrekkende en walgende. (3) Aluin smelt gantsch moeilyk in water, en vereischt een zeer groote hoeveelheid, zoo dat 'er tot eene once, wel twaalf oncen waters noodig zyn. (4) In de lugt is dezelve niet smeltbaar, dog word uitwendig poeder, of liever hy verkalkt: nogtans heb ik by ondervinding gezien, doe de Aluin, in eene vogtige plaats, een kleeverig zweet van zig geeft, dat het papier nat maakt. Men schryft de verkal-
        

{==916==} {>>pagina-aanduiding<<}


king delfstoffen.van den Aluin naastdenkelyk toe aan de lugt, die het zuur tot zig trekt, en dus, den Aluin daar van bevrydende, de vaste Aardstof overlaat; waar op 'er eene heldere Aluinkern blyft; wanneer de lugt, door de kalkagtige korst, om zoo te spreeken, niet verder heeft kunnen indringen. (5) Aluin word op het vuur gemaklyk vloeibaar, verkeert in schuim, en waassemt gedeeltelyk wateragtige vogten, gedeeltelyk een prikkelend Zuur, als ware 't Zwavelzuur, uit. Indien men deezen waassem opvangt, verkrygt men wel een gedeelte Phlegma, of lymerig wateragtig vogt; en het overige blyft een vast lichaam, dat, op 't vuur gesteld zynde, niet meer verandert. Hier in verschilt deeze Stoffe van den Borax, die men wil, dat 'er door de Raffinadeurs wel mede vervalscht word; in water nogtans geeft dezelve, na de uitwaasseming, weder Aluin. (6) Aluin heeft een Phosphorik, vonkend of lichtend vermogen, 't welk men zelfs in de Aluin-mynen bespeurt. Gecalcineerd of uitgebrand zynde, veroorzaakt egter dezelve nooit dit verschynsel; maar men kan het hervoort doen komen, als de Aluin, met eene vereischte hoeveelheid, ontvlambaare Stoffen vermengd word: want dan geeft dit mengsel een Pyrophorus, een Vuurdraager, of ontvlambaare en geluidgeevende Stof; byzonder als het zelve in een vast geslooten kroesbehandeld en bewaard word, om het, by gelegenheid, ter ontbrandinge aan de lugt


{==917==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bloot te stellen. (7) Aluin bestaat voornaamlyk uit Vitriool-zuur, met eene byzondere Aarde vereenigd; en wanneer men in gesmolten Aluin vast Alkalyn drupt, ontstaat 'er een vlugge Geestreuk, dien dezelve van zig geeft, ten bewyze der tegenwoordigheid van een vlug Alkalyn: en dit zyn de zaaklykste eigenschappen van den Aluin.
Oorsprong van den aluin.De oorsprong van den Aluin, voor zooverre dezelve delfbaar gevonden zou worden, is tot nog toe zeer duister: nadien men dit Zout, zoo ooit, zeldzaam in zelfstandige Kristallen en doorgaande Mynen ontdekt heeft. 'er worden, 't is waar, voorbeelden van natuurlyk gegroeiden te berde gebragt; dog ze schynen ons eerder Bysoorten, als Pluim-aluin of dergelyken, aan de hand te geeven, die sommige nog maar twyffelagtig voor Aluin houden. Hoe 't zy, de Roomsche of de Rots-aluin, (Alumen Rupeum,) komt evenwel als natuurlyk voor, en 'er is reden genoeg, om te gelooven, dat men dezelve weezenlyk aan Kristallen kan vinden. Ondertusschen is de Aluin, welke gemeenlyk, onder deezen naam, vertierd en verkogt word, een door Konst afgescheiden Zout; het welk voornaamlyk bestaat, uit Aluin-aarde, Aluin Lei-steen, Aluinagtigen Vuursteen, of ook wel uit Aluinagtige wateren. In Vrankryk, Engeland, Zweeden en Italien, maakt men veel Aluin; byzonder ook in Duitschland; Luikerland en Vlaanderen geeven insgelyks


{==918==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Aluin; kortom, in alle plaatsen, daar men Leiaartige en Steenkoolige Myngroeven vind, is veel Aluin; zelfs houd men staande, dat eenige Klailanden met Aluin bezwangerd zyn. Hy, dien 't geluste, de wyze van Aluin, uit de eene of andere Stoffen te bereiden, breeder na te zien, kan dit, wat de Ouden betreft, vinden by plinius, in zyne Historia Naturalis, of wel byzonder by agricola (*); en aangaande de laatere bereidingen, kan hy, onder de nieuwsten en getrouwsten, vooral by geoffroi, in zyne Materia Medica, voldoening erlangen. Raakende Holland wel bepaaldlyk, heeft men hier omtrent aan te merken, dat de Aluin, schoon men in dit Land, gelyk elders geen gekristallizeerden zelfstandigen Aluin vinde, 'er nogtans veel meer onder deszelfs Delfstoffen verspreid is, dan men gemeenlyk wel denken zou. Men ontdekt al vry veel Aluin in de Steenkoolige Aarden, in de Veenagtige Klai, en wel byzonder in oude Steenen, en het gruis van onze van Klai gebakken Steen. De Scheidkunde erkent dit Zout duidelyk in het Puin, in de tot gruis, gestampte van Klai gebakken Tabaks-pypen, en in de Assche der Planten; wanneer dezelve van haar vast Alkalyn gescheiden word. De Aluin heerscht boven al in eenigen onzer Kei- of Vuursteenen, Lei-
{==919==} {>>pagina-aanduiding<<}
steenen, delfstoffen.en dergelyken: de Geleerde gaubius heeft uit zodanige Steenen Aluin getrokken, dien wy zelven gezien hebben. Als men Turfveen neemt, en 't zelve op een vogtige plaats bewaart, komen 'er somwylen dunne vezelagtige schimmels of spietsjes op; dewelken, beproefd zynde, gedeeltlyk van een Vitrioolagtigen, en gedeeltelyk van een Aluinagtigen aart zyn; gelyk ons de ondervinding getoond heeft: ook hebben wy reeds in onze Proeven, deswegens, Zie Bladz. 520.van Aluin, en wel van een Kalkagtig Aluin gesproken. Wanneer men dit alles gadeslaat, is het overvloedig blykbaar, dat de Aluin, al vry aanmerkelyk, in onze Gronden, onder eene Aardsche of Steenagtige gedaante verborgen is: des men zig niet behoeve te verwonderen, zoo men nu of dan den Aluin ten klaarsten in eenige onzer Aarden of Steenen mogte ontdekken. De Liefhebbers der rangschikkinge kunnen denzelven dan in Soorten onderscheiden, naar de Stoffen, daar men den Aluin in bespeure; by voorbeeld, (1) Klaiaartig, (2) Veenaartig, (3) Kalkaartig, (4) Steenaartig, (5) Steenkoolaartig, enz.



{==920==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De tweede orde der vierde classe.

Zwavelagtige stoffen, zwavelaarden.

zwavelaarden.Onder deeze benaaming begrypt men zodanige Delfstoffen, waar in by uitstek een ontvlambaar vermogen heerscht; en die, in tegenstelling der Zouten, welken het water omhelzen, het vuur als haar eigen beminnen. Dezelven zyn, in eenig opzicht, wel niet schuw, van zig tot een zekeren trap met water te vereenigen, dog, 't zy ze volmaakt of onvolmaakt zyn, zy ontdoen zig, by alle gelegenheid, weder van het water. Alle Zwavel Delfstoffen ontbeeren eene Metaalagtige smeltbaarheid; en verschillen dus van het Zinck; dat ook wel water uitwerpt en ontvlambaar is, maar als Metaal smelt. De meeste Zwavel-stoffen zyn vast, en met de twee voornoemde eigenschappen bezield; dan haar ontbreekt meerendeels de zuivere zelfstandigheid van Zwavel alleen. Ten voorbeelde, en als hier genoegzaam voldoende, strekke de volgende opgave der eigenschappen van de Zwavel zelve.

Eerste Geslagt.

Zwavel.

zwavel.Voor zoo veel deeze Stoffen dit Land betreffen, komen 'er geene kennelyke Geslagten genoeg voor, om 'er rangen van


{==921==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.te maaken: het welk ons heeft doen besluiten, om ze slegts als Geslagten voor te stellen.
De Zwavel, welke hier onder de eerste plaats eischt, is een lichaam, door het algemeene Zuur, uit een ontbrandbaar grondbeginsel gebooren; 't welk uitbrand, zonder agterlaating van Assche of aanslag; derzelver hoofdzaaklyke eigenschappen zyn als volgt. (1) De soortlyke zwaarte is als 2 tot 1; en hierin verschilt dezelve van de Harsten; hoewel eenigen de Zwavel een Aard harst, (Resina terrea,) noemen. (2) De Zwavel heeft altoos eene geele koleur; zuiver zynde, is dezelve doorschynende; minder zuiver, is zy half doorschynende, of ook wel geheel ondoorschynende. (3) In het vuur word zy vloeibaar; zoo dat men de Zwavel in geölyde vormen tot Beeldwerk gieten kan; vloeibaar zynde, vertoont ze zig roodagtig; maar gestold en bekoeld, neemt zy haar eerste weezen weder aan. De Zwavel smelt op een middelbaar vuur als Wasch, maar op een sterk vuur verdikt zy, en vervliegt by aanhoudendheid: dezelve geeft een waassem uit, die zeer scherp, dog, van verre gerooken, voor sommigen van een zekeren niet onaangenaamen reuk is; dan van den reuk en smaak is niet te oordeelen. Als deeze waassem in een glazen of anderen Distilleerhelm opgevangen word, kan men uit dien aanslag wederom Zwavel bekomen, die andermaal, in de lugt aangestoken zynde, ontvlamt


{==922==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en verteert. De Zwavelvlam is altoos van een blaauwen helderen gloed, met eene witte flikkering vermengd, en doet 's menschen aanschyn verbleeken: dog dezelve slaat op Zilver of andere Metaalen niet aan; ook deelt ze haren reuk niet mede aan die Stoffen: waar uit volgt, dat, zoo de Zwavel aan Koper eenigen blaauwen aanslag, of aan Zilver eenen zwartagtigen aanslag schyne te geeven, dit niet het Zwavel zuur of deszelfs fyne Geest zy, maar slegts eene aardagtige Stoffe, die zig afscheid; ook moet men den aanslag, hier bedoeld, tot gezuiverde Zwavel bepalen; 't welk egter anders, buiten de Alcohol, alle, en zelfs de fynste olyen en geesten doen. Als de vlam eerst in de Zwavel ontstaat, is de reuk gantsch anders, dan wanneer ze doorbrand: want eerst geeft ze een kennelyken Zwavelreuk van zig, maar daar na bespeurt men een allerscherpsten Zuuren Geest, die allen Dieren doodlyk is; houdende de Zwavel het Vitrioolzuur dermaate in zig verbonden, dat het op geenerleie wyze in water kan gesmolten worden. (4) Zwavel bemint het vaste Alkalyn, vereenigt zig daar mede op een zagt vuur, en vormt het Zwavel smout, (Hepar Sulphuris.) Door deeze vermenging word de Zwavel indiervoegen veranderd, dat zy zig in 't water ontbind, en in de open lugt week word; zoo dat zy, met het water vereenigd, door lekpapier heenen lekt, als een smeerig Smout of Zeep. En zoo dra 'er in dit Smout


{==923==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.voorts een ander Zuur gedrupt word, ontstaat 'er een ondraaglyke stank, als die van een stinkend Ey; welke reuk by geene andere Scheidkundige zelfstandigheid bekend is. (5) Zwavel bemint de Metaalen, en deezen de Zwavel, in een allerhoogsten trap: 'er is geen Metaalgroeve, of men vind 'er de Zwavel; en men houd dezelve voor die Stof, welke de Metaalen mineraalagtig verandert, of in dat weezen houd; dewyl eene Metaalstof geen Metaal gelykt, zoo lang dezelve met Zwavel vermengd is. Om deeze reden word 'er, door uitbranding (Calcinatio,) of weekmaaking, veel Zwavel uit onrype Metaalstoffen getrokken; en uit dien hoofde veroorzaakt de Zwavel zelfs de voornaamste veranderingen in de Metaalen. Het Goud alleen wederstaat haar genoegzaam; met de Kwik word zy Berg-vermiljoen, (Cinaber;) met het Zilver formeert zy het Hoorn-zilver of den Glaserts; met het Koper een groot getal Pyriten of Vuursteenen; met het Lood, de Lood-blende; met het Tin vermengt zy zig zelden; dog ze bemint het Yzer sterk; des men, uit Cinaber, Kwik en Yzeragtig Antimonie Mineraal, waare Antimonie krygt; 't welk ook gemaklyk met Yzer geschied; waar van men insgelyks den Regulus Antimonicus, of het Koningsken van Spietsglas, maakt. (6) De Zwavel bezit nog daarenboven de verdervelyke eigenschap, van in de sterkste Vergisten, die Mensch, Vee en Plantgewas doodelyk zyn, in te


{==924==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dringen, en zig daar mede te vereenigen; zoo dat ze gemeenlyk in de arsenicaale of vergiftigende Stoffen gevonden worde: ook zyn haare onderaardsche dampen zelven niet minder schadelyk. Wyders kan men ten slot ook dit nog aan de Zwavel toeschryven, dat ze, gesmolten zynde, zig met Olyen, en byzonder met Terbentynoly, verbind; waarin ze, onder de gedaante van eene spietsagtige samenzetting, by geval, schoonverwige Kristallen schynt te geeven.
De voornaamste eigenschappen der Zwavel dus ontvoud hebbende, zouden we hier niet oneigen kunnen laaten volgen, eene beschryving van den zuuren Geest van Zwavel, die onder den naam van Zwavel-zuur, (Acidum Sulphuris,) bekend staat. Dan, dewyl de Scheidkunde dit Zuur meest in alles gelykaartig vind aan het hoofdstoflyk algemeen delfbaar Vitriool-zuur, en dit boven in 't breede beschreeven is, zou 't overtollig zyn, zulks in deezen te herhaalen. Men vind dit Zuur zoo kennelyk en overvloedig in de Zwavel, dat stahl, in zestien oneen Zwavels, maar twee oneen brandbaare phlogistike Stof stelt; zoo overvloedig is de Zwavel met Zuur bezwangerd. Wat voorts het gebruik van de Zwavel hier te Lande betreft; daaromtrent is niets byzonders boven andere Landen te melden. In de Geneeskunde is ze een nuttig middel; in de Zyden Fabrieken, Wynhandel, Huishouding, enz. is ze van een


{==925==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.te bekend gebruik, om 'er over uit te weiden; des wy hier van te gereeder afstappen. En even zoo behoeven wy ook niet veel woorden te gebruiken, raakende den invloed dien de Zwavel op dit Land heeft: dewyl we daar van reeds melding gemaakt hebben, in onze Klaiverhandeling, met opzicht tot het Aardsmout, als mede in onze naspeuring van het Veen en den Dary, als Bitumineuze Stoffen; by welke gelegenheid wy telkens den invloed der Zwavelzuuren op onze Aarden getoond, en dat denkbeeld steeds leevendig gehouden hebben: waarom wy ook de Geslagten der Zwavelige Delfstoffen, aldaar breeder beschreeven, hier maar kortlyk ordeshalven zullen opnoemen: waar van de volgenden de voornaamsten zyn.


Tweede Geslagt.

Bitumen.

bitumen.Zie het Geslagt, Zwavelige Bitumineuze Aarden, van Bladz. 402 tot 430 ingeslooten. Wat de Soorten betreft, men kan ze, in dit geval, tot de vyf volgenden bepaalen.


Eerste Soort.

Vloeibaar week bitumen.

bitumen, enz.Indien 't waar zy, 't geen eenigen, en wel byzonder ranouw, melden, dat men


{==926==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.tusschen onze Klai eene Soort van Naphtoly ontdekt heeft, dan behoort dezelve hier ter plaatse. Dog wy moeten te deezer gelegenheid herinneren, 't geen wy in onze Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappy reeds gemeld hebben: te weeten, dat men op sommigen onzer Zee-duinen, om den grond tot eenig gebouw te beter te verbinden, wel eens Teer door 't Zand mengt; en dat men derhalven omzigtig behoort te zyn, ten einde men zoodanige Zand- en en Teer-kluiten voor geen natuurlyk Bitumen moge houden. Zie Bladz. 404.


Tweede Soort.

Vaste bitumineuze dary.

vaste bitumineuze dary.Aangaande deszelfs Soorten, zie de Beschryving, Bladz. 428.


Derde Soort.

Allerlei zwavelig brakveen.

brakveen, enz.Zie Bladz. 616. en vervolgens van alle de Soorten.


Vierde Soort.

Steenkool.

Steenkool.De Steenkool vind men hier niet delfbaar; dan ze word wel aan brokken op onze Stranden en tusschen de Steenbeddingen ontdekt. Zie wyders Bladz. 266 en 426.



{==927==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Geslagt.

Pyriet-zwavel.

pyriet-zwavel.Men bespeurt tusschen het Zand en de Steenen wel eens sommige glimmende Zwavelige deeltjes; en deeze zyn de Pyriten hier toe behoorende.


Vierde Geslagt.

Barn-steen.


    barn-steen.By onze beschouwing der Bitumineuze Aarde, hebben wy, onder 't aanvoeren van bondige en wel gestaafde bewyzen, alrede gesproken van den natuurlyken oorsprong des Barnsteens, in en aan ‘onze Zuider- en Bladz. 410 en vervolg.Noord-zee Kusten; des wy ons thans daar mede niet hebben op te houden; maar, voor zoo veel deeze Stoffe aan ons Land natuurlyk eigen is, en dezelve ons hier ter rechter plaatse voorkomt, vereischt dezelve, dat wy ons in deezen wat nader bepaalen, om derzelver eigenschappen nog in opmerking te meemen.
Wy hebben, om dit, tot een grondslag, maar kortlyk te herhaalen, voorheenen aangemerkt, dat men, schoon de juiste oorsprong deezer Stoffe niet dan twyffelagtig te bepaalen zy, gronds genoeg heeft, om te stellen; dat de Barnsteen een in Bitumineuze Stoffen gevormd weezen is; en


{==928==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gevolglyk, noch tot het Ryk der Dieren, noch dat der Planten, maar tot dat der Delfstoffen behoort. In deeze Stoffen nu, by de Ouden zeer hoog geagt, Electrum, of ook wel met eene Persische benaaming Karabé, zoo veel als Stroo-trekker, en meer andere naamen, bekend, heeft men inzonderheid de volgende merkwaardige eigenschappen.
(1) Barnsteen is een hard, vast, byna steenagtig lichaam, dat veelal glimmende of doorschynende, zeer breekbaar, en ligtlyk te gruizen is; dog tot een grof gruis gebragt zynde, laat het zig niet dan moeilyk tot een fyn poeder brengen, uit hoofde eener taaiheid, die het door 't stampen verkrygt. (2) Barnsteen word vloeibaar op het vuur, en ontvlamt, maar heeft eene rooder vlam dan de Zwavel: dezelve word door branding donkerer, ja zwart, en geeft een waassem of rook af, van een Zwaveligen, dog niettemin voor sommigen zeer aangenaamen reuk. (3) Als de Barnsteen, tot warm wordens toe, gewreeven is, verspreid dezelve een lieflyken reuk; en trekt gereedlyk ligte Stoffen, als Papier, Stroo, Veertjes en dergelyken, tot zig. Ter oorzaake van dit verschynsel, word 'er eene electrike of aanlokkende kragt aan toegeschreeven; en zelfs schynen de hedendaagsche Konstwoorden, van Electriek, Elektriciteit, Electrizeeren, enz., ontleend te zyn van den naam Electrum, waarmede de Ouden den Barnsteen benoem-
{==929==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. delfstoffen.(4) In sterke Geesten en heet gemaakte Olyen, smelt de Barnsteen als Harst, dog minder spoedig. Dezelve wederstaat egter het water; dog als de Barnsteen, en vooral de witte, lang in warm water staat, verkrygt dat water nogtans een zekeren zuuragtigen smaak. (5) De Barnsteen zinkt sterk door in het water, en onderscheid zig hier door van den Amber en eenige Harsten. Uit dien hoofde is 't niet vreemd te vermoeden, dat 'er in die plaatsen van Holland, daar men thans Barnsteen ontdekt, nog meerder te vinden zou zyn, als men maar dieper baggerde; dewyl dezelven in onze weeke Zand- en Dary-gronden ligtlyk zeer diep kunnen doorzinken. (6) Voorts leert ons de Stookkunde, dat de Barnsteen bestaat, uit Water, Oly, Zuur, en Bitumen: als het waterige vogt 'er uitgedreeven is, ontdekt zig het zuure Zout als kleene spietsjes; vervolgens verkrygt men eene geele bruinagtige heldere Oly; en eindelyk blyft 'er eene zwarte, harstagtige, breekbaare, glimmende klomp over, welke een vast Bitumen aanduid, als hebbende nog een Bitumineuzen reuk. Het Zout, van hoedanigen een aart het ook zy, is zeer zuur en vlug; want met water gekookt, vervliegt het geheel en al. Behalven deeze voornaamste eigenschappen van den Barnsteen in 't algemeen, zyn 'er verder ontellyke byzonderheden, wegens dit onderwerp, die tot nog onder de kenners niet recht beslist zyn; inzonderheid, raa-
{==930==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende delfstoffen.deszelfs Zuur, den oorsprong, en de Soort of Geslagt bepaaling. Als iemant daar omtrent, zoo ver doenlyk is, op goeden grond, en met bondige Proeven voldaan begeert te zyn, hy leeze dan de meergemelde voortreffelyke Verhandeling over den Barnsteen, van den Geleerden Heer stockar van neuforn.
Wat nu wyders nog aangaat het gebruik van den Barnsteen: in de Medicynen word dezelve als een uitmuntend vlug olyagtig versterkend weezen geagt; en men houd deeze Stoffe niet minder onwaardeerlyk, voor de Verlak- en Vernis-konst, indien ze wel bereid word; waarin bykans ieder Verlakker en Vernisser een byzonder geheim stelt. Onze Konstenaars, die 'er op verre na de minsten niet in zyn, verschillen ook merkelyk in hunne keuze; houdende deeze de geele, en geene de witte of roode Soort voor de beste. In Pruissen en Duitschland weet men van de grootste stukken mede konstig Sny en Beeldwerk te maaken en te gieten. Betreffende de Soorten van dit Land, voor zoo verre my bekend zy, en zoo als ik een stuk bezit, is 'er maar eene eenige Soort, te weeten,


Roode doorschynende barnsteen.

Roode barnsteen, enz.Deeze word, als boven vermeld is, aan ronde doorschynende Glasagtige stukken, langs de Urksche en andere Stranden van


{==931==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Zuider-zee, opgevischt. De meeste stukken, die ik gezien heb, en zoo ook 't geen ik bezit, zyn als afgesleeten rondagtige brokken; uitwendig met eene ligte ruuwigheid bezet, maar inwendig van een zuiveren, doorschynenden, geelrooden gloed.
De overige Delfstoffen, die bly wallerius en anderen, onder deeze CLASSE, voorkomen, zyn my in Holland, tot nog toe, onbekend; als, daar zyn de Amber, veelerleie Pyriten en Marrassiten, die tot de Zwavelstoffen behooren, enz. Ook komen de halve Metaalen, die by wallerius de derde orde deezer CLASSE uitmaaken, hier in geenen deele in aanmerking; Zie Eerste Deel, Bladz. 504.als, by voorbeeld, de Kwik, het Arsenik, de Cobalt, de Antimonie, de Bismuth, en het Zinck; van alle deezen tog vind men niets natuurlyk hier te Lande; dan de konst, om dezelven tot allerlei nut en handel te bereiden, is 'er overvloedig bekend. Hier van spreekende, mag ik niet voorby, wel byzonder te gedenken, aan een geheim, 't welk, tot nog toe, aan eenige vlytige Kooplieden van Amsterdam alleen eigen is; te weeten, het middel, om uit Kwik en Zwavel, den heerlyken Cinaber, goed en voordeelig te bereiden. Men is, noch in Italien, noch in Duitschland, noch in Vrankryk, en ook niet in het onderneemende Engeland, tot dien trap van kunde gekomen. Het is hier naamlyk te doen, niet slegts om door Konst Cinaber te maaken; want dit is allen Scheikundigen bekend;


{==932==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.maar om het Vermiljoen by eene groote hoeveelheid te stooken, en vooral om het tot allerleien trap van koleur en fynheid te maalen. De beproefde Vriendschap van den meergemelden Heer joan coenraad brand, zou my by deeze gelegenheid ligt aanspooren, om aan dien yverigen en kundigen Voorstander van Fabrieken en Weetenschappen, nuttige takken van den Koophandel, in het stuk van Vermillioen te bereiden, den voorrang te geeven; dog het belang, dat ik in 't welzyn van zulk eene heerlyke konst voor 't Vaderland stelle, eischt, dat de Vriendschap my niet bepaale, en ik de lofwaardigheid van alle onze beoeffenaars deezer Konste rondborstig erkenne.





{==933==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Veertiende hoofdstuk. Bevattende de vyfde classe, of die der Metaalen.

Vyfde classe.

Metaalen.

metaalen.Deeze CLASSE brengt ons, na 't voltrekken onzer naspeuringe der weeke, steenagtige en zoute Delfstoffen, tot het beschouwen dier Hoofdweezens, welken, uit veele dier beschreeven Stoffen, tot ten uitersten vaste lichaamen samengesteld worden; naamlyk de Metaalen; die zig, uit hoofde hunner ongemeene zwaarte, welke hun, in vergelyking met alle andere gegraaven weezens, eigen is, onderscheiden. Men benoemt, met den algemeenen naam van Metaalen, die delfbaare zelfstandigheden, welken de allerzwaarsten der aardsche lichaamen zyn; ze vertoonen zig veeltyds uitwendig glimmend, altoos ondoorschynend, en zyn smeltbaar in het vuur; waar in zy tot bewerkbaare stukken bereid worden, en een glans verkrygen die door de Konst tot


{==934==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.nog hooger trap gebragt kan worden. Zy ontvangen in hunne natuurlyke groeijing doorgaans eene (convexe) bolrondagtige oppervlakte; dat is, zy groeien niet op de wyze der Steenen of Rotsen, met allerleie Kristalagtige hoeken, maar als in één smeltende. Sommigen, als het Tin en het Zilver, vertoonen wel eens eene kristalagtige gedaante; dan dit word door andere lichaamen veroorzaakt. Ondertusschen geeven wy dit laatste egter niet als volstrekt bepaalende op; want, schoon deeze bepaaling van oudsher aangenomen zy by de Metaalkundigen, hebben nogtans verscheiden nieuwe ontdekkingen, betreffende den groei der Metaalen, byzondere bedenkingen deswegens veroorzaakt; tot welker onderzoek wy ons thans niet wel konnen inlaaten. Alle Metaalen zyn, of natuurlyk, of worden door konst bekwaam, om op allerleie wyze bearbeid te worden. Men vind dezelve smeedbaar voor den hamer; laatende zig, zoo als van 't Goud en 't Zilver bovenal bekend is, zeer dun uitkloppen: ook wederstaan zy allen het vuur, indiervoegen, dat zy op het vuur niet vervliegen, schoon zy daar in vloeibaar worden.
In 't gemeen onderscheid men de Metaalen in volmaakte of onvolmaakte, of liever, in harder en weeker: want de onvolmaakten schynen ons toe tot de halve Metaalen gebragt te kunnen worden; dan het komt 'er hier, ten aanzien van ons ont-
{==935==} {>>pagina-aanduiding<<}
werp, delfstoffen.niet op aan, en dus is 't niet noodig dit tegenwoordig breeder te onderzoeken; 't welk te overtolliger zou zyn, om dat wy, in Holland, maar één eenig Metaal kennen, dat wy met volkomen recht onder deeze CLASSE moeten brengen; naamlyk het Yzer. De overigen zyn 'er ons onbekend, ten minsten onder eene eigenaartige famengroeijing. Men kan, ten naauwsten genomen, wel vooronderstellen, dat 'er hier en daar, 't zy in eenige Steenen, of, gelyk wy, wegens het Becheriaansch geheim, gezegd hebben, in Klai of Zand, het voetspoor eeniger Metaalen te bespeuren zou zyn; zoo als het Yzer zelfs in de Dieren en Planten bevonden word; hoedanige verschynsels wy ook in 't voorbygaan hoopen te gedenken; dog men kan zulke verschynsels niet wel voor natuurlyk gevormde metaale Delfstoffen houden. Om dan in dit geval geene onnodige uitweidingen te maaken, ontslaan wy ons in deeze CLASSE van eenige orde of rang; als Zie Bladz. 734 en 739.hebbende, buiten de twee reeds gemelde Goud- en Tin-zanden, hier maar één hoofdzaaklyk Geslagt te beschryven, en de twee andere opgenoemden slegts kortlyk te melden.

Eerste Geslagt.

Yzer.

Eigenschappen van 't yzer.Het Yzer is, onder alle de Metaalen, op zig zelve, zonder het vuur, het minste


{==936==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.smeedbaar, en insgelyks het traagste om op het vuur te smelten. Het is de eenige bekende zelfstandigheid, die den Magneet aantrekt; dog het verliest dat vermogen, naar geraade dat het met andere Aardstoffen of zelfstandigheden vermengd worde; ten minsten het ontdekt dan die kragt minder, en eindelyk in 't geheel niet. Het word gloeijend en rood in het vuur; zelfs kan het, door eene sterke wryving, gloeijend heet worden; 't geen men dikwils ontdekt in de yzeren Staaven, aan de einden der Molen assen en yzeren Spillen; als dezelven onverhoeds door stormen geweldig omgevoerd, en door den Vank niet, of te schielyk en te sterk, gestut worden; wanneer ze in staat zyn, om den geheelen Molen in brand te steeken. Zoo lang het Yzer nog geene andere bereiding uit de Mynstof ondergaan heeft, dan alleen de smelting, is het bros, breekt aan stukken, en kan geen hamerslag wederstaan; dit Yzer is bekend by den naam van gegooten Yzer. Men geeft die steviger eigenschap aan het Yzer, door het andermaal te zuiveren, aan staaven te gieten, gegooten zynde, te laaten gloeien, en gloeijend zynde, zoo lang te kloppen, tot dat de deelen vaster in één verbonden worden: dit noemt men Staaf-yzer of smeedbaar Yzer; en in dien staat is het Yzer, niet dan met een allersterkst vuur, smeltbaar. Door middel van het Yzer te hersmelten, en met brandbaare phlogistike Stoffen, die het bemint, te verbinden, of 'er zelfs die


{==937==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Stoffen om en om te houden, word het Yzer tot Staal; en deeze behandeling noemt men Cementatie. Men kan de hardheid van dit Staal in het Yzer merkelyk vermeerderen, door het zelve tot rood wordens toe te laaten gloeien, en dan spoedig in een koud vogt te plompen: hoe heeter het Yzer, en hoe kouder het vogt zy, des te harder word het Staal. Hierom hebben alle Smits, voor hunne Smeederyen, Koelbakken met water staan; en het Yzer, dus in 't water geploft, deelt een kragtigen smaak aan het water mede. Ook kan men, door konst, het Yzer weder van zyne Staalkragt ontblooten; naamlyk door eene Cementatie met schraale Aarden, Kryt en Stof van Beengruis. Wegens de konst van Staal maaken, is de groote reaumur zeer beroemd geweest. Het Yzer kan daar benevens eene soort van verkalking of stofwording ondergaan; als het maar zeer lang, byzonder aan kleene stukjes, in het vuur gelegen heeft; wanneer het een roodagtig gruis nalaat, dat men (Crocus Martis) Yzer Saffraan noemt. Deeze Saffraan heeft dit byzondere, dat dezelve iets moeilyker smelt, dan het onverkalkte Yzer, zig zeer gereedlyk met brandbaare Stoffen verbind, en op nieuw in Yzer overgaat, zelfs zonder smeltinge. Voorts verbind het Yzer zig zeer wel met Goud en Zilver; eene Konst, die den Chineezen voorlang bekend was, dog thans by uitneemendheid in Vrankryk geoeffend word; waar van men de bewyzen


{==938==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.op de Staalen gevesten of Degengreepen ten overvloede ziet.
Betreffende de kragt der Zuuren en Zouten op het Yzer, dezelve is zeer duidelyk te bespeuren. De Zuuren hebben 'er geene geringe uitwerking op, mitsgaders de mineraale en onzydige Zouten; dat te minder te bewonderen is, nadien het water zelfs het Yzer kan ontbinden; gelyk men Bladz. 394.aan het Roestwater ziet. Vitriool-zuur ontbind het Yzer zeer spoedig; en de waassem, die uit deeze smelting voortkomt, is ontvlambaar; als deeze smelting van Zuur verzadigd is, bekomt het vogt eene heldere groene koleur, en men kan 'er een Mineraal-Zout, als dat van Vitriool, uit bekomen. Het Salpeter-zuur ontbind mede het Yzer al zeer gemaklyk; dog deeze smelting is geelagtig, en 'er volgt eene nederploffing van eene soort van Oker. De Geest van Zout ontbind insgelyks het Yzer; deeze ontbinding is groen, en geeft, gelyk de ontbinding door 't Vitriool zuur, een ontvlambaaren waassem af. Het Yzer heeft wyders eene grootere betrekking op de Salpeter en Vitriool-zuuren, dan het Koper en het Zilver: want als men het Yzer eenigen deezer Zuuren aanbied, waarin Koper of Zilver ontbonden is, dan verlaaten deeze Zuuren die Metaalen, en omhelzen het Yzer. Het Yzer kan daarenboven door het blaauwe Koper-vitriool dermaate aangedaan worden, dat het een Koper-mineraalgloed verkryge; en als men Yzer-gruis,


{==939==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.met Salpeter-poeder, op eene zekere wyze behandelt, kan het met gekraak ontvlammen. De Zwavel, eindelyk, is mede eene Delfstoffe, die veel vermogen op het Yzer heeft; en dit Metaal eene merkelyke smeltbaarheid kan toebrengen: ook begint het Yzer, als men 't, rood en heet zynde, met een klomp Zwavels wryft, eerlang te smelten.
Voor 't overige heeft het Yzer, niettegenstaande zyne hardheid, eene ongemeen vaste veerkragtige eigenschap, zoo dat 'er geen Metaal by evenaart; als blykbaar is aan de Veeren en Springraderen, in allerleie Uurwerken; maar 't laat zig niet uitrekken, dan tot een bepaalden trap, of het breekt. Edog, schoon het op verre na zoo lang niet uitgerekt kunne worden, als Goud en Zilver, of sommige andere Metaalen, laat het zig egter nog al vry sterk rekken; gelyk de ondervinding getuigt in de Yzeren snaaren op de Clavecimbaalen, waar op ze geluid geeven. Overeenkomstig hier mede noemt men het Yzer wel eens klinkend Metaal; 't welk men weet aan veele Staalen Gereedschappen eigen te zyn. In dien staat van aan draaden uitgerekt Yzer kan het ook al eene merkelyke zwaarte wall. Min. pag. 457.draagen. Wallerius meld, dat een Yzeren draad, van 1/10 duim middellyns, zonder te breeken, een gewigt van 450 ponden kan ophouden. Volgens hem, is deszelfs soortlyke zwaarte, 8,000, en 7,645; zoo dat het 1/7 of ⅛ in het water van zyn ge-
{==940==} {>>pagina-aanduiding<<}
wigt delfstoffen.verliest, in vergelyking met de zwaarte van 't Yzer, zoo als het de proef uitstaat; en dus zou het, naast het Tin, het ligtste Metaal zyn. Wanneer het Yzer gloeijend is, en gesmeed word, geeft het, door den hamerslag, vonken van zig; 't geen men in de Smitswinkels ten overvloede ziet: dan deeze vonken zyn zoo dra bekoeld als zy nedervallen, en branden geenzins; weshalven de Smits, onbevreesd, in 't midden der vonken doorwerken; waar uit het Hollands spreekwoord ontstaat, Smits Kinderen zyn wel vonken gewoon. Het Yzer kan, buiten dit, ook gloeijend rood worden, in alle brandbaare Stoffen, die nog niet tot vuur overgegaan, maar aan eene broeijing onderhevig zyn. Dit weetende, gebruikt men zeer lange Yzeren Staaven, om den trap van hette en broeijing in de Hooibergen te ontdekken. Ik heb, meer dan eens, zulk eene koude Staaf in een broeijenden Hooiberg zien steeken, en 'er dezelve gansch rood gloeijend zien uithaalen, na dat zy 'er slegts, ten hoogsten, eene halve minute in geweest was, ten blyke dat het Yzer het brandbaare Phlogist ten sterksten inzuigt. Geheel anders is het gesteld met de Kwik; waar van het Yzer zoo grooten afkeer heeft, dat het daar mede niet dan met veel konst en moeite te vermengen zy. De koleur wyders van het gesmolten en gesmeed Yzer, is gemeenlyk zwart graauw, naar het blaauwe hellende, dog glimmende in het doorbreeken; in des-
{==941==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs delfstoffen.natuurlyken staat is het veelal rood bruin, zwart glimmend, geelagtig of okerkoleurig, en somwylen ook wel met een Koperagtigen gloed aangeslaagen. Men vind vry veel stukken, die uit zuivere Yzerstoffe bestaan; dog het Yzer is minder en zeer zelden met Quarts vermengd, dan eenig ander Metaal. Het Yzer is, ten laatsten, onder de Metaalen, het algemeenste op onzen Aardbol verspreid; en men kan het zelve ook in Holland, het zy als Oehr, of onder het Zand en den Oker, overvloedig ontdekken.
Wat voorts nog aangaat het gemeene gebruik van 't Yzer; het zelve is in dit Land, gelyk overal, te overvloedig bekend, om 'er ons mede op te houden; en de zwaarste Fabrieken, 't zy tot het gieten van Geschut, Snaphaanen en ander Oorlogstuig, of Burgerlyke Yzeren Gereedschappen, zoo als ze weezenlyk in de Yzersmelteryen, uit natuurlyk Yzermineraal, bewerkt worden, heeft men in Holland niet. De eenige aanmerkelyke Yzergieteryen, behalven de bekende Geschut- en Klokgieteryen, hier te Lande, zyn die geenen, waar in men het oude Yzer hersmelt, en op nieuw tot potten, plaaten, en ander tuig vormt: maar in Gelderland heeft men daadlyk Yzerovens, of liever Yzerhutten, om het konstwoord te behouden, waar in men den Erts zelven bewerkt. De meergemelde Heer joan coenraad brand, bezit 'er eene te Ulft, aan de Kleefsche Grenzen, by ter Burg, in Gelderland. Men maakt 'er zeer goed en


{==942==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.goedkoop Yzer, uit het Oehr, dat daar omstreeks gegraaven word; en van die eigenste soort van Oehr heb ik stukken in Holland gevonden, dog niet aan doorgaande Beddingen; op Plaat VIII, Fig. B. staat zoodanig een stuk afgebeeld, dat straks onder zyne Soort zal voorkomen. Dog eer we hier van gewag maaken, zullen wy, wegens de wyze van Yzergieten, een woordje vooraf laaten gaan; waar van wy egter, eene breedvoerige Beschryving vermydende, het hoofdzaaklyke alleen zullen melden.
Kort verslag van het yzer gieten.Tot het smelten van Yzer heeft men gewoonlyk ongemeene groote Ovens, welker muuren eene ontzachelyke zwaare hette kunnen wederstaan; en nu grooter, dan kleener gebouwd worden. Met deezen Oven heeft gemeenschap eene buis van een zwaaren Blaasbalg, die, als de Oven gloeijend is, het vuur gestadig aanblaast, en brandende houd. Deeze Blaasbalg word bewoogen, door Paarden of Arbeiders; of men doet denzelven, gelyk dit in de Werkplaats van den Heer brand geschied, werken, door middel van raderen, die door loopende wateren bewoogen worden: om dit, als het min kostbaare, te hebben, verkiezen de meeste Yzersmelters, zoo 'er gelegenheid toe zy, eene plaats aan stroomende wateren. In zulk een Oven, waar aan een geweldig Stookgat is, werpt men, eer dezelve gestookt word, op de smeltpan, of in het midden van den Oven, eene menigte gebrande Houtskoolen, geschikt naar de


{==943==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hoeveelheid Yzer - Erts; welke Houtskoolen, door de Boerenlieden, daar omstreeks, van Beuken of Eiken-hout gebrand, en uitgedoofd worden, om 'er zig naderhand tot het Yzer-smelten van te bedienen: elders gebruikt men ook andere Koolen. Op deeze Koolen werpt men vervolgens den Erts; die, zoo veel doenlyk is, aan kleene stukken gebrooken word: men mengt onder deeze Stoffe ook wel leevende Kalk, dog dit gebeurt meest, indien de Erts zeer vast zy: hier op legt men voorts wederom Koolen, daar op weder Erts; en men houd hier mede beurtlings aan, tot dat de Oven zyne behoorelyke laading hebbe. Dit verrigt zynde, steekt men 'er den brand in; houd, door middel van den gemelden Blaasbalg, den gloed gestadig gaande; en kookt den Erts tot zoo lange, dat men dien genoegzaam gesmolten en gietbaar agt. Als dan giet men deezen Erts tot Staaven; en die Staaven worden vervolgens, na een en andermaal op nieuw in 't vuur gesteld te zyn, door gestadig smeeden en slaan, van haare aankleevende scorie, of schuim en vuiligheid, ontbloot; waar op men ze verder weder, naar vereisch, in kleener en grooter, breeder of smaller Staaven verdeelt: dus doende, word de Erts Staafyzer. Wat wyders het gieten van Yzeren Potten, Plaaten, Kogels, Kanon, en ander Yzerwerk betreft; hier toe worden, door Werklieden, die men Vormers noemt, uit Klai, welke zy ten dien einde byzonder weeten


{==944==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.te bereiden, vormen gemaakt; waar in het Yzer gegooten word, tot zulk een Pot, Plaat of ander Yzerwerk, als men bedoelt, en de gedaante van den vorm mede brengt; waar toe een grooten omslag van Lootzen en Gereedschappen behoort. In deezen arbeid zyn de Luikenaars by uitstek bedreeven; waarom ze wel inzonderheid tot dit werk in de Yzergieteryen hier te Lande, en in Gelderland, ontbooden worden: als bezittende inderdaad eene ongemeene handigheid in het draaien, bootzeeren, en maaken van vormen; dat zy, vooral in 't ronde werk, veelal doen op eene dergelyke wyze, als het Pottevormen der Pottebakkers geschied. Dit nu in zulke vormen gegooten Yzer ondergaat geene smeeding of klopping meer; en 't is om die reden ook altoos brozer, en minder in waarde, dan het Staafyzer. In Amsterdam is thans eene Yzergietery, toebehoorende de Erven a. van der valk, staande over het Roeters Eiland, daar men dit gegooten en ander Yzer hergiet; welk Yzer, als zynde andermaal gezuiverd en hersmolten, eenigermaate den voorrang verdient boven het uit Oehr voor de eerste maal gegooten Yzer (*).
Zie daar met weinige woorden, het zaaklyke, dat wy, wegens het Yzergieten, te melden hadden; alle de byzonderheden deezer bewerkinge zoo naauwkeurig te beschryven, als wy gedaan hebben, toen wy ons


{==945==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.verledigden tot het beschouwen eeniger kunstige behandeling der Delfstoffen, die aan ons Land eigen zyn, zou te ver buiten ons bestek loopen: waar toe wy, na dit kleene uitstapje, te rug keeren, met de verdere beschryving der Yzer-Delfstoffen van Holland te vervolgen.

Eerste Soort.

Natuurlyk yzer.

natuurlyk yzer.Op Plaat VIII, Fig. D. is een stuk natuurlyk Yzer afgebeeld, waar van de beschryving reeds gegeeven isBladz. 387 en 388.. Hier komt het voor onder zyn Geslagt, als vast schelferagtig aaneenverbonden zuiver Yzer, 't welk den hamerslag wederstaat: en schoon het niet ten vollen voor volstrekt gezuiverd Yzer te houden zy, hoedanig Yzer zelden zoo natuurlyk gevonden word, of 'er is altoos nog eenige vreemde Stof mede vermengd, zoo heeft het nogtans de eigenschappen van goed Yzer. Ik heb dit stuk maar enkel gevonden, en dergelyken worden in dit Land by geene Beddingen ontdekt: de byzonderheid van het daar op afgebeelde Oker Yzeragtige Boompje, is de oorzaak der afbeeldinge, die men boven reeds beschreeven kan vinden.


Tweede Soort.

Bladagtig yzer-erts.

bladagtig yzer-erts.Van deeze Soort heb ik stukken in de Naarder Oehrbeddingen gevonden, en een


{==946==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.der aanmerkelyksten op Plaat VIII. Fig. A. verbeeld. Dit stuk bestaat uit een vasten geelrooden Okerkoleurigen Steen, waar tusschen de zwarte bladagtige Yzeräderen, die 'er uitdrukkelyk in afgebeeld zyn, dwars door heen loopen: deeze zwarte Yzeräderen zyn eenigzins glimmend, en Yzertoonende in het doorbreeken: wyders is het geheele stuk vast, hard en zwaar; overeenkomende met de beschryving, die wallerius wall. pag. 464.geeft van de Minera ferri nigricans lamellosa, den zwartagtigen bladerigen Yzer-Erts; waar van een dergelyk onryp stukje op Plaat VI. Fig. B. vertoond is, tusschen Klaimergel groeijende.


Derde Soort.

Schubagtig bryzelig yzer-erts.

schubagtig bryzelig yzer-erts.Hier ontmoet ons eigentlyk de Yzer erts, waar van men, zoo in de reeds gemelde Yzergietery, by Ulft, als in die by Boekholt, omtrent Bredevoort, Yzer maakt; dezelve ligt aldaar oppervlakkig, en als eene dikke harde korst, tusschen de Aardbeddingen in; word, door de Arbeiders, met houweelen, hamers, schuppen, en andere zwaare werktuigen, uit den grond gehaald, en verder naar de gemelde Yzerhutten, ter smeltinge gebragt. Men graaft 'er dezelve zoo overvloedig, dat men het Oehr, in zeker opzicht, goedkooper kan bekomen, dan de Houtskoolen zelven; dewyl de kregelige Boer, ondersteund door baat-
{==947==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoekende delfstoffen.Monopolisten of Opkoopers, weetende de noodzaaklykheid der Koolen, dezelven op een hoogen prys houd: waar mede hy, door 'er een meer dan behoorelyken prys voor te neemen, niet alleen den Fabrikant, maar ook zynen Landsgenooten en zig zelven benadeelt; dewyl de min vermogenden daar door werkeloos blyven. Dan, wie kan de baatzugt van heerschende Geldzoekers beteugelen! De Yzer-erts, waar van wy hier spreeken, is al vry ryk; de Heer brand heeft my berigt, dat het gemelde Oehr, in zyne Yzerhut, van de honderd ponden, veelal van zestig tot zeventig ponden goed Yzer levert. Ik heb in die Hut zeer schoon Yzerwerk, en zelfs Yzeren stukjes Kanon, aldaar gegooten, gezien; het Pottewerk is 'er uitneemend goed, en voorts al het Yzer, naar geraade; beantwoordende in alles aan het nuttige gebruik, waar toe men het zelve wil doen dienen. De gemelde Erts word in Holland in zulk eene doorslaande menigte niet bespeurd; dan men vind tusschen ons Zand-oehr, verscheiden maalen, kennelyke bonken van die Soort. Op Plaat VIII. Fig. B. is een stukje afgebeeld, dat ik tusschen Noordwyk en Noordwykerhout, naast een stuk Zandoehr, gevonden heb. Het is rosrood geel, gruizig en bryzelig, als 't ware, uit holle, ronde, schubagtige deeltjes saamgesteld, ongelyk van gedaante, en de vingeren roodagtig of roestig aanverwende; voorts is 't volkomen gelyk aan de Figuur. Wallerius

{==948==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.schynt deezen Erts te bedoelen, onder den naam van Minera ferri subaquosa rubens, tusschen water en wind liggende roodagtige wall. pag. 475. Holl. Maatschappy, II. Deel, Bladz. 38.Yzer-erts, en Minera palustris rubens, roodagtige Moeras Yzer erts. De Heer nozeman houd het 'er insgelyks voor, en men heeft niet te twyffelen, of het is de eigenste Erts, dien wallerius op 't oog heeft, dog men kan zyne Soortomschryving op deezen Erts, hier te Lande, niet algemeen Zie Bladz. 369.toepassen. Te weeten, dat dezelve zig doorgaans in of op den bodem der wateren bevind; als liggende by ons veel eer droog, op hooge Hei en Zand-landen. Ondertusschen ontmoet men deeze Soort ook wel aan de Oevers en op den bodem der loopende Rivieren, aan den kant van Kleef; maar zulks is aan dit water niet natuurlyker, dan dat het zelve over Zand of Klai loopt: dog dit in 't voorbygaan.


Vierde Soort.

Vast yzer, zand-erts; oehr, zand-yzer-erts.

zand-erts.'er is geene Metaalstoffe gemeener in Holland, dan deeze Erts, en mogelyk levert dezelve de eenige onvrugtbaare Oehr-beddingen, in dit zoo vrugtbaare Land. Men word dit Oehr in alle onze Zand- en Geestgronden gewaar, hier weeker en daar harder, tot Erts verwandeld. In 't naspeuren van den Oker, is ons deeze Soort dikwils


{==949==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ontmoet, als nog week, zandig en bryzelig; dan hier komt dezelve als eigentlyke Erts voor. Hy is uit Zand, Oker en Yzerstoffen, Zie Bladz. 393 en vervolg.zoo vast aaneenverbonden, dat dezelve met de handen niet te breeken is, geen spade in den grond doorlaat, en zelfs het geweld van houweelen wederstaat. Men vind deezen Erts aan zwaare, breede, ronde, of ook wel langwerpig ronde stukken, meest al met onregelmaatige hoeken. Somtyds zyn deeze bonken zeer groot en zwaar; daar zyn 'er die wel vyftig en meerder ponden weegen; en die geenen, welken het sterkste tot Yzer overhellen, zyn veelal met ronde onregelmaatige groeven en indrukselen bezet; die gemeenlyk geheel met geelroestig Okerzand gevuld zyn. Op Plaat VIII, Fig. E. is 'er een der kennelykste stukken, by Voorhout gegraaven, naauwkeurig, en het oorspronglyke volkomen treffende, afgebeeld: men ziet in dit stuk de gemelde ronde groeven onderscheidenlyk uitgedrukt, benevens de zandigheid van dit Oehr, over 't geheel vertoond. Van die zelfde Soort, dog iets bryzeliger, is de zandige Duinstreek, agter Voorhout, tot by Lisse, Hillegom, en verder; ook ontdekt men dit Oehr by Wassenaar, en nu en dan in het eene gedeelte van het Waterland. De Landlieden en Zanddelvers noemen het ten onrechte Steenkool; deeze misvatting ontstaat ten deele uit onkunde aan den Steenkool, en ten deele uit een begrip, dat het, daar 't gelyk de Steenkool gegraaven word, ook


{==950==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hier te Lande daar onder behoort, en dus Steenkool is. Men ontdekt dit zwaare Oehr, by uitneemendheid, agter de Lustplaats van den Wel Ed. Heere e. testart, by Hillegom, waar van ons ongemeene groote stukken bezorgd zyn; dog het is zandiger en brozer, dan het hier afgebeelde stuk. In Kennemerland en Noordholland, agter de Beverwyk en elders, wordt men 't ook overvloedig gewaar; en voor 't overige vind men 't aan losse stukken, overal tusschen onze Zandgronden, byzonder onder de geele Oker-zanden, die 'er zeer naby komen. Hoe veel Yzers deeze Erts of dit Oehr op het Centner houde, is my onbekend, dewyl men 't niet onderneemt om 'er Yzer van te gieten: en 't komt my voor, dat het ook aan de moeite en kosten niet zoude beantwoorden; aangezien 'er van andere plaatsen, overvloedig en goedkoop, Yzer genoeg herwaards gebragt word; en de Arbeidsloonen, hier te Lande, veel kostbaarder zyn, dan in die Gewesten, daar men het Yzer overvloedig smelt. Deeze Oehrbonken zyn dus, in een zeker opzicht, zo ver onze kundigheden gaan, bykans als onnut aan te merken: want zy doen de Gewassen, buiten eenige schraale Zandgrondbeminnende Planten, volstrekt kwynen: men kan daarom niet beter doen, dan ze uit den grond te neemen, en op hoopen te werpen; wanneer ze rondsom de Landen, als 't ware, tot Kaden en verheevener Dykjes, op één gestapeld kunnen worden;


{==951==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.om ze dus nog van eenig nut te doen zyn.


Vyfde Soort.

Broos zand-yzer-erts.

broos zand-yzer-erts.Hier toe kan men betrekken meest alle de Soorten van Okerzanden, waar van we gewag gemaakt hebben, Bladz. 396 en 397, Zesde en Zevende Soort, en Bladz. 661. Eerste Geslagt: vergeleeken met het geene deswegens vervolgens onder de Zanden nog gezegd is, Bladz. 736 en 737. Zie ook Plaat VI. Fig. C en G.


Zesde Soort.

Buisagtig okerzandig yzer-erts.

buisagtig erts, enz.De Buisjes, op Plaat VIII, Fig. F., als mede die by Fig. C. afgebeeld, en Bladz. 387. reeds vermeld, betrekken wy onder deeze Soort: men vind ze dikwils tusschen de Zand-oker Beddingen onzer Duinen, en zeer veel tusschen de Yzeragtige Geestgronden; zy zyn vaster dan het Oker-zand te samen gesteld, altoos hol, als Tabaks-pypjes, en somwylen komen ze tusschen de Geestgronden voor, als of het verroeste Spykers waren. De afbeeldingen, by Fig. F. vertoonen deeze Buisjes zoo natuurlyk, dat wy 't onnoodig agten, dezelven ver-
{==952==} {>>pagina-aanduiding<<}
der delfstoffen.te omschryven. Wat de Fig. C. betreft, deeze duid ons niet minder naauwkeurig aan, op hoedanig eene wyze eene andere Soort van Buisjes, uit eene vaste Oehrkluit groeit. Dezelven loopen veelal rondagtig spits toe, nu platagtig, dan uitsteekende; en zyn op de Kluit als schelferagtig en bros; dog men bevind de schelfertjes niet te min iets taaier. Het Oehr of de Zand-Yzer-Erts zelve is niet zeer vast, hoewel vaster dan het Okerzand. By Katwyk heb ik eenmaal eene goede menigte, ja, als 't ware, eene kleene Bedding van zulke kluiten aangetroffen; en zekerlyk zullen ze ook elders anders nog wel voorkomen.


Zevende Soort.

Takagtig yzer-erts.

takagtig erts.Zie hier over Bladz. 386. en Plaat VIII, Fig. G en H.


Agtste Soort.

Okeragtig yzer-erts.

okeragtig erts.Vergelyk hier mede, dat gedeelte van het Agtste Hoofdstuk, 't welk over den Oker handelt, van Bladzyde 361 tot 398 ingeslooten.



{==953==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Negende Soort.

Klaiagtig yzer-erts.

klaiagtig erts.Zie Bladz. 394. Derde Soort, en Bladz. 395. Vyfde Soort, Plaat VI, Fig. C.


Tiende Soort.

Magneetisch yzer-erts.

magneetisch yzer-erts.Zie onder Oker Bladz. 394. Tweede Soort, en onder de Metaalzanden, Bladz. 735. Onder deeze Soort kan men, als een waaren Magneetischen Yzer-Erts, betrekken, die Yzeren Staaven, welken eenigen tyd lang, op de toorens en huizen, in de open lugt, gestaan hebben, en volmaakt Magneetisch geworden zyn. Ook zou men, ten naauwsten genomen, de door konst van Yzer gemaakte Magneetstaaven hier toe kunnen brengen.


Elfde Soort.

Yzer glimmer.

yzer glimmer.Men vind, eindelyk, onder eenige Steenen, ook zulken, die met glimmende Yzer-deeltjes vermengd zyn; welken men zou mogen aanmerken, als behoorende nog tot deeze Soort.
De hier opgetelde zyn de voornaamste


{==954==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Yzersoorten, welken in ons Land gevonden worden; waar by men, volgens wallerius, nog kan voegen, de Yzervitrioolige en Yzeragtige Wateren: dan deezen zyn in ons Eerste Deel reeds afgeschetst, en Bladz. 366 en 394.in ons Tweede Deel hebben wy ons, ten aanzien der wateren, meermaals op die Schets beroepen. Wy zullen derhalven hier mede van de Soorten van dit Metaal afscheiden, en overgaan ter beschouwinge van een Yzer-mineraal; dat als een tusschen Geslagt, tusschen de Steenen en het Yzer voorkomt; dog eerder onder het Mineraal, dan onder de Steenen behoort: waarom wy 't hier zullen plaatsen als een



Onzydig Geslagt.

Yzer-steenen, adelaars-steenen, yzernooten, (Aëtites.)

yzer-steenen, enz.Wegens de geboorte deezer Steenen, mitsgaders de oorzaak van derzelver gedaante, en in hoe verre men grond hebbe om te denken, dat hier in eenige Magneetische kragt werkzaam zy, is onder 't voorstellen eeniger bedenkingen daar omtrent, al vry breed gesproken, toen wy ze als nog weeke en groeijende Okersteenen Zie Bladz. 373. en verv.beschouwden; 't welk wy niet behoeven te herhaalen. Dan, daar deeze Steen ons nu voorkomt, als een volstrekte Yzer-erts, en in zyne geheele volwassenheid, zoo ver-
{==955==} {>>pagina-aanduiding<<}
eischt delfstoffen.dezelve hier eene nadere beschryving.
Toen wy voor eenigen tyd de afbeeldingen der Steenen, by Rokanje, in 't licht gaven, hebben wy tevens al een kleenen platten Steen, van deezen aart, vertoont, in eene platte doorsnydinge; waar in men de omgegroeide laagen, en de holte van den Steen, daar de Oker of Zandpit in huisvest, duidelyk kan zien. Diestyds had de Natuurkundige en Konstlievende Heer pieter kramer ons dien Steen bezorgd, met aanwyzing van de plaats, waar men dergelyke Steenen kan vinden. Op deeze aanwyzing hebben wy, aldaar her en derwaards zoekende, ook nu en dan van deeze Steenen ontdekt; en eindelyk is 't ons gelukt, tusschen een Zandigen Klai- en Leemgrond, in 't afloopen der Naarder Heide, naar den kant van Crailo en Emmenes, groote Steenen van dien aart te vinden. Den aanmerkelyksten daar van hebben wy doorgebroken, en, regtstandig doorgesneeden, zoo natuurlyk op Plaat VII, Fig. B. afgebeeld, dat wy ons vleien, dat eene korte beschryving, gevoegd by de afbeelding op Plaat VI, Fig. E. volstaan zal, om den Leezer deeze Steenen te leeren kennen. De gemelde Steen is platagtig ovaalagtig rond; aan de eene zyde, welke in deeze Fig. van Plaat VIII. niet vertoond word, iets dikker. Dezelve loopt aan de hier afgebeelde zyde scherpagtig plat af; is ongelyk of heuvelig van oppervlakte, en inwendig uit op één liggende laagen, die volko-
{==956==} {>>pagina-aanduiding<<}
men delfstoffen.Yzer zyn, saamgezet, gelyk de doorsnyding aanduid. De middelste dier laagen zyn, als naast elkander geschikte samenloopende Yzerspietsjes, aaneenverbonden: 't welk naauwkeurig en kennelyk in de Plaat VIII. Deel. 2. Stuk. Tab. I. Bladz. 41.der Verhandelingen aan de Hollandsche Maatschappy overgegeeven, by Fig. K. en de letters c. en b. aangeweezen is. Deeze Staafjes, of, om de benaaming van hartsoeker te gebruiken, Kantzuiltjes, zyn hier in eene Soortgelyke rigting geschikt, als men dezelven in het Haematit-Yzer, den Glaskop, en eindelyk in den Magneetischen Yzer-erts gewaar word: het welk niet weinig dient, ter versterkinge van myne hier boven voorgestelde denkbeelden, wegens een Magneetischen invloed; en dat op Plaat VI. door Fig. E. opgehelderd word. Dog, om tot den bedoelden Steen weder te keeren; deszelfs midden is hol, en in die holte ligt eene kennelyke, vaste, geele okerklont opgeslooten, die men in onze doorgebrooken afbeelding duidelyk ziet. De binnenkorst van den Steen zelven is Okeragtig, en van zeer fyn Oker saamgesteld; de buitenkorst bestaat uit vast steenagtig aangegroeid Oker; en tusschen deeze korsten vertoonen zig niets dan zuivere Yzer-laagjes; voor 't overige is de Steen zwaar, wall. Min. pag. 476.en een volkomen Yzer-erts. Wallerius beschryft denzelven onder den naam van Minera ferri subaquosa globosa, wateragtigen rondagtigen Yzer-erts: en hy doet 'er eene tweede Soort op volgen, die hy Mi-
{==957==} {>>pagina-aanduiding<<}
nera delfstoffen.ferri subaquosa nummismatis, Penning-vormigen wateragtigen Yzer-erts noemt. Beide deeze benaamingen zyn op onze Steenen toepasselyk; men vind ze rondagtig als Nooten, en dan worden ze Yzernooten genaamd; men ontmoet ook kleenen, die platagtig zyn, en, om zoo te spreeken, de gedaante van eene Medaille hebben, hoedanigen hierom den naam van Penning-steenen draagen. Deeze laatstgenoemden Bladz. 809.behoort men wel te onderscheiden, van de voorheen gemelde Penning-keien, met welke zy in gedaante sterk overeenkomen: dog het onderscheid is ligt te ontdekken. Als men deeze Steenen maar met de hand heen en weder schud, en aan 't oor beweegt, hoort men dadelyk, binnen in de gemelde Okerkluiten, zeer dikwils een Zandgruis rammelen, dat by de Keien geen plaats heeft. 't Is opmerkens waardig, dat de een een zeer fynen verbonden Oker, en de ander niet dan een verbonden Zandgruis inwendig in zig bevat; 't welk wy toeschryven aan de eerste Kern, die, of zuiver Oker, of Zand-oker geweest is. Deeze Steenen draagen wyders den naam van Adelaar-steenen en Klapper-steenen, onder welken naam ze by de Drogisten bekend zyn. De Ouden noemden ze Aëtiten of Adelaar-steenen, en geloofden dat ze in de nesten der Arenden gevonden wierden. Men wilde veelal dat die Koning-vogels zoodanige Steenen in hunne Nesten bragten, om dat zy, zonder dezelven, hunne Jongen niet konden uitbroeden; of dat


{==958==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ze 'er zig van bedienden, om de hette, die hun in het broeden natuurlyk eigen is, te maatigen. Daar benevens beweerden ze, dat 'er, gelyk de Arenden, maar twee Jongen voortbragten, zoo ook maar twee zulke Steenen in één nest gevonden wierden, en wel een manlyken en een vrouwlyken Adelaarssteen; waar van de mannetjes en de wyfjes Adelaarssteenen hunnen naams oorsprong hebben. Anderen, wat minder bygeloovig, stelden, dat de Arenden, die op hooge toppen van Steenrotsen en Boomen nestelen, deeze Steenen in hunne nesten bragten, op dat dezelven door den wind niet afgesmeeten mogten worden: of ook wel, dat ze dezelven aldaar verzamelden, ten einde aan hunne Jongen, in derzelver eerste vlugt, eene vaste zwaarte te geeven, om tegen den wind in te vliegen (*). Hoe 't hier mede zy, is ons onbekend; dog 'er is geen reden om te twyffelen, of deeze Steenen zyn de Aëtiten der Ouden, nadien ze met derzelver beschryving overeen komen. Misschien is 'er ook zulk eene Soort van Keien, gelyk men die meer in Vogelnesten vind; en men zou veelligt mogen denken, of ze ook zodanige Keien, met die Steenen, verward hebben. Sommigen, 't is waar, maaken egter insgelyks melding van een Steen, als eene Kern, in dien Steen, dien zy Callimus noemen; dan dit agten wy de


{==959==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.Cissites van plinius te zyn (*); waar van hy zegt, ‘dat zy binnen in zig eene Stof hebben, die inwendig geluid maakt’; dog deeze benaaming agten wy eene en dezelfde zaak te bedoelen: zoo iemant deeze Steenen wyders in Soorten wilde verdeelen, zou hy de volgende schikking in agt kunnen neemen.

Eerste Soort.

Platronde adelaars-steenen, met een vaste kern.

adelaars-steenen.Hier toe behoort de by ons afgebeelde Steen, op Plaat VIII, Fig. B.


Tweede Soort.

Platronde adelaars-steenen, met gruis.

Deeze hebben dezelfde gedaante als de voorigen, dog zyn vol zandig Okergruis.


Derde Soort.

Witagtige eironde adelaars-steenen met eene kern.

Zoodanigen vind men 'er vry veel boven Naarden; ze zyn van grootte als eene gemeene Noot, maar eirond, en veelal uitwendig, wat oneffen.



{==960==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.

Witagtige eironde adelaars-steenen, met gruis.

Onder de laatstgemelde Soort vind men ook deeze, en de verschillende benaaming drukt het onderscheid genoeg uit.
Hier mede het voornaamste en genoegzaam eenige Geslagt der Metaalen, in Holland, afgehandeld zynde, zou men nog, om aan de strengste gebruiken der rangschikkinge te voldoen, iets van het verhandelde, wegens het Goud- en Tin-zand, hier ter plaatse kunnen overbrengen; en 'er dus byvoegen als een



Tweede Geslagt.

Zandig goud-erts.

zandig goud-erts.Vergelyk hier mede de beschryving van het Metaal Goud-zand, Bladz. 723. opgegeeven, benevens de Verhandeling, raakende het Becheriaansch Goud-zand, in Holland. Die begeerig mogt zyn, in onze Moedertaale eene breedvoerige en keurige Verhandeling te vinden over het Goud, en wel byzonder over deszelfs konstige bearbeiding, zoo by Goudsmeeden en Goudslaagers, als by uitneemendheid konstige Gouddraadtrekkers, welke Kunsten in Amsterdam, en elders, geoeffend worden; die leeze het


{==961==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.geen de Heer ranouw deswegens in zyn Konst-Kabinet by één verzameld heeft; alwaar die oplettende Natuuronderzoeker dit stuk ten naauwkeurigsten den Vaderlander ontvouwt.
Eenigzints zoude hier, ten opzichte der Metaalen, nog in't voorbygaan dienen gemeld te worden, de gewigtige onderneeming der Zilversmeltery of 't Zilver zuiveren, door de Gebroeders de neufville, binnen en buiten Haarlem, opgerecht; dan deeze onderneeming, niet ongelyk aan die van becher wegens het Goud, thans niet voortgaande, laaten wy die liefst berusten. Schoon wy, verre van dezelve te veroordeelen, gantsch niet vreemd zyn, om 'er een goeden voortgang van te vertrouwen.


Derde Geslagt.

Tin-erts.

tin-erts.Zie hier van iets twyffelagtigs by de melding van het Glimmer-zand, en den Glimmer zelven, Bladz. 739.
Betreffende de Pyriten, zou men ook nog wel iets ter deezer plaatse kunnen navorschen; dan, gelyk reeds ten overvloede gebleeken is, wy bezitten geene doorslaande bewyzen genoegd, om daar omtrent, op een goeden grond, verdere afdeelingen, wegens de Hollandsche Metaalstoffen, te maaken: en vertrouwen, met het dus ver voorgestelde, den Leezer genoegzaam vol-
{==962==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan delfstoffen.te hebben, ten aanzien van de rangschikking der Delfstoffen in 't gemeen; voor zoo verre zy aan ons Land volstrekt eigen geagt worden, of in eenige andere betrekking tot de Natuurlyke Historie van Holland behooren. Alleen blyft, om dit geheele Deel te besluiten, nog eene voornaame CLASSE over; te weeten die der saamgestelde Weezens; welken, uit andere Ryken oorspronglyk, in onze Aarden eene aanmerkelyke verandering, tot eene kennelyke Delfstof, hebben ondergaan; zynde, als 't ware, met allerleie Stoffen omkorst, vermengd en saamgegroeid. En om den Leezer, dien wy mogelyk al wat veel gevergd, schoon, zoo wy hoopen, niet vermoeid hebben, niet veel langer op te houden, zullen wy ons terstond tot deeze CLASSE keeren, en dus spoeden, om tot een volledig slot der Delfstoffen van Holland te komen.






{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat VIII.


    Fig.A.
Verbeeld een Stukje vast bladagtig Yzer-erts, 't welk, tusschen een harden geelen Okerkoleurigen Steen, zwarte bladagtige laagen Yzer-erts vertoont, en op Bladz. 945. onder zyne Soort voorkomt.

    Fig.B.
Is de gedaante van een stuk schubagtig rood Yzer-erts, op Bladz 946. beschreven.

    Fig.C.
Is een aanmerkelyk stuk geel zandig aaneenverbonden Okeragtigen Erts, waarop zig, buisjes en pypjes, daar op uitwassende, vertoonen. Nader beschreven op Bladz. 387.952.

    Fig.D.
Vertoont een zwaar stukje ductil Yzer, bezet met een takschietend Oker- of Yzer-boompje. Breeder omschreven op Bladz. 387 en 945.

    Fig.E.
Doet zien een stuk oprecht Hollandsch zandig Yzer-oehr, zoo als het doorgaans tusschen 's Lands Beddingen overvloedig gevonden word. Bladz. 948.

    Fig.F.
Zyn de Afbeeldingen van twee zandige Oker of Yzer-erts-buisjes, die, door aanzetting, tusschen de Oker-zand Beddingen groejen, en welkers beschryving op Bladz. 387. te vinden is.


{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Fig.G.
Is de juiste gedaante van de Okerspruchtels of Takjes, die, by wyze van takschieting, tusschen de Oker Zandlaagen groejen. Zie Blad. 386, enz.

    Fig.H.
Is een dergelyke Takagtige Figuur, waar in de holligheden, aan deeze Spruchtels eigen, klaarlyk en tevens natuurlyk, zig vertoonen, en welkers verdere Verklaaring op Bladz. 368. te vinden is.


    
{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt voor den boekbinder.

By het innaaijen van het IIde Deels, 2de Stuk, moet
plaatV,	die in het IIde Deels, 1ste Stuk, tegen over bl. 330, behoort, vooreerst, agter aandit Stuk geplaatst worden.
plaatVI,	met derzelver Verklaaring, teg. over bl. 430
plaatVII	met derzelver Verklaaring, teg. over bl. 858
plaatVIII	met derzelver Verklaaring, teg. over bl. 962

Voorts de 3 Verbeterbladen op hunne plaatsen in te voegen.
NB. De Verklaaringen moeten voor de Plaaten gevoegd worden; en de Plaaten naar de regte hand uitslaan.



{==*13==} {>>pagina-aanduiding<<}


NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
ELFDE HOOFDSTUK.
Bevattende de geheele TWEEDE CLASSE, waarin de Zanden van Holland, in eene rangschikking, worden voorgedraagen.
TWEEDE CLASSE.
zanden.
delfstoffen..Nademaal het Zand zeer overvloedig tusschen allerleie Aarden, Steenen en Mineraalen gevonden word, en daar de zanden.mede vermengd is, zoo zyn veele rangschikkers, uit hoofde van die vermenging, bewoogen, om het Zand onder de Aarden zelven te stellen; anderen daarentegen, ziende de overeenkomst, die het Zand, zoo in gedaante, als in eigenschappen, met de Steenen, en bovenal met de Kei steenen heeft, hebben het daarom onder de Steenen geplaatst. Deeze twee onderscheiden gedagten hebben zeker hun gewigt, dewyl de Zand en Geest gronden, voor veelerlei Gewassen, ook eene vrugtbaare eigenschap bezitten. En het is zelfs, in eene vrugtbaare Aarde, volstrekt een vereischte, van

    
{==*14==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffenmet Zand vermengd te zyn, zoo verre, dat de Aarde, zonder Zand, op zig zelve, veelal onvrugtbaar is. Men zou, op goeden grond, wel kunnen gissen, of 'er onder de teelbaare en weeke Aardbeddingen niet zoo veel Zands als Aarde vermengd was. Aan den anderen kant geeft de hardheid en onderscheiden gedaante der Zandkorrels, aan die geenen, die het als kleene Steengruisjes aanmerken, niet weinig gronds, om het als Steentjes of beginzels van Steenen aan te merken, want elk Zandgruisje, hoe kleen het ook zy, voor het Vergrootglas gebragt zynde, schynt een kleen Kei steentje; en daarenboven geeft de glasmaakende eigenschap van het Zand eene Scheikundige overeenkomst met de Vuur-steenen aan de hand. Zoo dat men, in dit opzigt, de natuurlyke overeenkomst van het Zand met de Steenen, tot een zekeren trap, niet wel kan ontkennen; 't is 'er egter, niettegenstaande die overeenkomst, zoo mede gelegen, dat 'er altoos eene middelslagtige twyffeling overblyve, die het Zand zoo wel van de Aarde, als van de Steenen onderscheid. Dan heide de onderscheiden gedagten daar laatende, volgen wy wall. Mineralog. pag. 60. Gen. VI.liefst het gevoelen van wallerius, die het Zand nader aan de Aarde dan aan de Steenen oordeelt; dog hy heeft niettemin de Zanden in eene byzondere ORDE afgedeeld, die een overgang tot de Steenen maakt. Op zyn voorbeeld, gevoegd by het gezag van boerhave, die het Zand


    
{==*15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
    door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
    TWEEDE DEEL.
    met noodige afbeeldingen.
    te AMSTERDAM,
    By YNTEMA en TIEBOEL.
    MDCCLXXI.
    
{==*17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Korte inhoud der hoofdstukken van het tweede deels, eerste stuk.
    EERSTE HOOFDSTUK.	
Inhoudende de ligging der Klai-beddingen in Holland.	bladz. 1
TWEEDE HOOFDSTUK.	
Waarin de ligging der Zand-beddingen en Geestgronden wordt voorgesteld.	38
DERDE HOOFDSTUK.	
Voorstellende de Veen-beddingen, Dary- en Moergronden.	71
VIERDE HOOFDSTUK.	
Betreffende de Aard- en Mollem-beddingen; waarby een kort onderzoek wegens andere Beddingen, in eene delving te Amsterdam gevonden.	95

    
{==*18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VYFDE HOOFDSTUK.	
Bevattende een onderzoek over de waare en oude Gesteldheid van Hollands Beddingen; afgeleid uit de veranderingen, die zy natuurlyker wyze hebben ondergaan.	127
ZESDE HOOFDSTUK.	
Waarin alle de voorgaande Proeven en Verhandelingen, met betrekking tot de gemeene menging der Beddingen van Holland worden vereenigd.	170
ZEVENDE HOOFDSTUK.	
Waarin de Aarde als de Eerste Classe der Delfstoffen van Holland, word nagespeurd.	201
AGTSTE HOOFDSTUK.	
Bevattende de Oker- en Dary-aarden, behoorende tot den Derden Rang der Eerste Orde.	361
NEGENDE HOOFDSTUK.	
Waarin eene uitvoerige Verhandeling van het Veen, benevens deszelfs bereiding tot Turf, voorkomt.	431
TIENDE HOOFDSTUK.	
Bevattende de Onverbonden Aarden. Voorkomende onder de Tweede Orde van de Eerste Classe.	635

    
{==*19==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Tweede deels, tweede stuk.
    ELFDE HOOFDSTUK.	
Inhoudende de geheele TWEEDE CLASSE, waarin de Zanden van Holland, in eene Rangschikking, worden voorgedraagen.	665
TWAALFDE HOOFDSTUK.	
Behelzende de geheele DERDE CLASSE, of een Berigt, raakende de Steenen van Holland, volgens derzelver gevoeglyke Rangschikking.	744
DERTIENDE HOOFDSTUK.	
Inhoudende de geheele VIERDE CLASSE, of die der Mineraalen; voor zo verre dezelve op Holland betrekking hebben.	859
VEERTIENDE HOOFDSTUK.	
Bevattende de VYFDE CLASSE, os die der Metaalen.	933
VYFTIENDE HOOFDSTUK.	
Betreffende de Omkorstingen en Versteeningen, die in Holland voorkomen.	963

    
{==*20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Beknopte Verhandeling, wegens het aanleggen en toestellen van een MINERAAL-KABINET, mitsgaders over de beste wyze om Delfstoffen, in het vogtige klimaat van Holland, tegen alle voorkomelyk bederf te bewaaren.	1175
REGISTER-TAFEL der Delfstoffen van Holland.	

    
{==*21==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Natuurlyke historie van Holland.
                  Tweede deel, tweede stuk.
    
{==*22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Natuurlyke historie van Holland.
                Tweede deel.        

             


{==963==} {>>pagina-aanduiding<<}

               
delfstoffenVyftiende hoofdstuk. Betreffende de Omkorstingen en Versteeningen, die in Holland voorkomen.

Zesde classe.

Samengroeijingen.

samengroeijingen.De Delfstoffen, die den naam van deeze Omkorstingen of Versteeningen draagen, zyn, in de manier van een Byvoegsel, en als een Tweede Deel, by de Mineralogia van wall. Min. Tom. II.wallerius gevoegd, en aldaar omschreeven met het woord Concreta, of dat van Samengroeijingen. Dog deeze uitzonderende naam, alhoewel dezelve zeer wel aan de bedoelde zaaken beantwoord, zou egter, in sommige opzichten, ook wel op eenige andere hier vooren beschreeven Steenen kunnen toepasselyk zyn. By voorbeeld, op die van de VIERDE ORDE, der DERDE CLASSE, de saamgestelde Steenen; die tog insgelyks uit allerleie Steenen, Zand en Aarde zyn aan een gegroeid; gelyk 'er zoo ook aan een gegroeide Zand- en Keisteenen gevonden worden. Dan, men heeft hier in agt te neemen, dat men in deeze CLAS-
{==964==} {>>pagina-aanduiding<<}
SE delfstoffen.niet bedoelt, de eigentlyke Steenen, die hun weezenlyk grondbeginsel, door Steenwordinge, in de Aarde hebben; maar bepaaldlyk de zulken, die, na dat ze van een ander grondbeginsel, van een der twee andere Ryken, vervreemd zyn geworden, zoo op als onder de Aarde, en byzonder in het Water, eene Steenagtige samenzetting, omkorsting of verbondenheid, gelyk aan die van andere Delfstoffen, aanneemen: overeenkomstig met het geen wy beweerd hebben; dat, naamlyk, verrotte Water of Landplanten eene eigentlyke Mineraalagtige Delfstof of Bitumen kunnen worden. Wy betrekken derhalven, met die benaaming, onder deeze CLASSE, geene andere zelfstandigheden, dan zoodanige Steenagtige of Aardagtige weezens, die, het zy door aan- of omzetting om andere lichaamen, het zy door eene samengroeijing van hunne eigen deelen, een Delfstoflyk steenagtig lichaam vormen. Ze kunnen gevolglyk in de eerste plaatse vereenigd zyn, met eigentlyke Aard-, Steen-, Mineraal en zelfs Metaalagtige Delfstoffen, hoedanigen men gemeenlyk te saamgegroeide, of, naar onze kragtige taals uitdrukking, omkorste Steenen noemt; in onderscheidinge van de Animalia incrustata, korstagtige Schaal-Dieren, of omkorste Steenagtige Weezens. En vervolgens komen 'er dan ook natuurlyk onder die delfbaare Steenen of verharde Zelfstandigheden, welker grondslag alleen geleegen is, in de Steen- of Kalkmaakende eigenschap, van eenige


{==965==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.of alle derzelver zelfstandigheden. Wanneer men dit alles gadeslaat, bemerkt men terstond de reden, waarom deeze dus saamgegroeide Zelfstandigheden niet tot de CLASSE der Steenen zelve gebragt worden; des wy daar op niet verder behoeven stil te staan. Zoo iemant ze egter onder de Steenen zelve verkoos te stellen, wy hebben 'er niets tegen; dewyl het gezag van linnaeus dit niet ongeschikt toelaat. Voorts vermyden wy hier ook, met de meeste gezag hebbende Schryvers, een breed onderzoek, raakende alle de veranderingen en samenloopende omstandigheden, die omtrent veelen deezer Steensoorten in aanmerking kunnen komen; en zullen ons geenzins inlaaten, om in sommigen derzelver Soorten eene dierlyke bearbeiding te vinden; noch ons ophouden, met die onknoopbaare naspeuringen, in hoe verre men de veranderingen der Wateren en Aardsche Beddingen, uit de Versteeningen heeft af te leiden, waar van straks de reden nader blyken zal. Dit alles daar laatende, stellen wy ons voor, ons alleenlyk te bepaalen, tot een ontvouwing van het zaaklyke dat ons Holland deswegens betreft; ten welken einde wy deeze dus ver omschreeven CLASSE, volgens de in dit Stuk byzonder natuurlyke afdeeling van wallerius, in twee Orden schiften; naamlyk, (a) die van de Aanzettingen of Omkorstingen, en (b) die der Versteeningen.


{==966==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De eerste orde der zesde classe.

Aanzettingen of omkorstingen. (Pori Wallerii.)

omkorstingen.Met deeze benaaming duiden de beroemdste en geoeffendste Steenkundigen aan, eene samenzettinge van Aardsche of Mineraale Zelfstandigheden, die, door het vuur of het water, zoodanig eene verandering ondergaan hebben, dat ze, door die hoofdstoffen verbonden zyn, tot een saamgezet, omkorst of poreus lichaam. Alle deeze Stoffen zyn, ingevolge hier van, ligter, brozer en veeltyds sponsagtiger, dan eenige andere Steen- of aaneenverbonden Aardstoffe; ook verschillen ze grootlyks in gedaante, veelal naar de plaats, daar men ze ontdekt heeft. Men kan ze uit dien hoofde voornaamlyk onderscheiden in drie rangen, te weeten; (a) in Steenen, die in of door het vuur; (b) in Steenen, die in of door het Water; en (c) in Steenen, die, door samenloopende omstandigheden, in de lichaamen der Dieren gevormd worden. Allen hebben zy dit gemeen, dat ze nooit of zelden op het staalslag vonken, dog meer of min met de zuure Geesten gesten; daarenboven vind de Scheikonst dezelven, meerendeels, met eenig Zout en Aarde bezet, en veelal Mergelagtig.



{==967==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De eerste rang der eerste orde.

Door het vuur gebooren steenen.

steenen, door 't vuur gebooren.Onder deeze Soort van Steenen worden doorgaans betrokken de zogenaamde Puimof Spons-steenen, die door de brandende Bergen uitgeworpen worden; als Scorien, of de overgebleevene Stoffen, van allerleie Mineraale of Metaalagtige Zelfstandigheden, welken door het vuur ontsloopt zyn. Wy hebben 't, met erkentlykheid, der Godlyke goedheid te danken, dat wy in Holland, in ons gantsch Nederland, en de Nabuurige Europeesche Ryken, bevryd zyn van die ontzachelyke uitwerkselen zyner Majestueuze schikkingen in de Natuure, door brandende Bergen en Zwavelgloed. Dus konden wy ook de eigentlyke bedoelde Soort deezer Steenen hier met recht overslaan; dan ze vereischte egter een kort woordje, voor zoo verre 'er ook van deeze Steenen, door het geweld der Zee, op onze Kusten aangevoerd mogen worden: en indien men ze immermeer ontdekt, kan men dezelven gevoeglyk hier onder plaatsen. Dog, buiten dit, twyffel ik ook nog, of men sommige Soorten van Sponsagtige Scorien, overblyfsels of aanslagen, in onze zwaare Stookeryen, hier niet wel onder heeft te betrekken; als daar is, by voorbeeld, het zogenaamde Steenschuim of Mis-
{==968==} {>>pagina-aanduiding<<}
bak, delfstoffen.in de Steenbakkeryen, de Zintel, in de Smeederyen, en soortgelyke Zelfstandigheden meer; die allen door het vuur dermaate ontsloopt zyn, dat ze noch Steen, noch Aarde, noch Mineraal, maar slegts eene ligte, broze, Sponsagtige Stoffe zyn. Dan dit alleen, by wyze van bedenkinge.


De tweede rang der eerste orde.

In of door het water omkorste steenen.


    in of door het water omkorste steenen.Wallerius geeft ons slegts eene zeer korte omschryving van dit slag van Steenen; ‘Het is, zegt hy, een bladagtige, niet zeer vaste, graauwe Steen, die zig in helder water, of, door een overgang, van water, in de Aarde formeert’. Dan, deeze rang eischt van ons eene bepaalder wall. Mineral. Tom. II. pag. 6.beschouwing; dewyl 'er zig onder denzelven eenige aanmerkelyke voorwerpen opdoen, die volstrekt tot de Natuurlyke Historie van Holland behooren; des wy genoodzaakt zyn, dezelven wat naauwkeuriger na te gaan. In 't gemeen bepaalen wy derhalven deezen rang aldus: dezelve bevat Steenen of wel Steenagtige Samengroeijingen, welken uit eene allerfynste Aardagtige of Mineraalagtige Stoffe bestaan; en die dermaate met water, om zoo te spreeken, vloeibaar worden, dat zy daar mede doorlekken; of drupswyze aanzetten; of 'er zig omkorstender wyze wederom van afscheiden, en


{==969==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een uit allerfynste laagen saamgesteld Steenagtig weezen vormen; wanneer ze de gedaante van het een of ander lichaam, om welk dit water toevallig vloeit, in hunne omkorsting bewaaren, of in de Weezens zelven indringen. Sommigen willen ten deezen opzichte, dat het water zelve eenigen deezer Steenen vormt; stellende in het water, uit hoofde der samenstollinge of bevriezinge tot Ys, eene overeenkomst met de Aarde, als zynde een vloeibaare Aarde. Dan deeze tot nog toe niet volkomen beweezen stelling kan in geenen deele op deezen onzen Steenrang betrekkelyk zyn; dan voor zoo verre het hoofdstoflyke der zelfstandige Moeder-aarde, oneindig fyn, met water kan verbonden worden, en, als 't ware, vloeibaar zyn; dog hier omtrent zal ons de verdere beschryving der Geslagten zelven meerder lichts kunnen geeven.

Eerste Geslagt.

In de weezens indringende aanzetsels.

indringende aanzetsels.Onder dit Geslagt betrekt men gemeenlyk de aanzetsels van zoute of kalkagtige Slibber, om eenige andere lichaamen, die zig daar in wentelen, of 'er van doordrongen worden, waar toe, ten aanzien van Holland, de twee of drie volgende kennelyke Soorten te brengen zyn.



{==970==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Kalkagtige aanzetsels.

Kalkagtige aanzetsels.Wanneer men onder de Kalkschuuren, die lange jaaren gestaan hebben, en wel byzonder onder de plaatsen, daar insgelyks een langen tyd Schelphoopen gelegen hebben, graaft, ontdekt men nu en dan Boomwortelen, Steentjes of andere vaste Stoffen, die zoodanig met Kalkvogt doordrongen en omkorst bevonden worden, dat ze byna versteend schynen. Dit ondervind men byzonder in de nabyheid der Schelpzand-molens, in Noordholland; daar zelfs Planken, Takken en Boomwortelen, van de doordringende Kalk- of Steenagtige Stoffen dermaate aangedaan zyn, dat zy niet alleen omkorst worden, maar zelfs versteenen.


Tweede Soort.

Zee-korsten.

Zee-korsten.Aan de Dyken en derzelver Steenen afhellingen, zoo by den Helder als by de Maas Zeedyken, en elders, daar de Zee 'er tegen aanslaat, worden de Steenen, mitsgaders de wortels van het Zee wier, veelal met eene witte kalkagtige Korst omzet. Men houd die, zedert de ontdekkingen van den Heer peisonel, trembley en


{==971==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ellis, voor eene bearbeiding van Zee-Insecten; en zulks is byna volledig beweezen. Dan 'er zyn buiten dit slag ook Zoutagtige aanzetsels, die, uit het schuim der Zee, met de Kalkstof der Schelpen gebooren, in deeze Korsten indringen, en ze door den tyd nog Steenagtiger maaken: weshalven die omkorstingen in zekeren zin alhier geplaatst mogen worden. Men kan by deeze twee nog voegen, eene


Derde Soort.

Zout-korsten.

zout-korsten.Wanneer 'er Takjes, Houtjes, Steentjes of andere dergelyke Zelfstandigheden, in de Zoutpannen, waar in het Zout gezuiverd word, vallen, of 'er voorbedagtlyk in geworpen worden, dan zet 'er zig het Zout, by wyze van aanzetting, aan. En deeze aanzetting, die voornaamlyk ten sterksten plaats heeft, in het onderste der pannen, zou men hier, als eene byzondere Soort, met den naam van Zoutkorst kunnen benoemen.


Tweede Geslagt.

Druipsteenen. Stalactites.

druipsteen.Deeze Steenagtige aanzettingen, in 't Latyn Stalactites, zoo veel als afdruipende, genaamd, worden by wallerius, en anderen, zeer juist omschreeven als door drui-
{==972==} {>>pagina-aanduiding<<}
ping delfstoffen.gevormde Watersteenen, die in de Lugt als Ysdruppen samenzetten, en meestal aan oude Gewelven hangen. Porus aquaus stillatitus, in aere substillicidio concretus, pendulus. wall. Tom. II. pag. 7.Stalagmites. Stiria fossilis. Stiria Lapidea. Men vind dit Geslagt al vry veelvuldig in Holland, en ziet het in zeer kennelyke Soorten aan oude Putten, Bruggen en Gewelven hangen; even zoo als het Ys, dat van de daken afdruipt, zig tot zoogenaamde Yskegels te samen zet, en deeze druipswyze gedaante behoud de Steen altoos; zoo dat hy de wateragtige aanvloeijing steeds ten klaarsten vertoone; schoon hy zelfs tot kegels of druippypen, ter langte van meer dan eene elle, aangroeije. Uit een put aan den Leidschen Burg heb ik 'er van byna twee ellen lang gezien; een wel afgebeeld stuk daar van is door ons in eene Verhandeling, aan de Hollandsche Maatschappy overgegeeven, medegedeeld, en aldaar in 't voorbygaan beschreeven. Eene andere Soort ontdekt men insgelyks in de boogen, boven op den Burg; daar ze zig in de open lugt aanzetten: ik heb 'er ook elders, onder aanzienlyke Steenen Bruggen, gezien; als onder de zogenaamde Grimnesse Sluis, te Amsterdam, onder de groote Sluis te Delft, onder de Visbrug te Leiden, en in eenige daar in uitloopende Kelders, mitsgaders in verscheiden Wynkelders, zoo te Amsterdam, als op andere plaatsen; en buiten dit ben ik dezelven aan veelvuldige onderaardsche Gewelven, ten overvloede


{==973==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gewaar geworden. Op sommige plaatsen vertoonden zy zig als eene saamgevloeide kalkagtige Korst, met platte golfswyze verhevenheden; op andere heb ik ze gezien als uitsteekende stukken; maar boven al waren de gemelden van den Leidschen Burg tot Yskegels uitgegroeid. Deeze Druipsteenen verschillen ook merkelyk in koleur: sommigen zyn groen, anderen zwartagtig, anderen weder geelkoleurig, en eenigen zeer wit; welk alles afhangt van den aart der Gronden, Muuren, Wateren of Steenen, waar uit zy ontstaan, of waar van zy nederdruipen en voorts aangroeien. Wat nu de oorzaak deezer aanzettinge, door eene waterige druiping, betreft, dezelve is niet moeilyk na te gaan, als zynde een natuurlyk gevolg van de ontbinding of ontslooping der kalkagtige of aard-stoffen, waar mede zodanige Gewelven zyn saamgemetseld. Deeze Stof, van zelve ter ontsloopinge geneigd, onmiddelyk door de Salpeteragtige of Vitrioolagtige Zouten en Zuure Geesten van den Dampkring aangedaan zynde, dringt in de Steenen in, en verbind zig eigenaartig met het doorsypelende water: hier by komt de koele lugtsgesteldheid, die altoos onder de oude en groote Gewelven heerscht; waar door het water, dat natuurlyk in de koelte ysmaakende is, nu bezwangerd met eene aardsche of kalkagtige ontsloopte Stoffe, gereedlyk verdikt word; terwyl het vast aandruipende te gelyk zyne fyne vlugge vloeibaarheid uitwaassemt, en zig ongevoelig weder af-
{==974==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheid delfstoffen.van de bezwangerde aardsche of kalkaartige Stoffe; die, dus alleen overblyvende, den Druipsteen vormt. Deeze naaste oorzaak leert ons de Natuur zelve: ik heb de groeijing dier Steenen, met aandagt, des Winters en des Zomers nagespoord, en altoos bevonden, dat de meeste druiping en aanzetting des Zomers geschied, dog dat de vastheid en hardheid des Winters ontstaat. Hoe heeter het in den Zomer zy, des te meerder ziet men de Kelders, gelyk elk bekend is, zoo men zegt, zweeten; dan is het de rechte tyd voor die met Steenagtige deelen doordrongen wateren, om op 't vloeibaarste, door alle de reeten, kieren, en allerfynste porien heen te dringen, en alle aandruipende Steenagtige Stof over te laaten; nadien de hette der buitenlugt het vlugste van het water weg trekt, en de natuurlyke koelte, die dan in de Kelders heerscht, ze doet samenstollen. Als nu vervolgens de Herfst en de Winter voorhanden zyn, dan houd dit druipen op, ten minsten, voor zoo verre ik in open Gewelven, daar de lugt door speelt, bevonden heb; want in beslooten Gewelven van Putten of Kelders, valt het onderzoek wat gevaarlyk. Wanneer het druipen ophoud, blyft de laatste drup bestendig, als een rond puntje, aan het nederhangende einde van den Steen over: juist zoo als de Yskegels, by vriezend weer, den vorm van het nedervloeiende water behouden; met welker gedaante de Druipsteen volkomen overeenkomt.


{==975==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vervolgens bevriezen deeze Druipsteenen in den Winter, en het overige Water, dat 'er nog mede verbonden mogt zyn, vriest 'er, om zoo te spreeken, uit; de Steen word dus vaster, en neemt voorts van Zomer tot Zomer weder nieuwe korsten, door druiping, aan, die insgelyks des Winters verharden. Hier aan heeft men 't ook toe te schryven, dat men die Druipsteenen veelal met holten, en by manier van dunne laagen, aaneengezet vind, die van jaar tot jaar samenstollen: weshalven ik vertrouw, dat men, van jaar tot jaar, den aanwas dier druipinge zoude kunnen gadeslaan, indien men gedulds genoeg had, om eenigen tyd lang hier omtrent waarneemingen te doen. Of nu deeze myne aanmerking op alle Druipsteenen over te brengen zy, durf ik niet bepaalen: dan voor zoo verre dit op de Hollandsche Druipsteenen toepasselyk is, geeven wy zulks op als derzelver natuurlyke oorzaak; en zullen voorts de gedaante en eigenschappen deezer Steenagtige aanzettingen onder de volgende Soorten beschouwen.


Eerste Soort.

Pypagtige druip-steen.

pypagtige druip-steen. VIII. Deel. 2. Stuk.Van deeze Soort zyn die Druipsteenige Pypen, welken men, in myne Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappy overgegeeven, op Plaat I, Fig. M., kan afgebeeld zien. Men heeft ze gevonden met het rei-
{==976==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigen delfstoffen.van een overouden Put, aan den Leidschen Burg, waar uit het water in de buizen der cierlyke Fonteine dier Stad geperst word; by welke gelegenheid men 'er ook ontdekte, die de lengte van wel ruim twee ellen hadden. Zy waren allen van gedaante als de gemelde afbeelding, dog sommigen aan 't boveneinde wat dikker; men vond 'er te gelyk eenigen als uit twee buizen saamgegroeid; dog verre de meesten hingen aan lange buizen nederwaards, nu wat langer, dan wat korter, naast elkander: en derzelver koleur was geelagtig graauw. Deeze Druipsteen is over 't geheel uitwendig glad, en vertoont geene porien; dog die oppervlakte is nogtans, hier en daar, door uitsteekende afgebroken aanzetsels, wat scherp, en stroef in 't aanraaken, omtrent als Kalksteen; ook zyn ze, ter plaatse daar ze aan de muuren gehegt geweest zyn, inderdaad Kalkagtig; en geslooten door eene menigte van dunne laagjes, als Schelfers, om elkander gegroeid. Aan 't nederhangende ondereinde worden ze hol, en formeeren aldaar doorgaande holle buizen, die, op verschillende afstanden, met uitsteekende middelschotjes geslooten zyn: 't welk my voorkomt veroorzaakt te worden, door het ophouden van druipen, als wanneer de holte telkens toeslolt; waar op 'er, by eene nieuwe aanvolgende druiping, van tyd tot tyd, wederom nieuwe holle buizen aangroeien; 't welk dezelven gestadig in langte doet toeneemen. Indien men


{==977==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dit aanzetsel in Vitriool-oly werpt, verteert het geheel en al, en maakt die oly zeer dik; zelfs veroorzaakt een kleen stukje, een dik geel schuim op dezelve: in Sterk-water verteert het ook, dog het verdikt het zelve niet: zoo dat deeze Steenen een Kalkagtigen aart bezitten, en ongetwyfeld eenig Zout; welk laatste wy egter nog niet genoegzaam beproefd hebben. De smaak is als die van Kryt; dog met een weinig samentrekkende prikkeling; voorts laat dezelve een zeer flaauwen trek van Vitrioolagtigheid, of liefst een weinig bitter, na.


Tweede Soort.

Bladagtige, knobbelige druip-steen.

bladagtige, knobbelige druip-steen.Deezen Druipsteen vind men zeer gemeen, aan open gewelven en Boogen van Bruggen. Dezelve groeit zelden zoo lang als de voorgemelde; heeft wel eens een groenen of blaauwen aanslag, die des Zomers somwylen uit het water opslaat; maar is veelal ook wit. Deeze Soort is insgelyks vast en hard aan de muuren verbonden; dog zet zig meest al, als golvende nederhangende platronde bladen, aan één; die egter allen in het midden, ter plaatse daar het water afdruipt, rondpuntig uitloopen. Veeltyds heeft een blaadje verscheiden kartelige uitstekjes, die ontstaan, als 'er des


{==978==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zomers eene sterke druiping plaats heeft, en de druppen onderweg stollen, eer zy in het midden kunnen afdruipen; welke voorgaande en volgende vloeiende afdruiping eene aangenaams rotsagtige vertooning geeft; juist zoo als de Yskegels somtyds door de Schilders afgebeeld worden. Voor 't overige bezit deeze Soort dezelfde Eigenschappen, als de voorgaande; ik heb 'er wel druppen van verzameld en geproefd, dezelven altoos van een ligten samentrekkenden Vitrioolagtigen smaak bevonden, en zeer waarschynlyk speelt 'er deeze Stof mede onder.


Derde Soort.

Okeragtige druip-steen.

okeragtige druip-steen.In en aan de Steenen Waterleidingen van onze Duinwateren, daar het meermaals beschreeven Okeragtig Guhr zig aan de kanten aanzet, en met het Duinwater doorvloeit, ontdekt men nu en dan deeze Soort van Druipsteen. Men ziet dezelve als eene dunne korst aan de muuren gehegt; zynde van een geelagtige koleur, die ze van het Oker ontleent, waarom ze ook onderscheiden word, door de benaaming van Okeragtigen Druipsteen.



{==979==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Geslagt.

Tuf-steen. Uitwendige aanzetsels of omkorstingen.

tufsteen.Om dat ons, wegens onze beschryving van de Steenen, by Rokanje, in ons Antwoord aan de Hollandsche Maatschappy overgegeeven, door den Heer p.s. pallas, eene volstrekt ontkennende en niet min onheusche tegenwerping voorgekomen is, die Eerste Deel, Bladz. 494.wy in ons Eerste Deel reeds gedeeltylk wederlegd hebben, en daar wy nu, meer dan ooit, die Steenen voor waare Tufsteenen houden; zullen wy ons, in deezen, niet van onze eigen omschryving, maar van die van wallerius woordlyk bedienen: op dat het blyke, dat wy het gezag van een geleerd en kundig Man, met de natuurlyke beschryving en melding van de egte eigenschap der zaaken kunnen vereenigen, en geenzins Verh. der Holl. Maatsch. XI. Deel. 2. Stuk. Bladz. 41.met bedrog, of eigenzinnige denkbeelden, door den Wel Eerwaarden en beroemden Heer cornelius nozeman opzettelykheid genaamd, te werk gaan. Dus luid de omschryving van den waarlyk Steenkundigen wallerius.
wall. Min. Tom. II. pag. 10.‘De Tufsteen is een ligte Steen, niet zeer vast, dezelve is [egter] somtyds hard, somtyds poreus, en vol gaten; deszelfs gedaante is verschillende, en zo ook deszelfs koleur. Het is eene verzameling van Delfstoffelyke deeltjes,


{==980==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.die, door het water mede gesleept zynde, zig op nieuw vereenigen, verbinden, en, als 't ware, aan elkander gekleefd, (gecementeerd) worden; en die zig, meer of min, vast aan een zetten, naar maate, dat het water meer of min stil zy of bewogen worde’. Op den grond dier omschryvinge noemt de Autheur wall. Min. Tom. II. pag. 10.deezen Steen: Porus aqueus solidus, sub aquá, minus vel non fluente, deposita materia concretus. Tophus, Tofus, Porus. Dat is, Vaste Water Tufsteen, die onder het water, weinig of niet vloeiende, uit eene bezonkene Stoffe te samen groeit of omgroeit. Men noemt denzelven in 't Latyn Tophus, Tofus, en ook wel Porus. Deeze algemeene omschryving van den Tufsteen in 't oog houdende, komt ons, als de in dit Land natuurlyke Tufsteen, byzonder voor, de Tufsteen, by Rokanje, dien wy, ter oorzaake van 't bovengemelde, als eene Hoofdsoort op zig zelven zullen beschouwen.


Tufsteen, by Rokanje.

tufsteen, by rokanje.Deeze Steen, die thans onder zyn Geslagt voorkomt, als zynde door Tufsteenstof bezittende wateren gevormd, is, voor zoo verre het Tufsteen-water daar op betrekking heeft, in het Eerste Deel, Bladz. 494. reeds in aanmerking gekomen: dog wy hebben toen de verdere beschryving van dien Steen, benevens de breeder we-
{==981==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlegging delfstoffen.van den Heer pallas tot hier toe uitgesteld; en het weezenlyke des geschils, aldaar bepaald, kan ter deezer plaatse overgebragt worden. Het verschil bestaat kortlyk hier in. Volgens het gevoelen van dien Heer, zou deeze Steenagtige aanzetting, te Rokanje, een Steengewas zyn, dat door eene kragt, die in 't zelve is, groeit; en dus zou deeze aanzetting tot de plantaartige Steenen behooren; daar ik voor vast hield, dat zy groeit, door omkorsting der Stoffen, die door de wateren bewoogen zyn. Om het verdrietlyke voorstellen der beide verhaalen, zoo die van den Heer pallas, als van my zelven, te ontgaan, en ook geene onnoodige uitweidingen te maaken, zal ik my vergenoegen, met eenvoudig mede te deelen een nieuw en andermaal genomen onderzoek deezer Steenwordinge; en vervolgens, op den grondslag myner bewyzen, de beslissing aan myne Leezers overlaaten.
Gelegenheid van het meer by Rokanje.Agter het Dorp Rokanje, of Rackangie, gelegen op het Eiland Voorne, zuidwestelyk agter den Briel, bevind zig een Meertje, 't welk, Noordoostelyk smal, en ten Zuidwesten breeder uitgestrekt is. Het stuit in de laatstgenoemde streek, als in eene ronde kom, aan de Duinen van de Westplaat van het gemelde Eiland; en heeft zyne uitloozing ten Noordoosten, in eene smalle Sprugtel van de Maaze, die door het Brielsche Diep in het Eiland Voorne vloeit. Dit Meertje is geen oude verstop-
{==982==} {>>pagina-aanduiding<<}
te delfstoffen.mond der Maaze, zoo als de Heer pallas wil, dat men hier te Lande zegt: want hier van is geen het minste spoor te
p s pallas, Elenchbus Zoophyt. pag 268. Nederd. Uitg Bl 333.vinden; noch in de oudste Land kaarten, noch in de Beschryvingen, noch in den natuurlyken Staat van het geheele Land zelve. Het is integendeel buiten twyffel ontstaan, uit de nedervlietende en opwellende Duinwateren, geholpen door een overloop der Zee; en heeft vervolgens, door eene gegraaven vaart, gemeenschap verkreegen mee de Maaze, even als de meeste andere vaarten van het Eiland. Hier benevens draagt ook de Bodem van dit Meertje, niet het spoor van een toegestopten mond der Maaze, maar wel van een geweezen overloop der Zee, aan dien geheelen kant van het Eiland: dewyl men ten Noordwesten van dit Meertje eene menigte Zee-schelpen vind, die tot onder de Duinen liggen; en men voorts aan de Stranden eene ophooping en aangroeijing van Zandbanken gewaar word; welke van tyd tot tyd nog toeneemt, van de Rokanjesche Heveringen af, tot beneden aan de Gorsingen van Obdam ingeslooten; die bekend is by den naam van Westplaat, of aanwas der Westplaat. Deeze Zandbanken en Plaaten, allengskens wyder uitgestrekt, hebben dit Meertje al voorlang van den overloop der Zee bevryd, en in de Zee-schelpen slegts de nagedagtenis van derzelver overstroomingen agter gelaaten; 't geen men hier, even zoo als in Noordholland


{==983==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en elders, daar men Zee-schelpen vind, uit deeze overblyfselen bondig mag afleiden.
Het Meertje is het allerbreedste omtrent Rokanje, en het smalste naar den kant van de Strype, daar het eindigt. De diepte verschilt merkelyk, naar geraade dat het Winter- en Zomerwater hoog of laag zy. Op het Zomerpeil heb ik, agter Rokanje, aan den Duinkant, nog geen halven vadem waters bevonden, dog meer benedenwaards was 't een vadem diep: en hoe meer men zig naar den kant van de Strype keert, des te dieper vind men het water in 't midden van zyne Bedding. Het is dus agter Rokanje, in den grooten boezem, daar 't, des Zomers, geen drie voeten waters heeft, het ondiepste, en 't wordt 'er van tyd tot tyd nog ondieper, door den aanvoer van Klaislib, Modder en Zand, welke Stoffen, daar ter plaatse, by gebrek van doortogt, gestadig ophoopen. Wat den bodem betreft, hier mede is 't in deezer voegen gelegen. Aan het Duin is dezelve vast en Zandig, en 'er groeijen weinig biezen, in opzigt des laagen oevers; dan rugwaards afloopende, is de oever, aan de zyde der vlakke Landen, ter wederzyden, vol Mattebiezen, en met allerleie Waterplanten bezet; tusschen welke Gewassen de bodem Moerig en Veenig wordt; 't geen natuurlyk eigen is aan die Planten. Ter plaatse daar de Steenagtige aanzetting geschied, welke hier tusschen ligt, is de grond insgelyks hard, zandig en


{==984==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vol Tufsteenen; dog met eenig zwart Slib vermengd. Even voorby deezen grond, ontmoet men, in den omtrek van wel tien Roeden, eene ontellyke menigte Schelpen, die allen meest blaauw zyn, en voornaamlyk tot die Soort behooren, welke men hier te Lande doorgaans Kroon-schelpen, (Tellina Pectiniformes) noemt; waar onder zig ook veele gladde gemeene Schelpen en Alikruiken bevinden; dog ze zyn allen der maate met blaauwagtige Stoffen bezet, dat het Zand en de Modder, waar tusschen zy liggen, ook zwart blaauw geverwd zy, en de modder, in 't opvisschen, stinkt. Deeze Schelpbedding strekt zig ten Noordwesten van het Meertje, naar den Duinkant, uit; terwyl de bodem ten Zuidoosten aan het Weiland, daar de vlakke Landen van Rokanje liggen, geheel moerig en vol zwart Klaislib is. Vervolgens vind men den grond, benedenwaards, hoe langer hoe Klaijiger; als wordende vervuld met het Klaislib der Klailanden, langs welken het water loopt, dat met de Polderslooten gemeenschap heeft. Dit Klaislib is eenigzins zwartagtig, dog het word zuiverder, naar maate de uitloop van het Meertje gemeenschap met het Maas-water kryge. Dus bevind zig thans het grootste gedeelte van dit Meertje; en wat het Water zelve aangaat, het is veeltyds zoet, schoon het nu en dan, gelyk de Heer pallas, naar waarheid, meld, eenige zoutigheid bezitte; die egter maar flaauw is, en veroorzaakt word, door het nabystroo-
{==985==} {>>pagina-aanduiding<<}
mende delfstoffen.Maaswater, 't welk zig, voor en om het Eiland Voorne, met 't Zeewater vermengt: buiten dit heb ik 'er meer een vunzen, en een weinig prikkelenden, dan wel een rechten zouten smaak in ontdekt, die wy niet vreemd zyn van de gemelde Schelp-beddingen af te leiden. Het water is somwylen stilstaande; dog, en dit heb ik elders meer aangemerkt, by de opene Sluizen is het ebbe en vloed onderhevig. Voorts heeft het des Zomers zulk eene aanmerkelyke groene koleur, dat ik niet weete, dezelve in eenig Meer of Water, hier te Lande, ooit zoo sterk ontdekt te hebben. Ik ondervroeg deswegens de Ingezetenen van het Dorp, die my zeiden, dat dit groen aldaar 's jaarlyks in den Zomer ontstond; dog dat het, by toevloed van frisch water, met zwaaren regen, of byzonder op het naderen van den Winter, wel verdween. 't Komt my voor, dat dit groen niets anders is, dan het eigenste groene wolkagtige mengsel, dat men des Zomers by zwaaren dauw, of zoogenaamden Honingdauw, in onze Rivieren ziet; dog zig hier by uitneemendheid vertoont. Belangende de Dieren en Visschen in dit Meertje; dezelven zyn, zoo als de Heer pallas zegt, Voorn, Karper, Baars, Pos, Snoek, Zeelt en Aal, dog hy heeft de Rivier-garnaal, de Spiering en de Winde, en somwyl Maasbot, die 'er ook huisvest, en door de Maaze in komt, niet opgenoemd. Wat voorts nog wel byzonder den Water-pissebed, (Can-
{==986==} {>>pagina-aanduiding<<}
cellum delfstoffen.pulicem) of Watervloo, gelyk de Heer boddaart dit Diertje, in zyne Vertaaling, noemt, betreft, deeze is 'er by menigte; dog daar omtrent staat aan te merken, dat dit gedierte zig overal aan de oevers der Maaze, en in meest alle Slooten der Maaslanden onthoud, gelyk ook in de Lek, den Rhyn, de Vecht, en andere Rivieren onzes Lands. Zoo dat deeze Diertjes, schoon men ze overvloedig in de Zeeboezemqn vinde, mede in onze Rivieren huisvesten: ook brengen ze niets toe tot de vorming der Tuf-steenen; alleen maaken ze eenige uitwendige holligheden in de korst der groote Steenen; en ze zyn in dit Meertje geene grooter byzonderheid, dan in andere Wateren.
Beschryving der steen-koop by Rokanje.Dan laat ons, terwyl hier geen beschryving der Dieren en Planten, of Plantdieren vereischt word, nader ter zaake treeden. Aan den West-Noordwest kant van dit Meertje, drie roeden of daar omtrent van den oever, ontdekt zig boven 't water een te saamgeraapte hoop Steenen, die door de Jongens, of ook wel door een zekeren daar by belang hebbenden Schuitevoerder, gestadig van den Bodem van het Meer opgevischt, en byéén gestapeld zynZie Holl. Maatschappy, VIII. Deel, 2. Stuk, Bl, 20. En ons Eerste Deel, Bladz. 498.. Voorts is de Bodem daar ter plaatse, wel vier entwintig voeten en meer, van het midden van de hoop gerekend, dat is in den omtrek, en, om zoo te spreeken, van agt- en veertig voeten, middellyns, meer of min als bezaaid met allerleie Tuf-steenen, van verschillende ge-
{==987==} {>>pagina-aanduiding<<}
daante; delfstoffen.welken zig juist op die plaats en iets verder, alleen schynen saam te zetten; welke aanzetting voornaamlyk op deeze wyze Zie Eerste Deel, Bladz. 497.geschied. 'er groeit, uit een klaiagtigen, en te gelyk zandigen moerigen grond, eene soort van driekantige scherphoekige Biezen, die, by van royen, de Vyfde Soort is; welke by michelius, om derzelver drie-hoekigen steel, met dit uitsteekende kenteken voorkomt, caule exquisite triangulari, met een juist driekanten steel; en verder volstrekt overeen stemt, met de, door den Geleerden van royen, aangehaalde afbeelding van dodoneus. Des deeze Soort van Biezen, welke hier groeit, door den Heer pallas verkeerdlyk genoemd word, van royen, Prodrom. pag. 74. No. 5.de Carex acuta; nadien de Carex acuta van linnaeus, de tweede Soort van van royen is. Wyders, zoo de Heer pallas het samenstel van linnaeus naauwkeurig in 't oog wilde houden, had hy, bevoorens een anderen te berispen, de Synonyma Authorum. van linnaeus (*), by zyne 26ste Soort, de Pseudo Cyperus, behooren na te zien; als dan zou hy bevonden hebben, dat 'er nooit duidelyker beschryving, dan die van scheuchzer (*), noch keuriger afbeel-
{==988==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding, delfstoffen.dan die van dodoneus (*) en morison (†), met deeze driekante Biezen van Rokanje overeen kon komen. In 't voorbygaan heb ik hier ook te melden, dat die Heer nog een misslag heeft; met te zeggen, dat de Lemna, of het Kroos, niet dan in de Slooten gevonden word: want het tegendeel is waar; de Lemna groeit ook in 't Meertje zelve overvloedig; dog ze word door den stroom, gelyk in alle breede wateren, naar de kanten gedreeven; maar kan, by stilte en een aanvoerenden wind, het Meertje, nu en dan, op de eene of andere plaats geheel bedekken; byzonder in dien tyd, als het kroos het sterkste voorteelt; en ik heb het water, omstreeks de plaats der Steenwordinge, zelf met Kroos bedekt gezien; dog al genoeg hier van.
Deeze gemelde driehoekige Basterd Cyperus, dien wy, om 't gemak onzer taale, driehoekig Water-Biesgras noemen zullen, groeit wel inzonderheid op den bodem, ter dier plaatse, daar de Steenwording voornaamlyk geschied, en schaars aan den kant. Aan deeze Biezen zet zig, gelyk aan alle Waterbiezen, in allerleie Stroomen, een groen lymerig Slib, van wel een handbreed boven den Bodem, en ruim


{==989==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.twee beneden de vlakte van het water, juist op die plaats, daar, volgens de wetten der Waterkundige Stroomkennisse, de Stroom het evenredigste loopt. Rondsomme dit Slib, dat een uitwerksel der Plant-aartige uitwaasseminge, of van een aanzettend groen Slib der Wateren is, zoo als men 't zelve aan de steelen der Waterkruiden en alle Waterplanten overvloedig ziet; zet zig de Tufstos, of het Steenmaakende Zand en Klaislib aan; en vormt, in den tyd van een jaar, om de Bies eene Steenagtige Korst, die volkomen de gedaante der rulligheid van het groene Slib behoud, en, zoo als de Heer pallas het zeer natuurlyk Elenchus Zoophyt. pag. 270.vergelykt, omtrent de dikte van gemeen grof papier heeft. Van deeze eerste aanzetting hebben wy hier op Plaat X, Fig. F. op een open plaatsje, de door 't vergrootglas beschouwde Stoffe afgebeeld, zoo als zy zig op een stukje hout heeft aangezet; waarin men die rulagtige aanzetting, tusschen welke Steenige Zandknobbels vertoond worden, Holl. Maatsch. VIII. Deel, 2. Stuk, Tab. I. Fig. B. en C.kan bespeuren. Deeze Steenmaakende Tufstof ontstaat, volgens ons gevoelen, uit de ontsloopte Kalkaartige deelen van het Schelpbedde, dat net even aan en voor de plaats der Steenwordinge ligt: deeze deelen, vermengd met het aangevoerde fyne Maas-klaislib, en de subtielste Zand-stoffen, hegten zig aan het lymerige groene Slib der Biezen, en vormen dus de eerste korst. Als deeze eerste korst op die wyze stand gegreepen heeft, dan zet zig het vol-
{==990==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende delfstoffen.jaar om dezelve, alschoon de Bies niet meer groen zy, op nieuw het lymerige Slib, dat zig rondsom derzelver steel onder water hegt, en daar op zet zig weder Zie Plaat X. Fig. G.de door het water bewoogen Steenvormende Stof aan dit Slib aan. Vermits nu deeze aanzetting dus van jaar tot jaar voortgaat, zoo moet de Versteening allengskens meer en meer toeneemen, tot dat de Steenagtige aanzetting, door de zwaarte, te gelyk niet de omkorste Bies afbreekt, en op den Bodem neder valt. Wanneer nu de Steen indiervoege op den Bodem ligt, dan neemt het onderste gedeelte, dat in den grond inwelt, geen aanzetsel meer aan; maar men bespeurt die voornaamlyk in de oppervlakte, byzonder in de groote Steenen. Betreffende de kleene Steenen aanzetsels, die, buiten het bereik der Stroomstrekkinge, op den grond liggen, deezen schynen flaauwer, door nieuwe omkorsting, aan te groeien, vermits men ze glad en afgesleeten vind; 't welk ontstaat uit hunne schuuring op den bodem. Ook geschied de aanzetting op de groote Steenen, slegts door eene soort van bezinking; 't welk ten duidelykste blykt, als men nagaat, dat men het eerste spoor der aanzettinge om de Bies of eenig ander lichaam, (want men vind de omkorsting ook om andere lichaamen,) 'er in verliest; en de Steen, van boven binnen het bereik der Tufstof liggende, en daar mede bezinkende, onregelmaatig word. Hier toe brengen ook de


{==991==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Water-pissebedden, die 'er by duizenden op rusten en omzwerven, het hunne toe; dewyl ze te wegen brengen, dat de Tufstof zig niet glad en effen, maar met holligheden Zie Holl. Maatsch. VIII. Deel. 2 Stuk. Tab. I. Fig. D.aanzet; op de eigenste wyze als men aan Kalkaartige Rotsen de indruksels van Krabben, Kreeften, mitsgaders van allerleie Zee-dieren, en byzonder Hoorn-slekken, bespeurt. De Heer pallas heeft de menigte deezer Diertjes insgelyks waargenomen, en zegt, dat ze 'er veelvuldig rondsom zwemmen, en alle de holligheden der Rotsen vervullen (*): dog hy beschouwt die holligheden, welker tusschenruimten knobbelig worden, als gevolgen der groeiende Zie boven, Tab. I. Fig. E. en F. En onze Plaat X. Fig. G.knoppen van den Steen. Dog dit zoo zynde, waarom groeien dan de kleene Steenen, daar geene deezer Dieren op of by komen, niet aldus? En waarom behouden de inwendige omkorstingen of laagen, welken nog versch om de Biezen gezet zyn, die gedaante inwendig niet? Deezen tog zyn allen Fig. H.glad, vast, mitsgaders zeer zigtbaar om elkander aangezet; en die gladde aanzettingen worden dan eerst uitpuilend knobbelig, als de Steen met de Bies nedergevallen is, en dus door de Infecten op den grond gevonden word. Als dan is 't, dat de Water-pissebedden, daar op aazende, de knob-
{==992==} {>>pagina-aanduiding<<}
beltjes delfstoffen.aanhoudend formeeren; die, naar maate dat de Steen al grooter en grooter aanzette, insgelyks toeneemen, en holle Holl. Maatsch. VIII. Deel, 2 Stuk. Tab. I. Fig. D en E.schuilplaatsen dier Diertjes worden; waar door 'er, als 't ware, aanzetsels op aanzetsels voortkomen. Wyders vind men hier in dit Meertje veelvuldige kleene Steentjes, die, 't zy door uitvreeting der gemelde Insecten, 't zy ter oorzaak e van afbreeking, 't zy uit hoofde der tegen één botzinge van den Stroom, of het Stooten van haaken of roeiriemen, waar door een of ander brokje van de groote Steenen afbreekt, ontstaan zyn: deeze kleene Steentjes Zie boven Fig. G en H. En onze Plaat X. Fig. I.nu, die 'er by menigte verspreid gevonden worden, zyn veelal rond en glad afgesleeten, en blyven dus, zonder eenige verdere, often minsten aanmerkelyke knobbelige aangroei, op den Bodem liggen, daar ze over elkander heen schuuren. Voeg hier nog by, dat zelfs de groote Steenen, zoo als zy onder op den grond voorkomen, op die zyde, waar mede zy in het Zand inwellen, geene knobbelige uitpuilingen verkrygen, maar eene gladagtige korst behouden. Daar zyn 'er, 't is waar, eenige weinigen, die in de rondte knobbelig zyn; dog dat zyn zulken, die niet vlak op den grond gelegen, maar, op andere Steenen, byzonder op de Steenhoop, gestapeld, een vrijen toegang voor de Water-pissebedden, tusschen de kieren der Steenen, gelaaten hebben: op eene dergelyke wyze als allerlei kleen gedierte tusschen


{==993==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een opgestapelde hoop onregelmaatige Steenen indringt. Daar deeze aanzetting dan op die wyze geschied, en 'er zulk eene invreeting plaats heeft, begrypt men ligtlyk, dat die omkorsting niet alleen, maar ook de knobbeligheid, van jaar tot jaar geweldig moet toeneemen, byzonder in de oppervlakten dier Steenen, die het hoogste liggen.
Benevens dit alles, dat, zo we vertrouwen, ons gevoelen duidelyk opheldert en kragtig staaft, hebben we nog eene opmerking voor te draagen, welke dienen kan, om te toonen, waar uit het ontstaat, dat die zelfde Soort van Steenen ook onder eene andere gedaante voorkomt. Men bevind hier naamlyk dikwils, dat 'er een of ander reeds omkorst stukje van de Biezen, of derzelver bladeren, of ook afgebrooken stukken van grooter Steenen, of eenige andere omkorste Zelfstandigheden op den grond geraaken: als mede dat 'er in dit Meerwater eene soort van kleene witte Steenmosseltjes huisvest. Deeze Steenmosseltjes nu, die het bloote oog ontslippen, dringen in deeze Steenen in; 't geen Plaat X. Fig. L.men door 't Microscoop duidelyk ontdekt, dewyl men ze 'er menigvuldig in gewaar word. Deeze Schelpdiertjes hoolen den Steen uit, en teelen 'er in voort, gelyk de Houtwormen in het Hout: al gestadig verder boorende, maaken zy den Steen als uitgevreeten; en 'er in voortteelende, vormen zy tegen die holle wanden, uit het Steenige Tuf-
{==994==} {>>pagina-aanduiding<<}
slib, delfstoffen.hunne Nestjes, even als de Eschara of het Hoornwier om de Koraalen. Het inwendige van dat slag van Steenen vind men dan bezet, met eene soort van aaneengeschakeerde Plaat X. Fig. K.saamgegroeide Buisjes. Nadien nu deeze Buisjes steeds vermeerderd worden, alzoo die Mosseltjes in dit water overvloedige Kalk- en Klaiaartige Stoffe vinden, ter bouwinge van hunne Nesten; en de Waterpissebedden ondertusschen op dit gedierte aazen; zoo vormt hier de een de inwendige uitgevreeten, en de ander de uitwendige knobbelagtige gedaante der groote en eenige Rol-steenen. Dan de Eschara, welke de Heer pallas hier bedoelt, en J. Baster, Natuurk. Uitsp. I. Deel, Tab. VII. Fig. IV en V.vergelykt met die van den Heer baster, verschilt hemelsbreedte van het bovengemelde. Wy hebben het geluk gehad om, buiten eenige gunstige aanmerkingen, wegens dit onderwerp, van den laatstgenoemden Heer, die in de kennisse van onze Inlandsche Plantdieren voor niemand behoeft te wyken, een fraai stuk van de door den Heer pallas aangeroerde Eschara te ontvangen: wy hebben het zelve vergeleeken met de Steenen van Rokanje; dog het verschil is oneindig groot. Die van den Heer baster bestaat uit snippelige, fyne, bladagtige, als kant doorlugtige bladertjes, Plaat X. Fig. K.saamgegroeid; daar de Eschara, die men tusschen de Steenen van Rokanje vind, uit lange buisjes, welke waaieragtig te samen loopen, en boven netswyze naast één liggen, is saamgesteld. Wanneer men dit


{==995==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.alles gadeslaat, schynen 'er zig twee verschillende wyzen deezer Steenwordinge op te doen; naamlyk, eene ter oorzaake der aanzettinge van de door het water bewoogen Tufstof; en eene andere uit hoofde der bearbeidinge van die Stof, door Dieren; terwyl egter in beide die gevallen, overeenkomstig met het geen wy beweerd hebben, deeze Tufstof altoos haaren oorsprong in het Meertje heeft. Dus doende vervalt de stelling van den Heer pallas van zelve. Want, is het een Steen, die door een grondbeginsel, dat in denzelven huisvest, groeit; dan kan geen Dier iets tot deszelfs gedaante, groei en vorming toebrengen. Ook kan een en dezelfde Steenaart in het eene stuk geen duidelyke aanzetting van allerfynste laagen vertoonen, aan welker vorming, noch een plantaartig, noch een dierlyk weezen deel heeft, wel te verstaan in de oorspronkelyke Stof zelve; en tevens in een ander stuk blyken geeven, dat die Steen-stof volstrekt, door de bearbeiding van Dieren, bewerkt word. Deeze bedenkingen, onder herhaalde waarneemingen, gemaakt hebbende, bepaalen wy ons vrymoedig en gerust, tot ons voorheen gemaakte denkbeeld van deeze Tufstof. 'er is niet aan te twyfelen, of 'er ontstaat in het Meertje van Rokanje, uit het by de Versteenplaats liggende Schelpbedde, vermengd met Klaislib, en mogelyk eenige soort van Welzand, en ons nog onbekende


{==996==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zoute of andere, uit de Duinen afvloeiende, Steenstoffen, eene Tufsteenige Stof; die zig, op zekere tyden, om de Planten of andere lichaamen, door omkorsting, aanzet, en welke, reeds gevormd zynde, door Diertjes doorboord of verzameld word, die dezelve tot hun verblyf gebruiken. En 't is voorts zeker, dat de omkorsting geschied door aanzetting, aan het Slib der Planten, en door de beweeging der Steenagtige deeltjes door het water; als mede dat de omkorste Steenen, op den bodem nedervallende, of zelfs nog om het Riet groeiende, van Diertjes doorknaagd worden; en dat deeze Steen, zoo wel uit dien hoofde, als ter oorzaake eener verdere aanzettinge van Tufstof, tot eene aanmerkelyke grootte toeneemt; zoo dat men 'er wel ter grootte van twee voeten middellyns vinde. Dog laat ons, naar ons gevoelen ontvouwd en bekragtigd te hebben, nu nog kortlyk het oog vestigen, op eenige bedenkingen van den Heer pallas daar tegen in gebragt.

    ‘Indien het, zegt hy, een Tufsteen was, dan zou het Meerwater, en de grond, waar in het gebooren word, grondbeginsels in zig bevatten, tot die voortteeling bekwaam, en die grondbeginsels zouden, door eene Scheikundige ontbinding of overeenbrenging, ontdekt worden; maar de naauwkeurige proeven der Scheikunde toonen hier niets, en het lang bewaarde water liet geen zetsel val-
{==997==} {>>pagina-aanduiding<<}
len’. delfstoffen.Hier op dient, voor zoo verre deeze aanmerking betrekkelyk is, op de beschryving der Steenen van Rokanje, in de Verhandeling, aan de Hollandsche Maatschappy overgegeeven, dat deeze Stoffe, in dat Geschrift, nergens door my een Tufsteen genoemd word; maar ontkennender wyze gesteld is, dat die Steenen geen Stalactites Zie Bladz. 971. druip-steen.of Druipsteenen waren; welker verschil in deeze CLASSE kennelyk onderscheiden, aangeweezen is. Dus behoefde ik deeze bedenking, in dit opzicht, niet te beantwoorden; dan, voor zoo verre ik nu aan die Steenen een Tufsteenigen aart toeschryf, en tegenwoordig bepaal, 't geen ik toen vermyd heb vast te stellen, zoo ben ik egter verpligt 'er thans reden van te geeven. Om dit ten overtuigelyksten te doen, zal het in de eerste plaats noodig zyn, de omschryving van wallerius, aan 't hoofd van dit Geslagt geplaatst, naauwkeurig in 't oog te houden; om dus te kunnen zien, in hoe verre onze Steen daar toe behoort; 't welk wy gerustlyk verzoeken, dat alle kenners vrymoedig in agt gelieven te neemen. ‘Als het een Tufsteen was, zegt de Heer pallas, dan zou het Meerwater die grondbeginsels in zig bevatten’. Maar, dus redeneert hy, het water heeft die grondbeginsels niet: by gevolg, het kan geen Tufsteen zyn. Dog, volgens wallerius, is de Tufsteen een mengsel van vaste aarddeelen, die door den loop der wateren verbonden, als 't ware aan


{==998==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.één gekleefd, (gecementeerd) zyn, en zig meer of min vast aan één zetten, naar maate dat het water meer of min stil zy of bewoogen worde. Dus verre wallerius. De Heer pallas nu erkent, dat de bodem, omtrent de plaats der Versteeninge, zandagtig is; dat 'er veel Schelpen gevonden worden; dat 'er van de gronden der Weilanlanden Slib word aangevoerd, (welke wy klaiaartig bevinden;) dat het Maaswater, door de Sluizen ingelaaten, 'er beweeging veroorzaakt; en dat het water eenige zoutigheid heeft. Zoo nu Aarddeelen als mede, gelyk waaragtig is, Schelpstoffen, en vervolgens Zanddeelen, de noodzaaklyke Stoffen ter Tufsteenwordinge zyn; wie kan dan ontkennen, dat het Meertje die grondbeginsels, ter plaatse der omkorstinge, bezit?

    ‘Maar de Scheidkunde, vervolgt de Heer pallas, toont hier niets’. Dan, zie daar onze herhaalde Scheikundige proeven. De Steen, hoe sterk gebrand, gaat niet tot Kalk over, maar behoud zyne gedaante, word zwart, mitsgaders in zyne uiterste korst bros, even als Tufsteen; en toont slegts eene kalkagtigheid, door gesting. De Steen knapt, wanneer hy in de hette komt. De kleene, ronde en gladde Steentjes, die zonder Eschara zyn, worden hard. En wanneer zoo wel de eene als de andere uitgebrande Steenen tot poeder gebragt zyn, bestaat dat poeder uit zandige klaistoffige deelen, die in het water


{==999==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.doorzinken, dog op geenerleie wyze met water zoo mengbaar worden, als Kalk of gebrand Koraal-poeder. Wanneer men een stukje wit kalkaartig Zee-koraal, en een stukje van den Steen van Rokanje, in Vitriool zuur werpt, gesten zy beiden, dog net Koraal verteert geheel en al, zeer spoedig, en laat niets over; terwyl de Steen eene taaie lymige zwartvaale Stof overlaat. Het Koraal, tot poeder gebragt, en in Sterkwater geworpen, bruischt op, en laat een weinig bruine Aardstoffe over, die by doorlekking het papier niet aanslaat: maar een dergelyk poeder van den Steen slaat het papier aan, met eene vette zwarte koleur, en 'er blyft al vry eene goede hoe Veelheid zwarte smettende Stoffe over. Uit deeze proefneemingen volgt, dat de Steen van Rokanje, schoon dezelve, in deeze geesten beproefd, voor zoo verre de gesting betreft, eenigen schyn van overeenkomst met het kalkaartige Koraal hebbe; 'er egter zeer veel van verschilt, ten aanzien van het overschot der uitgegeste Stoffe, als welke haare betrekking tot den Tufsteen ten vollen vertoont: nademaal de Tufsteenige Aarddeelen van deezen Steen niet verteeren, en 'er de olie van het Biesslib in overblyft. Dus ziet men hier tevens, dat het eigenste grondbeginsel der Stoffe heerscht, in die Tufstoffe van onzen Steen, welke door Diertjes bewerkt wordt, als in die, welke zig door omkorsting aanzet: even gelyk het Wasch, dat men


{==1000==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.van de PlantenZie Eerste Deel, Bladz. 318. en Bloemen verzamelt, het zelfde grondbeginzel heeft, als het Wasch, dat de Byen uit de Bloemen zuigen, en in de Honigraaten bearbeiden. Wyders vergist zig de Heer pallas, als hy zegt, ‘dat de opbruisching van den Steen, een reuk, als van aangebrande dierlyke Oly, (Oleum Empyreumaticum.) geeft’. De reuk dier opbruischinge tog, is geen andere, dan die zuure zwavelagtige reuk of waassem, welke de Vitriool-geest, met meest alle in deszelfs zuur gestende lichaamen uitstoot. Betreffende zyne aanmerking, ‘dat 'er zig, met opgeloste Kwik, en Siroop van Violieren, eene oranje en groene koleur vertoont’; dit verschynsel is zeer flaauw: dog 't zy zoo; de Tufsteen doet zulks ook; en dit ontstaat niet uit den Steen, maar uit de vuiligheid der Waterdieren. Verder is het Magma, waar van hy gewag maakt, ook niet taai, maar het word, droog zynde, ligtlyk tusschen de vingeren tot poeder gewreeven. Wanneer men eindelyk een ongezuiverd bros stukje Steen in den Geest van Vitriool werpt, verteert het; dog het laat evenwel veele vlokjes als Yzer guhr na. Alle deeze proeven te samen, hebben dus wel eenigen schyn van overeenkomst met het Koraal; dog ze verleenen ten zelfden tyde nog veel sterker bewyzen van een Tufsteenigen aart. Ook zou het my geen wonder doen, al ware 'er nog meerder overeenkomst in te bespeuren; want ik ben niet


{==1001==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vreemd van te denken, en zal het op zyn tyd betoogen, dat 'er in veele Zee-koraalen, 't zy ze uit zig zelve groeien, 't zy ze, naar het nieuwe gevoelen, door de bewerking van Diertjes, ontstaan, eene Tufsteenagtige Stoffe heerscht.

    De Heer pallas merkt in deezen ook nog aan, ‘dat het lang bewaarde water geen zetsel liet vallen’. Dan, dit hebben wy zelven in ons Berigt aan de Maatschappy reeds gemeld, en naastdenkelyk heeft die Heer zulks uit ons overgenomen; vermits hy zyne proeven kort voor zyn vertrek genomen, en dus geen genoegzaamen tyd gehad heeft, om uit zig zelven eenig gegrond besluit, raakende dit zetsel, op te maaken. Dan wy weeten dat de Hoogleeraar gaubius dit onderzogt, en in het water, wel twee jaaren bewaard, geen zetsel ontdekt heeft; het welk wy in onze Verhandeling bedoelden; dog waar omtrent wy zyn Ed. naam verzweegen, ten einde om in het dingen naar den prys der Maatschappye niet ontdekt te worden. Daar naar heeft de Heer pallas, diestyds weder komende van zyn tochtje naar Rokanje, my noch van het een, noch van het ander, waar mede hy naderhand zoo onheusch, en niet minder dan met eene gemeenschaplyke vriendschap overeenstemmende, voor den dag gekomen is, geene de minste melding gedaan; alleen heeft hy my het volgende, in eene vriendlyke Missive, die ik bewaar, geschreeven. Le voya-
{==1002==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge delfstoffen.de Rokanje M'a satisfait, autant que je pouvois soubaiter de l'etre. Il faut que nous prenions des mesures, pour faire ce voyage ensemble. - Niets meer meldende van de zaak, is die Heer naderhand by my heusch ontvangen; ook hebben wy samen nog proeven met de zuuren, op dien Steen, gedaan, in tegenwoordigheid van den Heer Professor gmelin, thans zyn geleerden Reisgenoot; en beslooten dat dezelve een Tufsteen was. Een doorzigtig Leezer begrypt uit dit staaltje ligtlyk, dat 'er niets minder dan gemeenzaame heuschheid, die rechtschaapen Natuurkundigen altoos behooren in agt te neemen, in de behandeling van den Heer pallas te vinden is. Dan, dit in 't voorbygaan; zie hier nog iets naders, ter zaake dier bezinkinge. 't Is waar, het water daar omstreeks laat, lang bewaard zynde, geen zetsel vallen: dog, dan is het geschept in een tyd, of als het genoegzaam door geen stroom geroerd, of als 'er dat groene Slib niet sterk mede vermengd was. Want wy, aandagtig gemaakt op dit onderzoek, hebben bevonden, dat 'er in de maanden July en Augustus, wanneer het water geheel groen is, een groen Slib, met klaiagtige Stoffe neder strykt, die eerst als Wolken door het water dryft, zig daar na aan den kant van het glas aanzet, en eindelyk op den bodem als een leemig Slib nederzinkt, tot dat het water helder is. Het zelfde water, op andere tyden, in 't Voorjaar of den Herfsttyd, geschept, was en bleef helder; dog,


{==1003==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.volgens het getuigenis van den Man, die het opzicht over dat Meertje heeft, en 'er dagelyks in vischt, kan dit eigenste water, hoe helder het in dien tyd ook zy, by een sterken Westen en Zuid-westen wind, zoo gemeen hier te Lande, met zulk een geweld den ondiepen grond beroeren, en tegen den Duinzand-bodem aldaar aanslaan, dat het gantsch en al met Maas-slib, Zand en Modder vermengd zy, en eenige stilte en kalmte vereische, eer het weder bezonken is. Als men dit in aanmerking neemt, vind men 'er geene tegenstrydigheid in, dat het water somtyds geene Tufstof bezit, of liever in beweeging brengt, en dat men dezelve op den eenen tyd 'er minder in gewaar word, dan op den anderen. Men ondervind dit insgelyks in sommige boezemen der Maaze, en zelfs in Zee (*); daar het water nu eens troebel, en dan weder zeer helder is, naar de zagte of sterke schuuring, die wind en stroom veroorzaaken. Hoe ongemeen fyn daarenboven de Steenmaakende Stoffen kunnen zyn, eer zy zig aan één zetten, kan men nagaan, uit de aanzettende Steenen, in de lichaamen der Dieren, die zig in de Blads of elders vastzetten; waarby wy wel uitdruklyk deeze Steenaanzetting vergelyken. Aan deeze Steenen tog, welken ook door omkorsting, niet ongelyk aan die onzer


{==1004==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.Steenen, met eene slymerige Stof aanzetten, kan men waarlyk geen ander groeiend grondbeginsel toeschryven, dan dat van eene onzigtbaare doordringing der vogten van eene Steenmaakende Stof. Maar eens gesteld zynde, gelyk wy gaarne toegeeven, dat het Water in het Meertje van Rokanje, voor zoo verre men het als zuiver water aanmerkt, geene Tufstof bezit: dit neemt niet weg, dat het door de gemelde sterke roering, den wind, den open afloop der Sluizen, dien de Heer pallas zelve erkent, met zulk eene drift bewoogen worde, dat de Aarde, de Klai, het Zand en de ontsloopte Schelpdeelen, die de grondslag der Tufstoffe zyn, en zig wel byzonder omtrent de plaats der Steenwordinge bevinden, zig met het Water vermengen, en aan de slymige Bieskorsten hegten, in dien tyd als het Water vol van dat Slib is. Dit zyn niet alleen myne gedagten, maar beroemde Steenkundigen bevestigen het zelve: men hoore hier den naauwkeurigen Professor gesner, die zig, wegens de Tufsteenwording, aldus uitdrukt (*). Si vero hujusmodi aqua super arenam, glaream, super solum plantarum foliis, & virgultis stratum, aut super muscum defluat, aut si plantae aquaticae Sphagna, Hypna, Charae & Similes cito increscentes herbae fundum al-
{==1005==} {>>pagina-aanduiding<<}
vei delfstoffen.aut stagni impleverint brevi magni tractus. Tophacearum concretionum nascentur, quae cum herbis simul includunt testas variorum animalium in his locis victantium. ‘Dat is. Wanneer zulk water over Zand of Klaigrond, over eene Bedding van Bladeren of Steelen der Planten, of over Mos loopt, of indien de Water-planten, het Sphagnum, Hypnum, Chara, en dergelyke spoedig groeiende Gewassen, den bodem van het Moeras, of de Sloot vervullen, dan word 'er, in korten tyd eene Tufsteenige aangroeijing gebooren, die, te gelyk met de Planten, verscheiden Schelpen der Dieren, in die plaats bevindende, of daar, leevende, insluit’. Indien men dit nu overbrenge op onze Steenen van Rokanje, blykt het, waarom hier ook de Eschara, de kleene Steenmosseltjes, de nesten van Waterpissebedden en Keitjes, te gelyk met de Steenen donati, del l'Adriatico, J.C. pag. 10.aangroeien. Donati, een beroemd Voorstander van de geboorte der Koraalen door Diertjes, erkent mede deeze vermengde groejing zeer uitdrukkelyk, als hy zegt: Fundum Adriatici mari incrustant strata ex crustacaeis, testaceis, polyparis, maximam partem lapide factis, arena & terrestri materia composita. Dat is. ‘Op den bodem der Adriatische Zee, omkorsten de Beddingen, die uit geschaalde, Schelpdraagende Dieren en polypen, meest versteend, met Zand en Aarddeelen saamgesteld zyn'. Schoon dit nu eigentlyk tot de Versteening betrekking hebbe, blykt 'er egter uit, hoe veel het Zand


{==1006==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.en de Aardslibber kan toebrengen, tot Steenagtige Omkorstingen: 't geen de voornoemde gesner insgelyks bevestigt, als hy Joh. gesner, de Petrif. pag. 111.zegt. Alia vero argilla arena, sabulo per fluvios advecto teguntur, & in lapideam substantiam concrescunt. Dat is. ‘Anderen worden bedekt door Klai en Zand, dat door de stroomen aangevoerd word, en groeien dus aan tot eene Steenagtige Zelfstandigheid'. Hier by komt nog het geen de groote leibnits leibnits, Protogea. pag. 25.mede, wegens de Omkorstingen, zegt. Interea fatendum est, quaedam (Lapides) formas accipere, solo motu aquarum, ut calorem advocare necesse non sit: het welk, eenstemmig met de voorige getuigenissen van zulke doorlugtige Verstanden, daar op uitkomt; ‘dat sommige Steenen, zonder eenige aanzetting door warmte, alleen kunnen aanzetten, door Stoffen, die door de Wateren bewoogen worden’. Daar alle deeze getuigenissen volkomen betrekkelyk zyn op onzen Tufsteen, en myn gezegde deswegens dus gantsch eenstemmig is, met het geen die doorlugtige Verstanden, welken nog de verwondering onzer Eeuwe zyn, daar omtrent geschreeven hebben, is het ten uitersten onredelyk, my te verdenken, en vooral van opzettelykheid te beschuldigen (*).

{==1007==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.‘Dog, waarom, vervolgt de Heer pallas, zou alleen een kleen gedeelte van het Bedde van den Poel of het Meer deeze Omkorstingen voortbrengen? Daar 'er aan de andere boorden, in langen tyd, niet meer dan eene flaauwe schets van eene korst gebooren word; en 'er aan het Riet, naby de plaats, daar het Bedde rotsig is, geen vlekje Steenagtigs aangroeit. Men ontdekt ook eenige paalen aan het noorder gedeelte van het Meer, die 'er mogelyk over eene Eeuw ingeheid zyn, en onder water gestaan hebben, welken slegts, zoo verre zy uit het Zand staaken, eene uitwendige asgraauwe gekarrelde korst van naauwlyks eene halve lyn dikte verkreegen hebben’. Indien het my, gelyk ik vertrouw, en op goeden grond geoorlofd is, hier eene vraag met eene vraag te beantwoorden, zoo mag ik billyk vraagen; waarom blyft dat groeiende grondbeginsel, het welk die Heer stelt, en dat in het water dryfbaar is, als blykt, uit de aanzetsels om het jaarlyks was-
{==1008==} {>>pagina-aanduiding<<}
sende delfstoffen.Riet, (want dat Plant-Gewas bezit het Steen-zaad niet,) waarom dryft dat veronderstelde Steen-zaad alleen in den omtrek van de plaats der Steenwordinge? 't Is bykans of ik vroeg; waarom bezit de Zee meer Zouts op de eene, dan op de andere plaats? Dog laat ons in dit geval ter overtuiginge meer doen, en het waarom uitdrukkelyk beantwoorden. 't Is daarom, om dat de Steenmaakende Tufstof zig daar ter plaatse meer bevind, dan op de andere; en om dat de bodem aldaar ondieper is, dan ergens anders in het Meertje. Het is immers, volgens de Waterkundige Wetten, zeker, dat, hoe ondieper een water over een Bedde loopt, de Stoffen van den bodem des te meer, door de beroering van het Water, in beweeging gebragt worden; en dat, hoe meer vaste lichaamen zulk een bewoogen water ontmoet, men des te meerder keeringen en slibberige ophooping in het water bespeurt; gelyk men dit dagelyks ziet aan los in 't water staande paalen; en in dien zin moet ook myn gezegde van de draaijing der stroom, in de opgenoemde Verhandeling, begreepen worden. Wyders is het, uit hoofde onzer stellinge, dat de Steenstof, in den omtrek van de plaats der Steenwordinge zig overvloedig bevind, zeer natuurlyk, dat, (en dit is opmerkelyk,) de Biezen, die juist op die plaats alleen midden in den poel groeien, 'er door aangedaan worden; en 't is inderdaad niet minder natuurlyk, dat


{==1009==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de Steenmaakende Tufstof, aangezien ze zig zeer kennelyk in de grootste hoeveelheid bevind, daar de Biezen en Steenen zyn, verdunt, en kragteloozer word om aan te zetten, naar maate dat ze door het water van de plaats der Omkorstinge, vervoerd word: waar door het dan toekomt, dat men die aanzetting flaauwer bespeurt, in plaatsen, die 'er verder van afgelegen zyn; en eindelyk aan de eene en diepste zyde van het Meertje in 't geheel niet. Egter staat hier nog aan te merken, dat deeze aanzetting, schoon gemeenlyk flaauwer, nogtans ook op eenigen afstand van die plaats geschied. Want een stok gestoken hebbende buiten de omkorstende streek, heb ik dien wel degelyk, alhoewel flaauwer, binnen twee jaaren met Tufsteen bezet gevonden: en op dit oogenblik berigt my een geloofwaardig Heer, die zelf op dit stuk onderzoek gedaan heeft; dat een in 't Meertje gestoken Rotting, in een jaar, met zulk een korst bezet was. Wat nu die oude paalen van den Noordkant betreft; daar staan geen paalen van misschien over eene Eeuw, maar de overblyfzels van een Vischbon, in 't bereik der Steenwording, dat 'er over twaalf a vyftien jaaren gezet is, volgens berigt der Lieden van Rokanje. Aan deeze paalen, zoo als de Heer pallas, ten getuigen zyner oplettendheid, dit Vischbon gelieft te noemen, aan welken hy, in 't jaar 1765, toen hy dien Rotsigen grond bezogt, slegts eene dunne asgraauwe ge-
{==1010==} {>>pagina-aanduiding<<}
karrelde delfstoffen.Korst, ter dikte van naauwlyks eene halve lyn, vond, heb ik in het jaar 1769, reeds eene zwaare, by laagen aangezette Korst, van byna een halven pink dikte, gevonden; ten blyke, dat die omkorsting, hoewel flaauwer dan op de Steenplaats zelve, egter ook elders in 't bereik der Tufstof toeneemt. En ik twyffel geenzins of 'er zyn meer Streeken, daar men die aanzetting, in eene flaauwer en minder Steenagtiger omkorsting zou kunnen ontdekken.

    Dog laat ons overgaan, om nog eene andere tegenbedenking van den Heer pallas op te lossen. ‘Waarom, dus vraagt hy verder, waarom word ook de grond van dit Water, 't welk men voor stilstaande houden kan, schoon het somtyds door de opengezette Sluizen uitvloeie, waarom word het niet geheel en al met eene Tufsteenkorst bedekt? En waarom worden die rolronde lichaamen, die nu eens los, dan eens aan elkander verbonden zyn, niet in den grond verhard, indien deeze aangroeijing haar oorsprong uit het zetsel van het water heeft’? Dit mag den Heer pallas vreemd voorkomen, maar 't is gereedlyk te bevatten, als men 't behoorelyk nagaat. Voor eerst; ‘'er word immers, in alle Tufsteenige aanzetting, geene aanzetting van den geheelen bodem gevonden’; dit geschied meest in Steenagtige Landen, en in de nabyheid der Myngroeven; waarom de Natuurkundigen, de door omkor-
{==1011==} {>>pagina-aanduiding<<}
sting delfstoffen.groeiende Tufsteenen, wel duidelyk onderscheiden van de zulken, die een geheel Bedde formeeren. Vooral geschied het by Rokanje daarom niet, om dat 'er de Tufstof zoo overvloedig niet is; en dat, ('t geen hier wel in agt te neemen staat,) alle de aanzetting, even boven den grond, en midden in 't water plaats heeft; 't welk, onzes bedunkens, buiten de genoemde Waterbeweeging, daar van daan komt, dat de bodem, onder de Steenen, uit een Moerassig zwart Slib bestaat, 't welk met Klai en Zand vermengd is; waar mede de nedergevallen Steenen of de Steenstoffen zig niet gemaklyk verbinden kunnen, dewyl zy 'er doorzinken. Zie Bladz. 990.Ondertusschen geschied dit nogtans ook hier en daar: want wy hebben Schelpen gevonden, die op den bodem in deeze Stof ingewikkeld waren, dat al vry byzonder is; nademaal de Schelpen gantsch op den bodem liggen: waar uit dan hier ook niet alleen de bezinking, maar tevens de daadlyke tegenwoordigheid der Tufstoffe, in het Schelpbedde blykt. Daar en boven zo erkent de Heer pallas zelve, dat 'er nu losse, dan aaneenverbonden Steenen, gevonden worden; welke verbinding nergens anders dan op den grond geschied. Ook vind men wel voornaamlyk de groote Steenen, door zulk een bezinking, op den grond aangegroeid; terwyl de kleenere, als gezegd is, door de beweeging van den stroom, meerendeels op elkander afslyten, en daarom onverbon-
{==1012==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.blyven. En dit zekerlyk zou geenszins, of althans minder, plaats hebben, indien het Meertje niet nu en dan Ebbe en Vloed onderhevig, en zoo naauw of kleen van omtrek ware, dat 'er de wind geen beroering in kon veroorzaaken; wanneer ook de bodem ongetwyfeld Steenagtiger zou zyn; daar nu, in tegendeel, de uitgebreidheid van het water, de Tufstof van zoo kleen een bestek, daar ze zig voornaamlyk bevind, verdryvende, natuurlyk zeer ligt verdunnen, en dus op andere plaatsen kragteloozer maaken moet.

    Wat nu nog aangaat de vraag, ‘Waarom zyn zy van buiten met holligheden en korte platte Stammetjes, die digt by elkander staan, ongelyk’? Hier op moet ik by ontkenning antwoorden, en zeggen: Het zyn geen korte platte Stammetjes, maar lange, ronde, hoekige, diepgegroefde knobbels, van eene onregelmaatige gedaante, door de Zee-pissebedden veroorzaakt; Zie Bladz. 991.die 'er, als boven gemeld is, ingevreeten holligheden in formeeren; hoedanig iets, op dat men te beter geloof slaa aan ons gezegde, door andere Natuurkundigen, ook in andere Steenen bevonden is. Men zie dit wel byzonder betoogd, door den Heer m. kahler, in een opzetlyken Brief, over de Diertjes, die de Steenen doorknaagen;. welke Brief, in de Uitgezogte Verhandelingen overgezet, deeze aanmerkelyke woorden, ten aanzien der gemelde Waterpissebedden, behelst. ‘By


{==1013==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.naauwer onderzoek, ontdekte ik, dat zy (naamlyk de Steenen) niet alleen op eenerleid wyze geknaagt waren; veele slegts uitwendig, daar de Steen inwendig geheel gaaf was gebleven; veelen van binnen, daar men van buiten zeer weinig gaatjes aan vond; anderen, met groote regt ingaande openingen. Die van het eerste Soort werden gevreeten door twee Diertjes, eenen Oniscus, en een kleine Cancer; zynde de geene niet ongelyk, die in de Fauna Suecica, No. 1253 aangetekend wordt, hoewel de koleur eenigermaate verschilt: die van 't laatste Soort worden doorknaagt van verscheidenerlei Mosselen. Dus verre de Uitgezogte Verhandelingen. Dit Berigt, vergeleeken met ons verhaal, meld ons onwederspreeklyk dezelfde uitwerking van doorknaaging der Water-pissebedden, en ook der kleene Mosseltjes: want onze Water-pissebed is juist het eigenste Diertje, dat aldaar uit linnaeus word aangevoerd; te weeten de Asellus aquaticus, linn.Uitgez. Verb. IV. Deel, Bladz. 230. Faun. No. 1258. die insgelyks by baker, in zyn Nuttig gebruik van 't Microscoop, Bl. 360, als een Water-pissebed voorkomt: terwyl de aantekenaar dit Diertje voorstelt als een Millepes, Duizendbeen; dat daar ook verward word met den Pulex aquaticus, Water-vloo; onder welken naam het zelve insgelyks verkeerdlyk word opgegeeven, in de vertaaling van het Werk van den Heer pallas. En dit uittreksel uit dien


{==1014==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.Brief, zy in deezen genoeg, ter verzekeringe, dat, ook in onze Steenen, de holligheden, of die zogenaamde Stammetjes, niet groeien, maar 'er door Dieren in uitgevreeten worden. Dan ten slot, vraagt de Heer pallas nog, ‘Waarom groeien zy niet liever omkorst, met vaste agtereenvolgende laagjes, van een vaste Tufsteen? Want Tufsteenagtige wateren leggen gladde laagjes om de lichaamen, en maaken geen ruwe, noch korrelige of stamagtige uitwassen: ook word 'er eene beweeging van water, en eene uitwaasseming vereischt, zal 'er eene Tufstof aangezet worden’. Indien ik in deezen, op het voetspoor der Heeren pallas en nozeman, het aan 't oordeel der Leezeren wilde laaten, om te bepaalen, aan welke zyde 'er bedrog of opzettelykheid plaats hebbe, zou het hier, in dit opzicht, bovenal te stade komen; dewyl ik 'er de geheele zaak aan geef, zoo men, in alle de om de biezen en op den Zie Plaat X. Fig. G. bb.grond aangezette Steenen, geene gladde laagjes vind. Het is tog baarblykelyk, en ieder dien 't geluste, kan 't nagaan, dat alleen de uiterste korst ruwagtig is; dog dat dezelve insgelyks glad word, zoo dra Holl. Maatsch. VIII. Deel, 2. Stuk. Tab. I. Fig. H. bbb.'er weder nieuwe korsten omgroeien. Men zie, ten dien einde, onze meermaals gemelde afbeelding na, welke de Heer pallas voor getrouw erkend heeft; en neeme tevens in agt, dat men zulk eene aanzetting van dit Sponsgewas, zelfs in de ge-
{==1015==} {>>pagina-aanduiding<<}
waande delfstoffen.platte Stammetjes der diepstgegroefde groote Steenen, bespeurt. Om den Leezer deeze aanzetting met gladde laagjes nog duidelyker onder het oog te brengen, heb ik my der moeite getroost, om op nieuw eene nadere afbeelding hier van te geeven; welke men op Plaat X, Fig. H. kan beschouwen. Deeze Figuur stelt ons voor oogen, de afbeelding van een stuk van een Pyp, om het Riet versteend, dat naderhand, door eene tweede omkorsting, tot een vry grooten langwerpigen rolsteen aangezet is; hoedanigen wy 'er verscheiden bewaaren. In het dunste uitsteekende Buisje, ziet men de fyne gladde aanzetting van omkorstende laagen aa duidelyk glad aan een geschikt; en, in de buitenste dikke omkorsting b, ontdekt zig het begin der knobbelige holligheden, door de Water pissebedden veroorzaakt, flaauwtjes: waar uit men derhalven kan oordeelen, of hier geene weezenlyke laagswyze omkorsting plaats hebbe. Wanneer men nu met dit stuk vergelykt, het stuk in de Plaat myner Verhandelinge afgebeeld, by Fig. E., daar wy ook een sponsagtig aanwas, dat insgelyks overvloedig by de Steenwording aangroeit, voorgesteld hebben; behoort men, myns oordeels, met my daar uit te besluiten, dat zulks al mede het zyne tot de ruwagtige knobbeligheid van den Steen toebrengt; op de eigenste wyze als alle onze Biezen, byzonder de Mattebiezen, in onze Rivieren daar mede


{==1016==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bezet worden; zynde dit zeer gelyk aan de gedaante van onzen Steen. Op die zelfde Plaat X, Fig. N., ziet men, ter kennelyke onderscheiding, een Stukje van dit Sponsgewas, door een vergrootglas, afgebeeld, 't welk, vergeleken by de andere Figuuren, een duidelyk onderscheid aantoont. Wat nu voorts nog de beweeging van het water betreft; deeze is te over beweezen en bekend, om 'er op nieuw op staan te blyven.

    Om eindelyk van dit verdrietige geschil, dat ons reeds lang genoeg opgehouden heeft, af te zien, geef ik mynen Leezeren in bedenking, of de Heer pallas, indien wy ons zyne onheusche handelwyze ten voorbeelde wilden stellen, uit deeze volgende tegenstrydige gezegden niet van opzettelykheid te beschuldigen zoude zyn. Op de eene plaats, op dat ik hem woordlyk volge, Elenchus Zoophyt. pag. 271. Lin. Ult.vraagt hy: Cur denique cylindri, qui in arena projecti altero necessario lateri incumbunt, nihilosecius æquabiliter plerumque in omnem directionem crassitie crescunt? Dat is. ‘Waarom groeien de Rolsteenen, die noodzaaklyk, in 't Zand vallende, met de eene zyde daar in liggen, nogtans niet te min aan alle zyden meerendeels gelyklyk in dikte aan’? Hoe is dit overeen te brengen, met het geen die Heer elders, Zie boven, pag. 270. Lin. penult.in deeze zyne Beschryving, zegt: Hi trunculi, in cylindris nonnullis, qui parte sui intra fundi arenam latuisse videntur, ea parte minus incrementi cœpisse observantur, at in compactio-
{==1017==} {>>pagina-aanduiding<<}
rem delfstoffen.coaluisse substantiam; cum in portione eorundem, quæ in aquam prominula fuit, e contra elongatæ & luxuriantes esse soleant. Dat is. ‘Men heeft waargenomen, dat deeze Buisjes (of Knopjes) die gedeeltlyk in het Zand liggende gevonden worden, minder aanwas ontvangen, en tot eene vaster Zelfstandigheid samen zetten; terwyl daarentegen dat gedeelte, 't welk boven 't water uitsteekt, langer en weeliger uitgroeit’. Als men deeze twee gezegdens met elkander vergelykt, ziet men, dat de Autheur eerst zegt, ‘Dat de Rolsteenen, schoon zy in het Zand figgen, egter gelyklyk in de rondte aanzetten’; en hier zegt hy, ‘Dat ze, ten aanzien van het gedeelte, dat in 't Zand ligt, verharden, terwyl het andere gedeelte, dat boven 't water uitsteekt, weelig uitgroeit’. Dan van deezen zoo doorslaanden misslag van den Heer pallas, willen wy in geenen deele zulk een onedelmoedig, gebruik maaken, dat wy dien Heer van bedrog beschuldigen zouden; veel minder willen wy denzelven, onder eene, hoewel in schyn, zagter, dog niet min meesteragtige uitdrukking, als opzettelykheid, vooroordeelen; gelyk de wel Eerwaarde, en geleerde Heer cornelius nozeman zig, ten onzen opzichte, in zyn XI. Deel. 2. Stuk, Bladz. 41.treffelyk Antwoord, aan de Hollandsche Maatschappy, heeft uitgedrukt. Eene behandeling, waar over wy ons des te meer verwonderden, om dat die doorzigtige


{==1018==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Geleerde ons Eerste Deel toen reeds in handen had; in 't welke wy tot hier toe uitstel van beoordeeling, wegens dit verschil, verzogt hebben. Het strekte ons zelfs tot een innerlyk genoegen, dat het plan van zyn zeer wel uitgewerkt Antwoord, aangaande de beste wyze, om de Natuurlyke Historie van Holland te beschryven, zoo wel met ons voorneemen en opgegeeven plan overeenstemde; en dat wy de gunstige Holl. Maatschappy, XI. Deel, 2. Stuk, Bl. 37.doorbladering van onze aangevangen beschryving, uit eenige aangehaalde staaltjes mogten bespeuren; in een tyd, dat wy de gunst onzer Landgenooten over onze onderneeming nog moesten afwagten, en vreesden dat wy veel te kort zouden schieten, by de verwagte Antwoorden, op het Stuk der Natuurlyke Historie van Holland. Wy vermeeten ons nog niet, ja vleien ons zelf niet, van 'er zoo volmaakt in te zullen slaagen, als beide de voorstellingen, zoo van den wel Eerwaerden Heer nozeman, als ook by uitsteekendheid die van den wel Eerwaerden Heer martinet, zeer geleerd en uitvoerig eischen: maar dit vermeeten wy ons te zeggen, dat wy nooit eenige opzettelykheid gebruikt hebben, of ooit gebruiken zullen, om eene zaak anders voor te stellen, dan zy ons op eene getrouwe waarneeming in der daad voorkomt. En zoo wy, des niettegenstaande, misslagen mogten begaan, waar aan wy, zoo wel als de allerbeste Schryvers deezer en andere dagen, onderhevig zyn,


{==1019==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.daar omtrent bidden wy onze Leezers, dat ze ons niet, met eene al te harde uitdrukking, van opzettelykheid beschuldigen; maar, uit een verdraagzaam en inschiklyk hart, ons onze gebreken op een beuschen en Vaderlandschen trant aantoonen. In alle zoodanige gevallen zullen wy, overtuigd zynde, rondborstig en openlyk onzen misslag belyden; dog nooit verwagte men, dat wy tot die laagheid komen zullen, van te erkennen, dat wy opzetlyk gehandeld hebben, en zulk eene beschuldiging ongemerkt laaten voorby gaan. Voorts zal het ons eene eere zyn, indien de Heer nozeman, wiens groote ervarenheid in de Natuurlyke Historie, by ons in hoogagting is, dit Stuk, raakende de Versteening by Rokanje, op nadere overtuiging, gunstiger gelieve te beoordeelen: gelyk wy zoo reeds het genoegen hebben, van in ons gevoelen gesterkt te zyn, door een, in dit Stuk by uitneemendheid ervaren, Natuuronderzoeker; wiens naam wy uit bescheidenheid verzwygen, om hem aan geen ongunstige behandeling, waar over die Heer, benevens verscheiden anderen, ten opzichte van den Heer pallas, met reden klaagt, bloot te stellen. Dus luid zyn Ed. uitdrukking. ‘Ik zie in 't Werk met genoegen, dat UE. discrepeert van den Heer pallas, die de Steenwordig van Rokanje van dezelfde Soort agt, als de Eschara foleacea’. Ik zou nog meer diergelyke getuigenissen


{==1020==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.kunnen aanvoeren, van kenners, die met my overeenstemmen, na dat ze de plaats en de Steenwording zelve naauwkeurig onderzogt hebben; dog wy stappen 'er van af, en houden ons minder aan voor- of tegen-beoordeeling van dien of deezen, dan aan de Natuur zelve; die tog de Rechter onzer Bespiegelingen zyn moet, welken een ieder, in dit geval, met weinig moeite kan raadpleegen; en die ons van zelven, om tot slot ook iets te vraagen, deeze gewigtige vraag in den mond legt. Hoe werken de gewilde Escharas, hoe eenige Blaasjes van Sertularias, hoe de Bissus, en hoe de Steen-mosseltjes, byzonder om een Steen, die men wil, dat uit een beginsel, in zig zelven, groeit, te formeeren? Hoe groeit het Zand, de Klai, en de brooze Steenstof tevens daar mede? En hoe heeft dan eindelyk dat groeiende grondbeginzel te gelyk zyn eenslagtigen oorsprong, uit het Ryk der Planten, het Ryk der Dieren, en het Ryk der Delfstoffen? Die my dit verklaart, zal ik voor een Orakel van geleerdheid houden; Magnus mihi erit Apollo. - Het overige, dat het bovengemelde nog beter zal ophelderen, zullen wy in 't vervolg, by eene naauwkeurige uitlegging der Figuuren, nader opgeeven, ter plaatse daar de hier toe behoorende Plaat ingevoegd moet worden; om dus dezelfde zaak geen tweemaal voor te stellen. En die verklaaring, overgebragt zynde op de hier gegeeven beschryving,


{==1021==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zal, hoop ik, voldoende zyn, ten einde den geagten Leezer in staat te stellen, om over deeze zeldzaame Versteening te oordeelen: weshalven wy hier mede wederkeeren tot een Geslagtsbepaaling van den Tufsteen; waaronder wy alleen de volgende Bysoorten nog hebben op te geeven.


Eerste Soort.

Klai en zandige tuf-steen, om biezen aangezet.

klai en zandige tuf-steen, enz.Deeze is de zoo bekende Soort, die wy hoofdzaaklyk boven beschreeven hebben, en afgebeeld is, in myne Verhandeling voor de Hollandsche Maatschappy, Tab. I. Fig. B, C, D en E. En in dit Deel, op Plaat X. Fig. G en H.


Tweede Soort.

Tuf-steen, op hout aangezet.

tuf-steen, op hout aangezet.Hier onder behoort die Tufstof, welke de paalen omkorst, en zig om allerleie Houten, Latten en Stokken, die men in 't Meertje in den grond steekt, aanzet. Zie Plaat X, Fig. F.



{==1022==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Derde Soort.

Met tuf-omkorste schelpen.

met tuf-omkorste schelpen.Zodanige Schelpjes vind men in het Meertje, omtrent de plaats der Tufwordinge, nu en dan; zy zyn allen glad daar mede aangezet, en de omkorsting behoud de gedaante van den Schelp.


Vierde Soort.

Knobbelige tufagtige vermengde omkorsting en aanzetting.

knobbelige aanzetting, enz.Men betrekt hier onder eigentlyk die groote Steenen, welken vol holligheden en knobbels zyn, die in hunne Tufstof, Zand, Steentjes, Steenmosseltjes, Buiscoraal, Sponsgewas, en allerleie mengsel bevatten, dog niettemin aan den eenen of anderen hoek, eene eerste kern, waarom de omzetting aanvanglyk geschied is, hebben. Het Stuk, op de meergemelde Plaat myner Verhandelinge, by Fig. F. afgebeeld, is van deeze Soort. Men vind dezelven op onderscheiden grootte, van een vuist tot wel twee voeten en meer middellyns; dog die grootsten zyn zeldsaam. In het Stadhouderlyk Musaeum is een stuk, dat, zoo ik niet misse, wel ruim twee voeten middellyns heeft. Somtyds zyn zy


{==1023==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.rond en keivormig; dog veelal langwerpig rond of rotsagtig. Van de grootste deezer Soorte, stapelen de Rokanjers den bovengemelden hoop op, dien men Rots noemt; en zekerlyk niet geheel oneigen; dewyl die Steenen, op een gestapeld zynde, eene rotsige gedaante vertoonen.


Vyfde Soort.

Koraalagtige tuf-steen.

koraalagtige tuf-steen.Volgens het geene wy beweerd hebben, gebruiken eenige Diertjes de Tufstof, tot het bereiden van Buisjes, of Koraal-Eschara vormende huisjes, die zy op onzen Zie Bladz. 994.Tufsteen liggen: indien men dan onzen Tufsteen daar mede bezet vindt, kan men zodanig een Stuk, Ordeshalven, afzonderen, en 't bepaaldlyk tot deeze Soort betrekken. Wyders kan men de Tufsteenen verdeelen, naar de speelende toevallige omkorstingen, die ze om allerleie lichaamen maaken, welken toevallig onder het bereik der Tufstoffe komen: als, daar, is Tufsteen op HoutPlaat X. Fig. F., op SponsgewasPlaat X. Fig. N., op afgebroken knobbeltjesPlaat X. Fig. I., en meer dergelyke omkorst. Dog deeze verdeeling behoort veel eer tot eene kieschheid van rangschikking, dan tot eene weezenlyke onderscheiding der Soorten.



{==1024==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Twyfelagtige tuf-steen.

twyfelagtige tuf-steen.By den Wel Ed. Groot Achtbaaren en Geleerden Heer l.t. gronovius, onderzoekende, of zyn Edele, in zyne keurige Verzameling, eenige byzonderheden, Holland betreffende, bezat, my onbekend; vertoonde zyn Ed. my twee Stukjes Tufsteenagtig Koraal, die volkomen verkalkt waren. Derzelver koleur is grys; ze zyn van buiten met ruwe knobbelige deeltjes bezet, juist als de Osteocollen, of eenige gecarieerde, uitgevreeten beenderen; en niet ongelyk aan eene zekere soort van Zeekoraal. Het eene stukje is in 't midden hol, en heeft een Buisje; het andere is niet hol, maar met een stukje van een Schelp, en fyn Zand, aangewassen. Beiden hebben ze de lengte en dikte van omtrent eenen Mans vinger. Deeze Stukjes waren gevonden, door Wylen den Heer en Mr. p. dryfhout junior, digt by den Hage, agter Zorgvliet; en, als eene byzonderheid van dit Land, aan welgemelden Heer gronovius geschonken. Wy hebben, op dit Berigt, dewyl wy, zyn de de Heer dryfhout overleeden, geene nadere aanwyzing der plaatse, daar ze gevon den zyn, hadden, zelve, meer dan eens, de moeite genomen, om 'er na te zoeken; dog zyn 'er niet in geslaagd. Wyders hebben wy by eenige Liefhebbers, en wel byzonder by den Heer vosmaer, die de voort-
{==1025==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengselen delfstoffen.in deeze Streek zeer wel kent, ons geinformeerd, of ook zyn Edele zulk eene Tufsteenige groeijing daar omtrent bewust was; dog ik ontdekte al mede deswegens niets. Dit doet my eenigermaate twyfelen aan zodanig eene groeijing daar ter plaatse; des ik niet voor zeker op deeze Soort aan durve. Egter wil ik wel gelooven, dat die Steentjes daar gevonden kunnen zyn; men heeft ze veelligt te houden voor afgebroken en verkalkte stukken Koraal, van eenig Grotwerk van Zorgvliet of andere plaatsen; en mogelyk zyn Zie onder het Geslagt versteend hout.het wel Osteocollen, of Versteende Popelwortelen. Hoe 't zy, wy oordeelen best te doen, met deeze Soort voor als nog twyselagtig te laaten; en gaan hier mede over tet den derden rang van deeze orde.



De derde rang der eerste orde.

In de dieren of planten omkorste steenen.
Calculi, Wallerii, Divisio IV.

omkorste steenen, in dieren of planten.Eer ik besloot deeze Steenen alhier te plaatsen, aarselde ik zeer, om eene vryheid te gebruiken, wegens de bepaaling van dezelven, in deeze orde of CLASSE, daar men ze niet volkomen tot de Delfstoffen brengen kan; dan nademaal, zoo wel wallerius, als andere Rangschikkers, deeze Zelfstandigheden onder de Omkorste of Saamgegroeide Steenen


{==1026==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.brengen, en de eerstgemelde Autheur zo volstrekt, als eene byzondere Afdeeling, in deeze CLASSE plaatst, zoo vind ik geen zwaarigheid, om ze hier te doen volgen. Dog, daar zy door wallerius agter de Versteeningen gebragt worden, oordeel ik het natuurlyker, dezelven agter de omkorste en door laagen aangezette Steenen te brengen; dewyl ze, in zekeren zin, door de bezinking en aanzetting van Kalkagtige of Steenagtige Stoffen, in de dierlyke en Plantaartige vaten ontstaan: op eene dergelyke wyze ate die der Tufstoffen, in de wateren, en in de aarde. Wyders komt hier nog, als eene voldoende reden deezer schikkinge, in, dat ook de Tufsteenen en andere Omkorstingen, mitsgaders de Versteeningen, niet uit eigentlyke Mineraale of Metaalagtige, maar uit daar van verschillende Zelfstandigheden der andere Ryken gevormd worden; uit welken hoofde wy oordeelen, niet tegen de regelen der rangschikkinge te misdoen, als wy de Dierlyke en Plantaartige Steenen van Holland hier eene plaats geeven; als behoorende tusschen de andere rangen. Op dien voet heeft men dan de Steenen van deezen rang te beschouwen, als bestaande uit eene zeer subtiele, fyne, Zandige, Aard. of Kalkagtige Stoffe; dewelke in de Dieren, door 't gebruik en de verteering van Spyze of Drank, en in de Planten, door 't opzuigen der vogten, onnaspeurlyk fyn met de vogten vermengd raakt, in het eene of ande-
{==1027==} {>>pagina-aanduiding<<}
re delfstoffen.gedeelte der vaten zig aanzet, en aldaar met laagen groeit, of ook dezelven dermaaten verstopt, dat zy zelven Steenagtig worden; hebbende deeze Steenen doorgaans dit bestendige teken, dat zy met laagen omzet zyn. Deeze rang verdeelt zig gereedelyk in twee Geslagten; naamlyk het Dierlyke en het Plantaartige.

Eerste Geslagt.

Dierlyke omkorste steenen.

dierlyke omkorste steenen.Dit Geslagt heeft dit genoegzaam altoos gemeen, (eenige zeldzaame gevallen uitgeslooten) dat 'er zig, in het binnenste der Steenen, het eene of andere gruisje, een houtsplintertje, strootje, steentje, of eene van Steen zelven vervreemde Zelfstandigheid, bevind, om welke Zelfstandigheid de Kalk- of Steen-stoffe, haare eerste omkorsting maakt; en zig vervolgens van tyd tot tyd meerder aanzet. Wyders hebben meest alle Dierlyke Steenen, die hun eigentlyken oorsprong in derzelver lichaamen hebben, dit gemeen, dat zy geheel en al in de zuuren verteeren. Wy kunnen, ten opzichte van Holland, van dit Geslagt, met recht, de volgende Soorten opnoemen.



{==1028==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Menschen-steenen.

menschen-steenen.Het is, ten aanzien deezer Soorte van Steenen, tot bittere smerte van de Lyders in Holland, maar al te wel bekend, dat zig groote en kleene Steenen in de Blaas en de Nieren der Menschen aanzetten. De Geneeskundige Schriften zyn vol verhaalen van smertelyke toevallen, door derzelver aanzettingen; de Tydschriften, de Verhandelingen der Maatschappyen, de Uitgezogte Verhandelingen, de Vaderlandsche Letteroefeningen, en zeer veele andere bekende Boeken, geeven, in veele Verhandelingen, onderscheiden denkbeelden aan de hand, wegens den oorsprong, en aanzetting van dergelyke Zelfstandigheden; zoo dat wy, in dit geval, geene reden vinden, om ons deswegens verder in te laaten, in een onderwerp, dat meerendeels tot de Geneeskunde behoort (*). 't Zy genoeg te melden, dat ze hier slegts behooren, als weezenlyke Steenagtige Zelfstandigheden, die door aanzetting groeien. Men vindt ze tot zeer aanmerkelyke grootte, en vertoont dezelven op


{==1029==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.meest alle Ontleedkamers van Holland. Sommigen zyn langwerpig rond, anderen onregelmatig rond, anderen scherphoekig, dog meest allen rondagtig afgesleeten. Op Plaat XI. van het Derde Deel der Hollandsche Maatschappye, zyn 'er eenigen, vanZie Bladz. 603. uitsteekende grootte, en in de gemelde verschillendheden, door my afgetekend; waar van wy ook hier boven, by gelegenheid eener aanmerkinge over derzelver oorsprong, reeds eenig gewag gemaakt hebben. Men vind 'er die dryven, en ook die doorzinken. Allen zyn zy met fyne laagen omkorst, en hebben meest altoos een gruisje of vreemd lichaam ten grondslag; eene Zandige of Kalkaartige Zelfstandigheid, die men Graveel-zand noemt, is de Hoofdstof deezer Steenen. De meesten ontdekt men in de Blaas, sommige ook in de Nieren; zelfs gebeurt het somwylen, dat eene geheele Nier verkalkt; hoedanig eene Nier ik voorlang afgetekend heb voor den kundigen Ontleeder J. routagh, genoeg bekend by alle de geenen, die, op de Leidsche Hooge Schoole, 's Mans bedreevenheid, in het ontleeden, gezien hebben. Men bespeurt daar benevens insgelyks Steenen in de Galblaas, ja ook in de Longen en de Lever: dan deezen zyn gemeenlyk van eene fyner geelagtiger Stof aangezet, dan die geenen, welken in de Blaas en elders gebooren worden, en hebben een galagtigen smaak. Buiten dit worden 'er nog Menschen-steenen gevonden, die door den Aarsdarm ontlast wor-


{==1030==} {>>pagina-aanduiding<<}


den; delfstoffen.dan dit gebeurt belden, of men heeft grond om te denken op eene verwydering dier Steenen, uit de Blaas of andere vaten; of wel te onderstellen, dat zy toevallig doorgezwolgen zyn geweest, in welk geval het geene aangezette en uit 's Menschen lichaam oorspronglyke Steenen zyn. Zoo men nu dezelven tot Soorten wilde brengen, zou men hier de volgende kunnen stellen. (a) Steenen uit de Blaas. (b) Uit de Nieren. (c) Uit de Pisleiders. (d) Uit de Lever. (e) Uit de Galblaas. (f) Uit de Maag en Ingewanden. (g) Uit de Longen. (h) Uit het Hart, in welks vaten men somwylen ook verharde Stoffen vind; kortom, men zou de Soorten kunnen bepaalen, naar alle de deelen, daar men zodanige Steenen mogt ontmoeten. Dit beknopte Berigt der Menschen-steenen hier ter plaatse genoeg agtende, zullen wy vervolgen met de beschouwing van eene


Tweede Soort.

Paarden-steenen.
Hippolithi Wall. Spec. 482.

paarden-steenen.Uit andere Gewesten, byzonder de Indiën, daar men meerder werks schynt te maaken van Steenen uit de Dieren, worden somwylen wel Paarden-steenen overgevoerd, van aanmerkelyke grootte. De Heer joan coenraad brand bezit, onder


{==1031==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyne kostbaare en fraaie Verzameling van Bezoard's, Pedro del Porco's, en andere dierlyke Steenen, een Paarden-steen, uit de Indiën, van wel ruim drie duimen middellyns. Men vind ze ook in onze Inlandsche Paarden; dan zelden tot die grootte: die ik gezien heb, zyn vry vast, glad, en zweemen sterk naar den West-Indischen Bezoar. Ze komen meest al uit de Maag der Paarden; dog men kan ze voorts ook in andere vaten des lichaams ontmoeten, en even als die der Menschen-steenen afdeelen.


Derde Soort.

Runder- of koeien-steenen.
Bulithi Wall. pag. 153.

runder-steenen.Deeze Soort verdient boven al onze aanmerking, dewyl 'er, in de Galblaazen en de Lever aderen onzer Koeien, zig zeer dikwils bruine geele Steentjes opdoen, van allerleie grootte en gedaante. Sommigen hebben de takagtige figuur der Lever-aderen, of van de Poort-ader; anderen zyn knopswyze aangegroeid; naar geraade dat ze in den krop of in de vouwen der Leverlobben of der Galblaas gezeeten hebben. Deeze Galsteentjes der Koeien, vooral de rondsten en gladsten, hebben zulk eene schynbaare overeenkomst met sommige Pedro del Porco Steenen, dat men ze 'er ligtlyk voor houden zoude; te meer, daar ze een dergelyken fynen galagtigen smaak op de tong van zig geeven;


{==1032==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zoo dat ze ook in dit geval met de gemelde kostbaare Steenen eenigzins overeenkomen. Dog fyne proevers en ervaren kenners ontdekken wel dra het onderscheid, aan den meerder muskusagtigen galsmaak van den Pedro del Porco, als mede aan eene bleeker koleur: want de Galsteenen der Koeien zyn altoos rooder. Buiten deeze Steenen in de Galblaas en Lever-aderen, zyn 'er ook nu en dan in de andere deelen des lichaams onzer Runderen; waar in ze zig, gelyk by alle andere Dieren, wel byzonder in de maag, en de Pisblaazen, dog zeldzaam, hier en daar aanzetten. Hier onder mag men nog, schoon eigenlyk geen Steen zynde, betrekken, de


Vierde Soort.

Hairballen.
Egagrophilae Waller. Sp. 487.

hairballen.Alle onze Veehouders, Vleeschhouwers, en Landlieden, kennen deeze Soort van Hairige Verzamelingen, by den naam van Hairballen, Kalverlik, Hairlik, enz. Ze bestaan uit aanzettingen van het Hair, dat de Kalveren en Koeien, van haar eigen huid, of die van andere medeweidende Kalveren en Koeien, aflikken. Als dit afgelikte Hair in de maag eenige vaste Zelfstandigheid ontmoet, zet het zig gereedlyk aan, en groeit vervolgens, van tyd tot tyd, in de maag tot groote ronde Ballen,


{==1033==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.die men somtyds wel zo groot vind, als een kleen kinderhoofd, en grooter. Zy hebben doorgaans eene grys zwartagtige koleur; het Hair is zeer glad, en naar eene vloeg gelegen; doorgesneeden, ziet men 'er gemeenlyk binnen in eenige holligheid; altoos zyn ze rond; ten minsten onder veelen, die ik gezien heb, is my nooit een langwerpige ontmoet. Ze zyn verder ten overvloede bekend; des 't niet noodig zy 'er breeder over uit te weiden.
Deeze Hairballen en de voorgemelde Steenen zyn de voornaamsten, die ik, met opzicht tot het viervoetige Gedierte kennelyk, en by ondervinding, alhier kan plaatsen. Hy, dien 't geluste, mag 'er nog, onder nadere Soortsbepaalinge, byvoegen, Schaapen-steenen, Verkens-steenen, Honden-steenen en dergelyken, van allerleie viervoetige Dieren, welken, zoo ze iemand mogten voorkomen, hier geplaatst behooren te worden. Wy mogen 'er ons thans niet verder over uitlaaten; in 't vervolg zal 'er waarschynlyk nog wel wat byzonders over te zeggen zyn. Op de dus ver gemelde volgt nog eene


Vyfde Soort.

Vogel-steenen.

vogel-steenen.Dog dezelve is naauwlyks der melding waardig; want de gewilde Haanen-steenen,


{==1034==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zwaluwen-steenen en dergelyken, zyn meerendeels Keitjes en Steenen, die de Vogelen in de maag opslokken. Men vind Zie Bladz. 805.ze vry gemeen onder de Haanen, en somwylen ook onder de Hennen: die ze dikwils, om de Spysverteering te bevorderen, veelvuldig inslokken, zelfs tot kwynens en stervens toe. 't Zal ook zeer zelden missen, of een Haan, die eenigen tyd vry uitgeloopen heeft, zal zulke Steentjes in de maag hebben; die men daarom Lapides Alectorii, of Haanen-steenen noemt. Men ontmoet dergelyke ook nog wel in ander Gevogelte, aan ons bekend; dog nadien zodanige Steenen van een anderen aart, en slegts toevallig in deeze Dieren zyn, zoo behooren ze hier ter plaatse niet verder onderzogt te worden. Voorts maaken wy in deezen ook geene melding van Slangen-, Hagedis-, Schildpad-, en eenige Visch-steenen, nadien ze ons hier te Lande niet bekend zyn; alleenlyk konnen wy niet nalaaten, in 't voorbygaan, het oog nog te vestigen, op de volgende


Zesde Soort,

Steenen van schelpdieren, mossel-steenen, paarlen, oester-steenen.

steenen van schelpdieren.'t Komt mogelyk sommigen vreemd voor, dat wy de Paarlen onder deeze Soort betrekken, in een Land, daar men die


{==1035==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.streelende cieraaden der Vrouwen, als iets kostbaars en uitheemschs, waardeert. Dog als wy de zulken, die zig daar over verwonderen, onderrigten, dat de Paarlen by de Natuurkundigen te boek staan, voor uitwassen en kalkagtige Steengewassen, die door ziekten in de Schelpdieren groeien; zal 't hun niet vreemd doen, als we zeggen, dat wy de uitwassen in onze Mosselen en Oesters ook daar toe moeten betrekken; vooral niet, wanneer wy hun tevens melden, dat 'er weezenlyk al vry fraaie Paarltjes in onze Mossel-schelpen te vinden zyn. Ik ken een Heer, die 'er, door den tyd, eene schoone keurige. Verzameling van gemaakt heeft: maar buiten zulke Liefhebbers, worden ze ook hier te Lande, en zoo ook in Zeeland, daar ze overvloediger zyn, niet verzameld. In Schotland zoekt men ze evenwel, uit oogmerk van winst, op; en zy worden by de Drogisten, onder den naam van Schotsche Paarlen verkogt. Men vind ze vry glanzig; dog zy bezitten op verre na dien zilveren satynagtigen gloed niet, welken den fynen Paarlen eigen is. Zy zyn doorgaans zeer kleen, en als grof Keizand. De Oesters geeven insgelyks eene soort van Steengewassen, die men tot de zogenaamde Katskoppen brengt. Wyders telt men, onder deeze Soortsbepaaling, mede allerleie uitwassen van allerleie Schelpdieren, tot zelfs in die der Rivieren. Eindelyk ontmoet ons hier nog eene



{==1036==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zevende Soort.

Steenen van gekorven dieren.

steenen van gekorven dieren.Onder deeze Soort brengt men die der Kreeften, en eenige andere geschaalde Dieren: hier te Lande worden ze niet opgezogt; dan wallerius betrekt ze tot deeze Soort, als hy spreekt van de Calculi pediculi Marini, Calculi Cimici. Wormii Mus. pag. 241. Zouden niet hier toe eenige deelen der doorgevreeten Steenen van Rokanje behooren? Dit heeft schyn; dan wy laaten deeze en andere dergelyke Steentjes, welken in de gekorven Dieren gevonden mogen worden, berusten; om niet al te veel op deeze en andere twyffelagtige weezens staan te blyven: hoedanigen wy hier slegts in 't voorbygaan melden; als die zekerlyk met weinig gronds tot deeze CLASSE gebragt kunnen worden. En even zoo is 't gesteld met het volgende


Tweede Geslagt.

In de planten aangezette steenen.

steenen in de planten.Van dit Geslagt, zoo men 't goedvind, deeze onderscheiding te maaken, kunnen wy niets anders zeggen, dan dat men daar onder betrekt de Steentjes, die, door de


{==1037==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eene of andere toevallige oorzaak, in de planten geraakt zyn; of ook zulken, die 'er zig in aanzetten, 't zy dan door eene verkalking, of eenige andere ons nog onbekende oorzaak. Wy kennen in dit Land geene Steentjes van die natuure: dan dit is ons meer dan eens voorgekomen, dat Boomen, die op Puingronden en Keisteengronden groeien, door den tyd, den eenen of anderen dier Steenen dermaate in hunne Wortelen en Stammen inwikkelen, en 'er zoo vast in groeien, dat men zulke Steenen als in 't Hout zelve gegroeid kunne aanmerken. Dog dit zyn toevallige gebeurtenissen, die, alhoewel ze eene natuurlyke oorzaak hebben, nogtans aan de Boomen of Planten niet natuurlyk eigen zyn.
Zie daar kortlyk het hoofdzaaklyke van deeze eerste orde, zoo ver ons ontwerp eene beknopte melding of ontvouwing eischte, van 't geen men gemeenlyk agt daar onder te behooren; nu staat ons ten laatsten, ter vollediger behandelinge der Delfstoffen, nog na te gaan, welke byzonderheden de Versteeningen ons zullen op leveren, die des Leezers naauwkeurige beschouwing wel waardig zyn.




{==1038==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.De tweede orde der zesde classe.

Versteeningen.

In de aarde verharde gegraaven zelfstandigheden.

Versteeningen.Een ieder, die de Natuurlyke Historie beoeffent, bemerkt wel dra, dat het onderwerp, 't welk deeze tweede orde ons voordraagt, boven al gewigtig is. De ontdekking en naspooring tog der Versteeningen, of liever van versteende Dierlyke en Plantaartige Zelfstandigheden, is een allerverbaazends en verwonderenswaardig onderwerp; zoo wel voor die Wysgeeren, welken de gelegenheid der aardsche Beddingen, benevens derzelver verandering, onderzoeken; als voor de zulken, die de kennis deezer Zelfstandigheden zelven behartigen. Haare verscheidenheid is niet alleen aanmerkelyk, maar ook verleenen derzelver zeldzaame en verbaazende gedaante, ligging en verandering, de allerkragtigste getuigenissen van de onnaspeurelyke Wysheid, die de Almagtige, in het bestaan van onzen Aardbol, aan 's Menschen geest ten toon spreid. Dit erkenden voorlang de oudste Wysgeeren; en de nieuwen hebben 'er, by aanhoudendheid, hunne eerbiedige betuigingen nevens gevoegd; terwyl de min ervarenen zig gedrongen vinden, om de Verzamelingen van


{==1039==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Versteenigen met de diepste verwondering te aanschouwen. kircherus, een der voornaamste onderzoekeren deezer onderwerpen, drukt zig daar omtrent zeer kragtig kirch. Mund. Subterr. Lib. II. pag. 83.uit, als hy, van de Versteeningen spreekende, zegt: Dat zulke ontzachelyke omwentelingen van den Aardbol getuigen zyn van Gods oneindig vermogen, mitsgaders van het veranderlyke en onzekere lot des Menschlyken Geslagts; dat zy den sterfelyken Inwoonderen der aarde ten blyke strekken, hoe hier op arde niets standvastig, maar alles aan eene gestadige verandering onderhevig is; terwyl zy ons tevens opleiden tot eene verhevener kennisse der zaaken, die wy met onze Weetenschappen niet doorgronden kunnen, maar alleen afhanglyk zyn van het Godlyk Weezen; in wiens hand de Koningryken der Aarde, ja het bestaan van 't Heelal is. Dit zoo zynde, mag men verwagten, dat de beschouwing deezer orde, ten aanzien van Holland, ons ook zeer aanmerkelyke byzonderheden aan de hand zal geeven. Edog, gelyk 'er ons, wegens de Steenagtige, Mineraalagtige en metaalagtige Delfstoffen, zeer weinig voorwerpen, in vergelyking met die van andere Gewesten, zyn voorgekomen; even zoo is het ook met de Versteeningen geleegen. Holland bezit 'er weinigen; en die men 'er ontdekt, ten minsten die my voorgekomen zyn, bestaan uit zulke Dier-


{==1040==} {>>pagina-aanduiding<<}


lyke delfstoffen.of Plantaartige Zelfstandigheden, welken men nog heden in ons Land vind. 't Zyn dus Versteeningen, welken ons geene natuurlyke oorzaaken opleveren, van de veranderingen of vervoeringen van Hollands Beddingen, uit andere Gewesten; die wy reeds betoogd hebben, in het Vyfde Hoofdstuk Zie Bladz. 130. en verv.van dit Deel; alwaar wy de natuurlyke Schelpbeddingen van ons Land, als door de Zand- en Klaibeddingen der Zee en der Rivieren overloopen, aangemerkt hebben. Deeze herinnering is hier te noodzaaklyker, om dat wy, geene Versteende zaaken van andere Gewesten, hier te Lande, ontdekkende, ons in geenen deele mogen nog behoeven in te laaten, in die duistere en ingewikkelde afleidingen, welken de kenners en naspoorders der Versteeningen gestadig bezig houden; om, naamlyk de vervoering van Dieren en Gewassen, in Landen, daar ze thans niet meer natuurlyk gevonden worden, af te leiden, van den Zondvloed en andere Vloeden; of ook wel van Aardbeevingen, Instortingen van gronden, Gemeenschappen van onderaardsche Kolken, en wat meer van dien aart zy. Wel is waar, dat 'er, ten opzichte van het nabuurige Groningen en Drenthe, versteende Koraalen, Echiniten, en andere dergelyke zaaken, ontdekt worden, welken aan deeze Landen niet natuurlyk zyn, of ten minsten schynen; dan wy kunnen, wegens de zodanigen, als ons tot nog toe in Holland onbekend, geene ge-
{==1041==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgtrekking delfstoffen.tot dit Land maaken. Alleenlyk zou men hier ter loops nog wel in agt mogen neemen, dat die Landen, als liggende nader aan Bergagtige Streeken, en in de nabyheid van Duitschlands Zeekusten, ook meerder gemeenschap met de Versteeningen en veranderingen der Aardbeddingen aan dien kant hebben, dan Holland; dat wy meermaals als een week en Aard-, Klaiagtig of Zandig Land beschouwd hebben. De Leezer hier van verwittigd zynde, zien wy gerustlyk af van alle redeneeringen, raakende de herkomst der Versteeningen, voor zoo verre zy tot de verandering der Beddingen, betrekkelyk zyn. Maar, wat aangaat de eigentlyke bepaaling der Versteeningen, zoo als zy hier in de rangschikking voorkomen, daar van mogen wy ons niet ontslaan; en stellen derhalven, om ter zaake te komen, de Versteeningen voor, als Dierlyke en Plantaartige lichaamen, die, onder de Aarde bedolven zynde, voor 't grootste gedeelte, eene Steenagtige Zelfstandigheid verkreegen hebben; zoo nogtans, dat zy altoos, meer of min, de gedaante of aanweezenheid van die gestalte, welke zy voorheen als een leevendig weezen bezeten hebben, Hist. of Fossils, by joh. hill. pag. 637 en 638.bewaaren. Men noemt ze, ter deezer oorzaake,wel gefigureerde Steenen, (Lapides figurati;) en zoo draagen ze ook, uit hoofde van haaren onnatuurlyken staat van groeijing, onder de aarde, den naam van toevallige vreemde (extranea) Delfstoffen: terwyl


{==1042==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.'er ook gevonden worden, die ze Zondvloedsteenen, (Diluviana) heeten; om dat ze derzelver bedelving en verandering van schfuchzer, Herb. Diluv.den Algemeenen Zondvloed afleiden. Dog schoon men deeze byzondere benaamingen, hoe en uit wat oorzaak ze ook aan de gemelde Zelfstandigheden gegeeven worden, gebruike, komt men egter in de zaak zelve volkomen overeen; dewyl men het eens is, dat 'er lichaamen mede bedoeld worden, die aan de Aarde, niet dan door inwikkeling, en vervolgens door verandering en ontslooping, natuurlyk zyn. Ondertusschen heeft men hier omtrent gade te slaan, dat, nademaal de Aard-beddingen niet overal van eenerleie Stoffe zyn, de daar in vermengde lichaamen mede deelen, in de verschillende eigenschappen dier gronden: zoo dat ze, in Steenagtiger gronden, veel Steenagtiger, in Metaal- of Mineraal-gronden, veel Metaal- of Mineraalagtiger zyn; als mede dat ze, in weeke, Zandige of Klaiagtige gronden, brozer en weeker bevonden worden; en aldaar door hunne eigen menigte zomtyds afzonderlyke Beddingen formeeren; welke twee laatste opmerkingen boven al dit Land betreffen. Wat nu aangaat de eigenschappen, die deeze versteende, verkalkte of veranderde lichaamen in hunne verandering behouden; hier in ontdekt men altoos nog eenigzins een overblyfsel van derzelver eertyds eigenaartige kenmerken. Buiten de gedaante, die ze


{==1043==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.veelal behouden, word men 'er tog ook eenige kentekenen van hun Dierlyk of Plantaartig weezen in gewaar; al is het zelf dat de Versteende vermenging het Dier of de Plant onkenbaar maakt. Dus bespeurt men veeltyds in dezelven een alkalynen aart, die, uit de Dieren of de Planten oorspronglyk, in de aarde, waar in zy versteenen, indringt: het welk de Ridder linnaeus zeer geleerd beweezen heeft (*). Zoo ontdekt men ook in die Steenen, welken met versteende lichaamen vermengd zyn, een stinkenden reuk, den Dieren of Plantaartige lichaamen eigen: als, by voorbeeld, in de Leien, met versteende Visschen, in de versteende Hoornen, of Klauwen van Dieren, en soortgelyken. De kundige johan samuel carl (†) heeft, wegens de zoogenaamde Belemniten, die men voor pennen van Zee-egels houd (‡), verscheiden proeven gedaan; en door dezelven het volgende bevonden. In het vuur gedompeld, worden zy zwart, en gaan over tot assche; in


{==1044==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een open vuur worden zy witagtig, wryfbaar, en verminderen in gewigt; in een retort opgeslooten, en over 't vuur gesteld, geeven zy een witten dikken waassem, van een stinkenden reuk, als die van Hartshoorn, of van eene aangebrande vlugge pisagtige Oly; ook slaat 'er een vlug droog kristalagtig zout aan de wanden van het glas aan. Uit één pond Steenen, ontvong die Scheikundige twee oncen pisagtigen geest, en ééne drachme brandagtige Oly. Met zoo veel droog vlug Zout, met Salpeter, word deeze stoffe, in een kroes aangestooken, ontvlambaar: ze verkalkt, word wit, en het Salpeter gaat over tot eene Alkalyne vloeibaarheid: met middelbaar Zout vermengd, en door Vitriool-zuur getoetst, ontstaat 'er een Zwavel-smout. Op de Metaalen heeft ze eene byzondere uitwerking. Met zes deelen Goudglid (Lithargirium) en een deel Beenderstof, word 'er iets loodagtigs verwekt. Als de gemelde Belemniten, gecalcineerd, aan de open lugt bloot gesteld worden, geeven zy, afgewasschen zynde, mildlyk een week Zout; ook geeven zy, met eene zekere Stoffe vermengd, een melkagtig Glas. Uit alle deeze naauwkeurige Proeven, leid de Heer carl af, dat 'er, in de Dierlyke Versteeningen, altoos de overblyfsels van eene Dierlyke eigenschap te vinden zyn; als mede dat de waterige en olyagtige deelen, door de omliggende Mergel en Klai, worden ingezoogen; terwyl de Versteende


{==1045==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Dierlyke Beenderen verkalken; dat te gelyk derzelver verrotting belet. Dit eigenste heeft ook de Hooggeleerde Heer ph. christiaan wagner, zeer kundig betoogd, in eene Inwying Redevoering, over den Joden-steen, (Lapis Judaicus) die dezelfde Soort is als de voornoemde (*). Hy bevond insgelyks, door Scheikundige proeven, dat gemelde Versteeningen overvloedig een vast Alkalyn, dat niet zeer vlug was, weinig waters, en veelal een Kalkaarde over lieten; voor 't overige verschillen zyne proeven weinig van de bovengemelden. Deeze Scheikundige Proeven, die wy dus in 't voorbygaan hebben afgeschetst, strekken hier ten bewyze, van den aart, welken de Dierlyke Versteeningen in 't gemeen behouden: te weeten, dat ze altoos meer of minder de eigenschappen van haar Dierlyk bestaan bewaaren: en men mag, op den grondslag van de gemelde proeven, wel besluiten, dat 'er een Alkalyn-zout, en eene dierlyke Oly in blyft heerschen. En even zoo is 't met de Plantaartige Versteeningen of veranderingen gelegen; 'er blyft insgelyks altoos iets Zie Bladz. 549.van derzelver aart in over, dat wy, in de beschouwing van het Veen en de Bitumina, alrede beweezen hebben.
Wyders kunnen wy, uit hoofde der wei-
{==1046==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige delfstoffen.volstrekt tot harden Steen verwandelde Zelfstandigheden in dit Land, niet nalaaten, onze Leezers te verwittigen, dat wy ons, by het benoemen der Geslagten, doorgaans van het woord gegraaven bedienen, om daar door aan den zin der zaaken te beantwoorden; ook voegen wy 'er veelal het woord verkalkt by, om dat onze meeste Soorten in der daad zoo voorkomen, terwyl wy by die geenen, welken volstrekt tot Steen zyn overgegaan, het woord versteend voegen: om dus van 't een en 't ander de vereischte eigenschap uit te drukken. Daar benevens staat my nog met een woord te melden, dat ik, om de beknoptheid in 't oog te houden, en te gelyk niets anders, dan 't geen op eene gegronde ondervinding steunt, wegens Holland op te geeven, 't raadsaam geoordeeld heb, om hier geheel over te slaan, de byvoegselen, welken men by wallerius telkens, agter de Soorten en Geslagten ontmoet, als andere Soorten en Geslagten voorstellende. Ze behelzen naamlyk de indruksels, die de Zelfstandigheden in de Aarde of Steenen overlaaten, zonder dat ze weezenlyk zelven tegenwoordig zyn: mitsgaders de Klonten, Steenen en dergelyken, welken, in de holligheden der Schelpen en Hoornen gevormd weezende, na de verkalking der Hoornen of Schelpen zelven overblyven, en derzelver gedaante behouden. Deezen, by den naam van Nooten, Kernen of Vormen van Schel-
{==1047==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, delfstoffen.in andere Landen voorkomende, zyn my, tot nog, volstrekt onbekend in dit Land; uitgenomen onder de gemeene Schelpen. Deeze byzonderheden, die in zig zelven niets anders zyn dan eene herhaaling der eigenlyke reeds opgenoemde, gegraaven, verkalkte, of versteende Zelfstandigheden, kunnen tog, indien 't geviel dat men meerder zulke vormen, nooten, of indruksels ontdekken mogte, zeer gemaklyk by de weezenlyk nog bestaande en alrede beschreeven Soorten gevoegd worden. Deeze byzonderheden gevolglyk daar laatende, vloeit 'er van zelve, uit het tot dus ver gezegde, eene geregelde rangschikking voort; welke de Versteeningen verdeelt, (a) in Dierlyken, en (b) in Plantaartigen. De eersten worden gemeenlyk by de Geleerden Zoolithi, en de tweeden Pitholithi, of by anderen Lytolithi (*) genoemd. Indien wy wallerius in dit geval volstrekt volgden, zouden wy de Plantaartige Versteeningen hier den voorrang moeten geeven: dan, dewyl wy onze schikking, wegens de drie Ryken, ook in deezen liever behouden, komt het ons, ten dien opzichte, aanneemelykst voor, de eerste plaats te geeven, aan de Dierlyke Versteeningen. Dus stellen wy dan als



{==1048==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Den eersten rang der tweede orde.

Dierlyke versteeningen.
Zoolithi Waller.

dierlyke versteeningen.Door Dierlyke Versteeningen verstaat men, overeenkomstig met de beschryving der orde, tot Steen overgegaane Dieren, 't zy dan geheel of gedeeltlyk, of ook derzelver, in verharde Aarde of Steenagtige Stoffen nagelaaten indruksels, die zeer kennelyk derzelver geweezen gedaante behouden; het zy ze dan, of waarlyk tot Steen zyn overgegaan, of aan de Stoffen, waar tusschen zy bedolven zyn geraakt, hunne gedaante hebben agter gelaaten. Zeer beknopt is, en behaagt ons by uitneemendheid in deezen, de verdeeling van wallerius. Ze zyn, volgens hem, te onderscheiden, (1) in Menschlyke Versteeningen, (2) in Versteeningen van Viervoetige Dieren, (3) in die der Vogelen, of derzelver Eieren en Nesten, (4) in Versteende Visschen, (5) in Versteeningen van Water- en Land-dieren, (6) in die der Insecten, (7) in die van 't Gewormte, enz. Wyders heeft hy nog twee verdeelingen, waaronder die geleerde Schryver de indruksels en de mineraalagtige Versteeningen brengt; dog deezen zullen wy overslaan, en ze tot de voornoemden betrekken; dat, uit hoofde der weinige Soorten in dit Land, gereedlyk geschieden kan.


{==1049==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Egter willen wy hier wel betuigen, dat wy, in gevalle men overvloedig veel Versteeningen in ons Land vonde, of indien wy een algemeen Samenstel van Versteeningen moesten maaken, dat wy dan eene geheel andere schikking zouden verkiezen; en de Versteeningen, naar de Geslagten en Soorten der Dieren en Planten zelven inrichten, want nu moeten wy genoegzaam eene geheele orde onder de bepaaling van een Geslagt betrekken: waardoor wy, by voorbeeld, onder de Viervoetige Dieren, verscheiden Geslagten tot Soorten moeten maaken; en zoo ook met de Visschen en Vogelen. Edog, gelyk gezegd is, de weinige Soorten in dit Land, de beknoptheid, en het gezag van wallerius, pleiten voor deeze schikking; volgens welke dan, als het eerste Geslagt, voorkomt,

Eerste Geslagt.

Versteeningen van menschen.
Anthropolithi Gesneri, Waller. Sp. 339.

versteeningen van menschen.De voornaamste deelen der Menschen, die men onder de Versteeningen vind, zyn de Beenderen; en zoodanige zyn 'er, hoewel zelden, nogtans hier en daar ontdekt. De geleerde afstammeling van joh. scheuchzer, myn geagte Vriend, bezit, onder Homo Diluvii testis. Tiguri. 1726.het voortreffelyke Musaeum van zynen beroemden Grootvader jan jacob scheuchzer, dat by hem nog in volkomen staat


{==1050==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.is, een groot deel van een versteend menschlyk Geraamte. Kircherus (*) maakt gewag van een geheel in Steen veranderd Menschlyk lichaam. d'argenville (†) geeft ons de Figuur van een versteend Menschenhoofd en Ruggegraad, by Rheims opgegraaven; en 'er zyn verder verscheiden voorbeelden van dergelyke zaaken. Betreffende Holland, zyn 'er, myns weetens, geene zulke volstrekte Versteeningen bekend; dog, zoo men 'er eenige verkalkte en overoude Beenderen onder betrekken mag, zou ik hier mogen plaatsen de Menschenbeenderen, die my, tusschen de Zand- en Keibeddingen van ons Land zeer dikwils voorgekomen zyn; hebbende eene zuivere witheid, en zynde met Zand aaneengezet: van de Hillegommmer Zandery Zie Bladz. 721.spreekende, hebben wy 'er al iets van gemeld. Indien men wil, kan men deeze en andere soortgelyke zaaken daar toe brengen. Intusschen houden wy 't niet voor onmogelyk, dat, gelyk 'er zig, voor 's Gravenzande en Scheveningen, aanmerkelyke Versteeningen van allerleie zaaken opdoen, dat 'er zoo ook, onder de Zeebeddingen, byzonder onder de verdronken Landen voor Goedereede, zoodanige Versteeningen, in laatere tyden kunnen gevonden worden: dog thans mogen wy


{==1051==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ze, als ons nog onbekend, onder dit Geslagt niet optellen. By wallerius vinden wy ook melding van gevitriolizeerde Menschlyke lichaamen, of van zulken, die met Zwavel-zuuren doordrongen zyn. Zouden hier ook die Menschlyke lichaamen toe behooren, die men vind, dat by 't openen van sommige graven eene lichtende vlam, en Phosphoriken damp uitgeeven? Zou men hier toe ook niet mogen brengen, de zoogenaamde Uitdroogers, of de uitgedroogde harde lichaamen, die men nu en dan, na verloop veeler jaaren, onvergaan in de graven ontmoet?


Tweede Geslagt.

Versteeningen van viervoetig gedierte.

versteeningen van viervoetig gedierte.Het is met de Versteeningen van viervoetig Gedierte, in dit Land, even zoo gesteld, als met die der Menschlyke lichaamen. 'er worden hier en daar, diep onder den grond, verscheiden verharde oude Beenderen gevonden; die, hoewel men ze niet volstrekt als Versteend konne aanmerken, evenwel in zoo verre van het gewoone verderf ontslaagen zyn, dat zy eene kalkaartige vastheid, en in sommige deelen, byzonder in de Tanden en Kaakebeenen, eene ivooragtige steenige hardheid behouden. Wy zullen de aanmerkelyksten, die ons voorgekomen zyn, hier


{==1052==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.wat onderscheidenlyker opnoemen; en tevens kortlyk melden, op welk eene manier wy dezelven veelal ontdekt hebben.
In de nabybeid onzer Zeedorpen, en eeniger Vlekken of Buurten, omtrent onze Zandduinen, heerscht een gebruik, om de afgevilde Krengen, in het barre Zand, neder te werpen. Het vleesch van deeze Krengen, aldaar rottende, wordt, zoo van de wormen, als wel byzonder door de kraaien, vleescheetende roofvogelen en Infecten dermaate afgeknaagd, dat het rif meest al zuiver overblyve. Dit rif nu, voor de Zonne op het barre Zand bloot liggende, verdroogt zoo sterk, dat de dierlyke Olyen, die het anders onder de aarde doen rotten, 'er geheel uit droogen; waarop de Beenderen gantsch wit en kalkagtig worden. Wanneer het dan gebeurt, gelyk dikwils plaats heeft, dat zulk eene Streek, daar deeze Beenderen liggen, verlaaten zynde, door het Duin-zand overstooven word, zoo geraaken te gelyk ook de Beenderen bedolven; en in zoodanig een geval zyn deeze Beenderen, ter gemelder oorzaake van uitdrooging, onder het Zand, aan geene andere dan eene kalkagtige verandering onderworpen. Zy behouden dus in dien staat veelal hunne eigenste gedaante; en de ivooragtige vaste deelen, als de Tanden, en dikwerf de Kakebeenen zelven, blyven vast en hard.


{==1053==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.'t Is ons wyders by ondervinding gebleeken, dat de begraaven Beenderen, van viervoetige Dieren, byzonder die in onze Binnenlanden bedolven geraaken, meerder rotten, en door den tyd geheel vergaan; dan die in onze Zanden gevonden worden. Als wyders zulke Beenderen in Okeragtig Oehr-zand liggen, of als het Zand zelve die Stoffen aantrekt, worden zy met Zand aan een gekleefd, en verschaffen dus eene soort van Versteening. Ik heb zodanig een stuk voorheenen bezeten; dog het zelve voorlang aan wylen den Heer dominicus wiersma, die het, met my de Duinen doorkruisende, vond, overgelaaten: gewoon zynde, het geen wy samen, in onze menigvuldige naspooringen langs Zand en Strand, opdeeden, heusch te deelen: ook kwam het hem, zynde diestyds een yverig verzamelaar van allerlei Gebeente, best te stade. Men ontmoet, voor 't overige, niet zeldzaam veelerlei Beenderen in onze Duinbeddingen; wel byzonder Konynen- en Haazen-hoofden, Tanden, Wervelbeenderen, enz. die, tusschen de Zanden inraakende, verharden, en met Zandkluiten aanzetten: zelfs droogen deeze Dieren wel uit, tot zulk eene hardheid, dat men ze in hunne volle gedaante onverdorven tusschen 't Zand in vinde. In 't Leidsche Musaeum heb ik onder bewaring gehad, (dog ik twyffel of dezelve niet vergruisd geraakt is,)


{==1054==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.een geheelen vry grooten Wezel, die hard en taai, als leder, ingedroogd, inwendig met Zand aangebakken, indiervoegen tusschen onze Zand-beddingen ontdekt was. Deeze en soortgelyke voorbeelden, schoon ze geene volkomen harde Versteeningen aan de hand geeven, strekken hier ter plaatse egter, om ons te doen opmerken, in hoe verre de Dierlyke deelen tot onze Delfstoffen betrekking hebben; en verschaffen ons tevens gelegenheid, om de zaaklykste op te tellen.


Eerste Soort.

Gegraaven paarden-beenderen.

paarden-beenderen, enz.Ten aanzien der Steenagtigheid, komen de Tanden der Paarden byzonder in aanmerking, de overige deelen zyn doorgaans Kalkagtig, met Zand verbonden, hard en vast: en men kan ze nog al vry dikwils vinden.


Tweede Soort.

Gegraaven konynen beenderen en tanden.

konynbeenderen, enz.De Tanden en Bekkeneelen der Konynen zyn veelvuldig in onze Zand-duinen. Men merkt de Tanden der viervoetige


{==1055==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Dieren veeltyds aan als Steenagtig of ivooragtig; en 'er is geen Gebeente, dat zyne vastheid meerder in den grond behoud. En dit doet my twyffelen, of men die Tanden, welken men gemeenlyk Turkoizen noemt, wel voor versteend houden moet; te meer, daar ik zekere Vischtanden gezien heb, die zulk eene koleur en gedaante hadden: ook is 't my hoogwaarschynlyk, dat de Tanden zelven weinig versteenen.


Derde Soort.

Gegraaven en verhard wezeltje.
Hier toe behoort het bovengemelde Wezeltje.

gegraaven en verhard wezeltje.By deeze weinige aanmerkelykste Soorten, kan men 'er zoo veelen voegen, als eenigermaate met den aart der gegraaven verharde Zelfstandigheden overeenkomen. Dus kan men, by voorbeeld, Koeien-, Verkens-, Schaapen- en andere Beenderen ontdekken; welken misschien hier toe betrekkelyk zyn: als men maar die omzigtigheid gebruikt, van geene begraaven en natuurlyke Beenderen, voor Steenagtige of byzonder Verharden te neemen; hoedanigen men, zonder veel moeite, overal gereedlyk kan vinden. Zeldzaamer, en wat meerder onzer aandagt waardig, zyn, ten deezen opzichte, de zoogenaamde


{==1056==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Reuzen-beenderen; waar omtrent wy eenige kortlings ontdekte, overtuigelyke waarneemingen hebben voor te draagen, ten bewyze dat ze beenderen van Elephanten zyn.


Vierde Soort.

Gegraaven elephants-beenderen.

gegraaven elephants-beenderen.Onder de Zeldzaamheden, die zig, benevens andere gegraaven zaaken, in de Hollandsche en nabuurige gronden opdoen, verdienen ook zekerlyk overweeging, de zoogenaamde Reuzenbeenderen, die men nu en dan opgegraaven heeft. Men vind desaangaande wel byzonder, wegens Holland, door guicciardyn gemeld, dat, in den jaare 1508, te Roomburg of Rodenburg, by Leiden, onder andere Oudheden, gevonden zyn, de Beenderen van een Reus, wiens scheenbeen alleen zoo groot was, als de dye en het been van een gemeen Mensch samen; ook had men 'er by ontdekt het yzeren pantzier of harnas, het welk hy nog verroest op de schouders had; dat, om de zeldzaamheid, nog lang in het Klooster aldaar bewaard is geweest: dus verre guicciardynGuicciardyn, Descript. des Pais Bas. pag. 256. In de Nederd. Uitgaave, Bl. 205.. In de oude


{==1057==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Leidsche Zaal van Zeldzaamheden, zoo ik meen van heurnius, hangt ook nog een soortgelyk Been, 't welk men zegt van een Reus te zyn. Dit Been is wel tweemaal zoo lang als dat van een kloek man, en omtrent twee spannen dik in de rondte; dog het is aan de einden, aan de Condyli, of Hoofden, uitgevreeten. Ik ben niet buiten vermoeden, dat het misschien het zelfde Been zy, daar guicciardyn van spreekt, schoon ik 'er geen bondig bewys voor hebbe, en guicciardyn het misschien wel wat vergroote. Hoe het zy, deeze Beenderen geeven veel Stoffe tot bedenking, uit hoofde der gelykheid, die ze vooral met het Dyebeen der Menschen hebben; en schynen in den eersten opslag al vry veel toe te brengen, ter versterkinge van het gevoelen der geenen, die ons van ontzachelyke groote Reuzen, uit de oude Waereld, zoo veele sprookjes verhaalen. Wat my betreft, hoe zeer de uiterlyke schyn anderen moge vervoeren, ik kan het, althans tot nog, niet van my verkrygen, om 'er geloof aan te slaan. Ik beken, dat ik de Historie van het Pantzier niet wel met de waarschynlykheid over een kan brengen; want heeft men het Reuzen-gebeente van de schenkel bewaard, en het zelve gaaf gevonden; waar is het rif, de armen, en het hoofd? Deeze deelen tog moesten by het Pantzier gevonden zyn; en ze zouden zeker, naar gerade, geen kleene reliquie voor de bygeloovige


{==1058==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Roomburger Kloosterlingen geweest zyn. Aan den anderen kant is my bewust, dat bezadigde Natuurkundigen twyffelen, of het geen Elephants, Rhinoceros-beenderen, of ook die van eenig onbekend Zee-dier zyn: dan hier tegen doet zig weder dezelfde zwaarigheid op; naamlyk, waarom men 'er de harde bekkeneelen, wervelbeenen en ribben, niet byvind? Indien men over deeze zwaarigheid mogte heen stappen, zou ik, in dit geval, wegens het bovengemelde yzeren stuk, zoo wel op eene borstweering voor een Elephant, als op het Pantzier voor een Reus, kunnen denken. Vraagt men hier op, waarom 'er dan ook geen Elephants-tanden gevonden werden, daar dezelven zeer bestand tegen 't verderf in de Aarde zyn? Men zou 'er op kunnen antwoorden, dat deeze Dieren, by hunnen dood, veelligt daar van ontbloot zyn, om dat de oudste Volken de waarde van het Elpenbeen zeer hoog schatteden. 't Is ondertusschen egter bekend, dat men hier en daar voorbeelden van zulke gegraaven Tanden vind; hoewel, myns weetens, tot nog toe niet in onze Landen. Ik weet wel, dat de Professor lulofs melding maakt, van een grooten zwaaren Tand van 13 oncen en 28 greinen: dog dit gewigt doet ons eerder denken, op een Cachelot of Walrustand; welke ongeveer die zwaarte heeft; dan op een Elephants tand, die zeer kleen moet zyn, als hy geen twee, drie of vier pon-
{==1059==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.weegt. Wanneer ik nu by dit alles nog voege, dat de Elephanten hier te Lande niet natuurlyk zyn, en men, in alle de gegraaven Zelfstandigheden, meest al aan dit Land eigen weezens ontdekt, dan moet ik eindelyk betuigen, dat ik, wegens het voorgestelde, niets durf bepaalen. Alleenlyk zou ik, zoo het Elephants-beenderen zyn, gelyk my nog waarschynlykst voorkomt, gissen, dat ze mogelyk met Caesar, die 'er, gelyk men weet, veelen uit Italien en elders met zig voerde, op zynen tog naar Engeland, in dit Land gekomen, hier gestorven, en begraaven zyn, na dat men ze de ivooren tanden afgenomen had. By aldien het integendeel een overblyfsel van Zee-dieren of Rhinocerossen is, zoo kan ik 'er geen andere reden voor uit denken, dan eene aanspoeling, 't zy door den Zond-, 't zy door den Cymberschen vloed, of dergelyke overstrooming; waar toe ik voor my nogtans niet gereedlyk kan besluiten.
By deeze tot dus ver voorgestelde gedagten, zou ik dit stuk hier hebben laaten berusten, tot dat eenige nadere ontdekkingen het eene of 't andere aanneemelyker maakten; doch juist op 't oogenblik, zoo als deeze letteren ter Drukperse stonden overgegeeven te worden, kwam my in handen het Twaalfde Deel der Verhandelingen, door de Hollandsche Maatschappy uitgegeeven; waar in ik eene Verhandeling ontmoette, over twee ongemeene groote


{==1060==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Beenderen, welken in den Bommelerwaard ontdekt zyn, door den Wel Eerwaarden Heer j.c. palier. Deeze Verhandeling greetig doorleezende, vond ik de my waarschynlykste denkbeelden, zoo door de aanmerkingen van den Wel Eerwaarden Heer palier, als byzonder door den nevensgaanden van den Hoogleeraar camper, dermaate bevestigd, dat ik niet konde nalaaten, op dit spoor iets naders ter verdere onderzoekinge by te brengen. Hier door bewoogen zynde, om andermaal het gemelde Been te Leiden te onderzoeken, schoot my te binnen, dat 'er iets dergelyks op de Ontleedkamer te Leiden was; naamlyk de beenderen en het hoofd van een Elephant, met derzelver gewrigten. Dit bedenkende, kwam my niets overtuigelyker voor, dan de vergelyking deezer Beenderen; 't welk van dien uitslag was, dat my duidelyk bleek, dat nooit een Ei beter een Ei gelyken kon, dan dit gemelde zoogenaamde Reuzenbeen het Dyebeen des Elephants gelykt. Want schoon de Condyli, of hoofden van het zelve vergaan, en in de Elephants-beenderen volkomen gaaf waren, kon men de gelykheid van dit been met het agter dyebeen van den Elephant, als buiten kyf, gereedlyk ontdekken. Dit stemde my ook terstond volkomen toe, de Hooggeleerde Heer fredericus bernard albinus, welken ik het geluk had van daar by aan te treffen; die my tevens, uit de Verzame-
{==1061==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling delfstoffen.van rauw, een Menschenbeen, van ongemeene lengte, deed zien; zynde een dyebeen, ter lengte van ruim twee- en twintig duimen; 't welk wy vergeleeken met het dyebeen van een fraai scelet van een zeer kloek mensch, in die zelfde kas; dat lang was ruim veertien duimen, en dus een verschil maakte van agt duimen Rhynlandsch. Wat de dikte van het grootste been. betreft, deeze zal geweest zyn, op het dikste, ruim anderhalf duimen middellyns; en had, op het dunste, schaars eene dergelyke maat. Het zoogenaamde Reuzenbeen meetende, bevonden wy het ter lengte van drie- en dertig duimen, hebbende op het dikste vier duimen middellyns: welke lengte en dikte overeenkomt, met die der beenderen van de middelbaar groote Elephanten, by den Heer palier opgenoemd. Indien men deeze meeting, van de door ons geziene beenderen, gadeslaat, kan men 'er ligtlyk uit afleiden, dat dezelve ons geen gering bewys verleent, voor de onmogelykheid die 'er is, dat dit gewaande Reuzenbeen, inderdaad dat van een Mensch zoude zyn. Ik heb een kloek Kaerel, van tusschen de zes en zeven voeten lang, aan het dyebeen gemeeten, en het zelve ter lengte van ruim agttien duimen bevonden. Als ik nu stel, 't geen ik met ruimte doen mag, dat een Mensch van zeven voeten lang, zoo als 'er nu en dan eenigen bekend zyn geweest, en nog wel gevonden worden, een dyebeen heeft


{==1062==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.van agttien duimen; dan heb ik eenigen grond om te stellen, dat een Mensch, die een dyebeen van twee- en twintig duimen gehad heeft, zoo als dat uit de Verzameling van Professor rauw is, dat zulk een Mensch, naar evenredigheid, groot geweest moet zyn, 8 5/9 voet; waar in geene onmogelykheid ligt, aangezien 'er Menschen van omtrent negen voeten bekend zyn geweest, gelyk men van den berugten Spaarwouwer Reus, Claas van Kieten, aangetekend heeft, wiens lengte begroot word op 8½ voeten, Rhynlandsch, en dus nog ongeveer een half voet langer, dan de vermaarde Cajanus, in onzen tyd te Haarlem overleeden: ook zyn 'er, als men geloof aan andere berigten slaan mag, Menschen geweest van elf, en ten allerhoogsten van twaalf voeten, gelyk van zekeren Hans Braw gemeld word. Wanneer men nu de opgegeeven maat van het Menschenbeen, van twee- en twintig duimen, evenredig stelt met de lengte van een Mensch van 8 5/9 voet; dan zou, volgens die evenredigheid, zoodanig een Menschenbeen, van drie- en dertig duimen, ons doen denken, op een Mensch van 12 5/6 voet; en 't Gebeente, door den Heer palier gemeld, ter lengte van een- en veertig duimen, ons in dit geval een Mensch voorstellen, van 15 17/18 voet. Eene lengte, welke niet alleen de ooit gehoorde lengte van gewoone Menschen, maar ook die der Reuzen te boven gaat; dewyl 'er genoegzaame re-
{==1063==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.is, om te stellen, dat de Reus Goliath, ten hoogsten genomen, niet veel langer was dan twaalf, en veelligt maar weinig meer dan elf Rhynlandsche voeten (*). Als men deeze onze aanmerkingen versterkt, door die van den Heer palier, wegens de evenredigheid der zwaarte, zal men ten volle overtuigd moeten zyn, dat men hier om geen Menschenbeen kan denken. Want het gewigt van 't been, door hem ontdekt, zynde 40 ponden, zou staan, tot de zwaarte van een gemeen Mensch van 170 ponden, wiens Dyebeen, ruim gesteld, een pond weegt, als 40 tot 6800 ponden; dat, ten aanzien van een Mensch, eene volstrekte onmogelykheid is. En is dit niet overtuigend genoeg; wel aan, ik zal 'er nog iets by voegen, dat de zaak geheel en al zal voldingen. Het voorgemelde lange Menschen Dyebeen, van tweeen twintig duimen lang, heeft, ruim gesteld, anderhalve duim middellyns; dus zou het zoogenaamde Reuzenbeen te Leiden, dat drie- en dertig duimen lang is, indien het van een Mensch was, naar evenredigheid de dikte moeten hebben van 2¼ duim, en dat van den Heer palier, van een- en veertig duimen, de dikte van 2 35/44 duim; maar, na wel gemeeten te heb-
{==1064==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, delfstoffen.bevond ik het Leidsche been dik vier duimen middellyns: en by gevolg is dit been geheel buiten alle evenredigheid, die ooit het grootste bekende Menschenbeen kan hebben. Uit hoofde van dit alles maaken wy geen zwaarigheid, om de kundige redeneering van den Wel Eerwaarden Heer palier, benevens die van den Hoogleeraar camper, ten vollen te omhelzen. Hier by komt nog, dat ons, by nadere overweeging, en vergelyking van deeze en andere welgeschapen Menschen Dyebeenen, gebleeken is, dat dit gewaande Reuzebeen in 't geheel geene zoo kennelyke bogt heeft, als men gemeenlyk in het Dyebeen van een Mensch vind. Wat den Condylus of het Beenhoofd betreft, ik heb het zelve niet kunnen nagaan, vermits het 'er afgesleeten was. Dan, wat aanbelangt de dyebeenen van het Geraamte van een Elephant, in het Musaeum Anatomicum, hier omtrent kan ik, aan de gissing van den Hoogleeraar camper, nog eenig gewigt byzetten; daar zyn Edele Holl. Maatsch. XII. Deel, Bladz. 380.zegt: ‘Indien de afbeeldingen, ons gegeeven in de Academien van Leipsig en Londen, en in het Kabinet des Konings van Vrankryk, naauwkeurig waren, zouden wy durven zeggen, dat het onbetwistbaar een dyebeen was: thans is het slegts waarschynelyk, hoewel naby de zekerheid komende; om dat de Elephant slegts een Trochanter heest, gelyk ook aan dit gegraavene Been gevon-
{==1065==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.wordt’. Om deeze gedagten, die de genoemde Heer, uit gemelde afdeelingen, afleid, en gissender wyze opgeeft, als eene waarheid te bekragtigen, heb ik de Figuuren van de Fransche Akademisten vergeleeken, tegen de Beenderen van den Elephant, in de Leidsche Ontleedkamer; en bevonden, dat dezelven, zeer volmaakt getroffen zynde, juist met de Natuur overeenkomen, byzonder die van d'aubenton en buffon. Zie de Uitgave in Octavo, het Twee- en Twintigste Deel, op Plaat IV. Ook is met het aldaar vertoonde rechter Dyebeen, zoo wel als met het bovengemelde vergeleeken gebeente, het Leidsche zoogenaamde Reuzenbeen volkomen overeenkomstig; en zoo laat insgelyks de afbeelding van het zelfde Been, in de Supplements aux Memoires, pour servir a l'Histoire Naturelle des Animaux. Troisieme partie. A Amsterdam & Leipzig, 1758. die wy 'er ook by vergeleeken hebben, geene twyffeling meer over, of deeze en dergelyke gegraaven Beenderen zyn van den Elephant oorspronglyk. De laatstgemelde afbeelding echter, schetst de bogten der beenderen wat scherpjes; dan dit schryf ik aan gebrek van kunde des Tekenaars toe: de afbeelding van Londen en Leipzig bezit ik niet; dog de bygebragten zyn voldoende genoeg, ten einde ons vrymoedigheid te geeven, om onze waarneeming nederig te voegen, by het gezag van een zoo kundig en beroemd Man, als de Hoog-
{==1066==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeraar delfstoffen.camper is; en te bepaalen, dat de nu en dan ontdekte overgroote Beenderen, geen gebeente van Reuzen, of, zeer groote Menschen, maar van Elephanten zyn.
Wat nu verder de natuurlyke oorzaak betreffe, door welke de beenderen der Elephanten hier te Lande, mitsgaders in Duitschland, Engeland en Vrankryk gevonden worden; ik blyf tot nog des aangaande niet vreemd van myne reeds opgegeeven gedagten: te weeten, dat men voornaamlyk heeft te denken, om de vervoering deezer Dieren, hier omstreeks, door de Romeinen; zoo door de oorlogen van Caesar, in Gallie en Brittanje, vooral met zyne overtogten naar Engeland, door deeze Landen; als ook door de oorlogen van andere Roomsche Vorsten, in laatere dagen, in deeze Gewesten. Ten opzichte van Caesar altans heeft het grooten schyn; want in zyne dagen waren de Elephanten in Rome zeer gemeen, en wierden in de Triomphen gebruikt; by hoedanige gelegenheden hy zelve tot dat einde 'er zig van bediende; laatende veertig Elephanten in zyn Africaanschen Triomph mede gaan. Maar 't geen bovenal aanmerkelyk is, en daar wy hier bepaaldlyk op doelen, is dit; dat 'er in de dagen van Caesar zoo veele Elephanten te Rome gevoed werden, dat die Veldheer, in den Africaanschen oorlog te veld trekkende, en ziende dat zyn volk voor het groote aantal van Elephanten


{==1067==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.schrikte, uit Italie Elephanten liet overbrengen, om zyne krygsknechten te leeren, hoe men met deeze Dieren moest omgaan, en waar ze best te treffen waren. a. hirtit Comm. de Bello Afric. Cap. LXXII.Namque Elephantos ex Italia transportari jusserat, quo & miles noster speciemque & virtutem bestiae cognosceret, & cui parti corporis ejus telum facile adjici posset. By die gelegenheid, om dit in 't voorbygaan te melden, vinden wy ook gewag gemaakt van geharnaste (Loricati) Elephanten; om dus de plaatsen, daat ze het meest kwetstbaar waren, te beschermen. Zou het Roomburger Pantzier of Harnas, waar van we boven gewaagden, niet wel iets dergelyks geweest zyn? Verder komt hier ter deezer zaake nog in bedenking, of Caesar de Elephanten ook niet in Gallie gebruikt hebbe; want in 't volgende verhaal word, op het melden van den goeden uitslag van doezen vond, uitdrukkelyk gewag gemaakt van de deugd en trouw der krygsknechten, gewoon met Caesar te stryden, in vlakke velden, tegen de moedige Gallen. Nec mirum: copias enim habebat in Gallia bellare consu tas. Locis campestribus, & contra Gallos. Waar uit men eenigermaate kan opmaaken, dat Caesar de uit Italie ontbooden Elephanten liet beheeren door krygsvolk, dat in Gallie, (daar hy ook veelal het Eiland onzer Batavieren onder telt,) gestreeden had. Het zy men nu deeze myne bedenkingen, die ik mogelyk hier wat ruim voorstel, aanneemelyk agte, dan


{==1068==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.niet, dit althans kan men uit het opgemelde zekerlyk besluiten, dat de Elephanten, by de Romeinen, voor dien tyd zeer bekend zyn geweest; dewyl Caesar ze (ex Italia) plin. Hist. Nat. Pars prima.uit Italie ontbood: vervolgens zullen ze ongetwyffeld nog gemeener geworden zyn, toen hy met veertig Elephanten, (zoo men schryft,) wegens zyne Africaansche overwinningen triompheerde: en dit zoo zynde, is 't niet onwaarschynlyk, dat hy in zyne Britsche, Duitsche en Fransche oorlogen, insgelyks Elephanten mede gevoerd heeft. Daar en boven vind ik ook geene reden, waarom andere oude ons nog onbekende Volken niet, ten eeniger tyde, Elephanten hier te Lande gebragt zouden kunnen hebben. Indien men nu 't eene en andere van 't voorgestelde toestaa, behoeft men zig niet te vermoeien, met zoo veele gissingen van den Zondvloed, van de oude Waereld, van Zeedieren, Reuzen, of meer dergelyke vooronderstellingen. En uit dien hoofde agten wy het niet vreemder, in dit Land Elephants-beenderen te ontdekken, dan elders in Duitschland, Gallie en Engeland; dewyl de vroegere lotgevallen van ons Vaderland, met die der gemelde Gewesten, veel gemeenschap hebben. De Eerwaarde Heer palier, stelt daar benevens eene zeer wel gegronde aanmerking voor, als hy de oorzaak van de onverdervelykheid deezer Beenderen afleid, van eene mindere, aandoening der lugt, en wel


{==1069==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.byzonder van wegens derzelver ligging in een Zandbedde. Wy ten minsten kunnen, by ondervinding, zoo als wy reeds ten opzichte van andere Dierlyke Beenderen hebben aangemerkt, getuigen; dat wy ze merendeels in onze Zandbeddingen ontdekt hebben; schoon 't egter geenzins onmogelyk zy, dat ze ook in de Klai- en Aardbeddingen gevonden worden. Deeze onze aanmerkingen, by die der gemelde geleerde Heeren gevoegd, voldoende agtende, laaten wy onze byzondere gedagten verder aan het oordeel der Natuuronderzoekeren over. Indien men nu wyders de rangschikkinge wilde voldoen, zou men dergelyke Beenderen nog in onderscheiden Soorten kunnen verdeelen; dan 't schynt tot nog der moeite niet waardig, om hier eene verdere onderdeeling van te maaken; nadien deeze overblyfsels veelal betrekkelyk zyn, tot Dyebeenen van Elephanten. Hier toe behooren, het Been uit het Leidsche Musaeum, mogelyk het eigenste, dat oudtyds te Roomburg ontdekt is; dat van den Heer palier; dat van Amsterdam, uit den Yssel, by Doesburg, door den Heer palier, uit cabrolius bygebragt; de Beenderen aan de Willebroeksche vaart ontdekt; en eindelyk die uit het Landschap Drenthe, benevens anderen, hier en daar in onze Kronyken vermeld. Wyders kan men nogtans ook niet wel voorby, het aanmerkelyk Wervelbeen, door gemelden Heer palier ontdekt, al


{==1070==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.mede hier te plaatsen; mitsgaders nog den ivooren Tand, van welken de Heer palier, uit picard, gewag maakt. Dan deeze onderscheiden Beenderen, als zynde van een en 't zelfde Dier, mogen alle wel onder eene Soort doorgaan; te meer, daar wy geenzins twyffelen, of de tyd zal het overige slag van Beenderen, die tot dit Dier behooren, wel ontdekken: wanneer de tegenwerping, waarom men doorgaans Dyebeenen, en zelden, of tot nog toe geene, Bekkeneelen of Ribben gegraaven heeft, van zelve zal vervallen; in welke verwagting wy hier mede dit stuk voorts laaten berusten.


Derde Geslagt.

Versteeningen of gegraaven deelen van gevogelte.
Ornitholithi Wall. Spec. 345.

versteeningen van vogelen.'t Is bekend, dat by de Liefhebbers van Versteeningen, boven al, onder de zeld-zaamsten geagt worden, die der Vogelen of derzelver deelen. En geen wonder, dewyl dat Lugtgedierte zeer weinig in den boezem der Aarde huisvest; en derzelver holle en ligte Beenderen daar en boven spoedig aan 't verderf onderworpen zyn. Men ontmoet nu en dan ook voorbeelden van Versteende Nestjes, met de Eieren; dan deezen zyn ten hoogsten verdagt; en men heeft gegronde reden om te vermoe-
{==1071==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, delfstoffen.dat zoodanige Nestjes, door Bedriegers, in Tufwateren of Zoutpannen, en dergelyken geworpen, aldaar omkorst zyn. Hoe 't zy, wy weeten geen het minste weezenlyk voorbeeld van eenig versteend deel van Gevogelte in dit Land. Dog, gelyk wy in 't voorige Geslagt, noch het eene en 't andere hadden mede te deelen, wegens gegraaven en verkalkte Beenderen van het viervoetige Gedierte; zoo kan ik ook hier als iets byzonders melden, 't geen my, wegens de beenderen der Zeemeeuwen, is voorgekomen. In dien zelfden tyd, dat ik met bovengemelden Heer wiersma, nu omtrent vyftien jaaren geleeden, een Botanisch togtje door de Duinen van Noordwyk en Zandvoort deed, kwamen wy, zynde in het vroege voorjaar, by helder koud en een weinig vriezend weêr, in eene barre zandige Duinvalei, agter den Noordwyker Hout. Daar ter plaatse vertoonde zig voor onze oogen een groot getal Zee-meeuwen, zittende, in eene natuurlyke leevende gestalte, met hunne volkomen gaave pluimaadje. In den eersten opslag meenden wy ook, dat zy waarlyk leefden, dog naderende, namen wy dezelven op, en bevonden ze dood. De menigte, die wy wel tot dertig a veertig, of meer, in getal telden, verbaasde ons zeer: de natuurlykste reden, die wy 'er van opmaakten, was, dat dit Gevogelte, gelyk alle Dieren een bepaalden leeftyd hebben, zig, den tyd hunnes


{==1072==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.ouderdoms en hun sterfuur bewust zynde, in deeze Zandige eenzaame streeken, om aldaar te sterven, byéén begeeven had; en dus in dien stand was blyven zitten. Tegen de koude tog is dit Geslagt zeer wel bestand; van honger konden zy waarschynlyk niet gestorven zyn; want de Zee was diestyds open, en niet ontrust door voorgaande stormen; die anders deeze Vogelen wel eens buiten staat stellen, om hun voedsel te zoeken. Op deeze wyze hier over redenkavelende, vervorderden wy onze wandeling, en namen eenigen der fraaisten mede, om ze op te vullen. Dan, hoe verbaasd stonden wy, toen wy, eenige valeien verder, wederom veelen deezer Dieren vonden; en daar benevens hier en daar in het gulle zand, Geraamten en Beenderen deezer Vogelen, die meest al wit en verkalkt waren, uitgezonderd de nagelenen snavels. Hier door werden wy in onze eerste gedagten genoegzaam bevestigd; te weeten, dat deeze Dieren, in de eenzaamste Duinvaleien, eene verzamelplaats tegen hunnen naderenden dood zoeken; om zig, gestorven zynde, door het Stuifzand der Duinen te laaten overstelpen; en zig dus, als 't ware, eene plaats tot een kerkhof te verkiezen. Dit invallende denkbeeld, dat ons zekerlyk ter nadere beschouwing en onderzoekinge opleid, wegens zulk eene zonderlinge eigenschap in de huishouding van dit Gevogelte, schynt my, tot nog, gansch aanneemelyk;


{==1073==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en wy zouden het zelve voorts nog wel met eenige nieuwere naspooringen kunnen versterken; ware het niet, dat ze veel meer tot de volgende beschryving van het Geslagt zelve deezer Dieren behoorden, waarom wy eene breeder melding deezer byzonderheid voor tegenwoordig uitstellen. Wy hebben egter deeze ontdekking hier ter plaatse wel willen inlasschen; om dat ze eenigermaate kan dienen, ter verklaaringe van de wyze, op welke sommige deelen van 't Gevogelte natuurlyk, onder de Zandbeddingen van het Land, gevonden kunen worden. Als men dit in agt neemt, zal 't niet vreemd voorkomen, indien men, gelyk wegens de deelen der viervoetige Dieren is aangemerkt, ook hier en daar gedeelten van Vogelen, met aaneenverbonden Zand of Klai, in eene Steenagtige gedaante ontdekte. Dog wat ons aangaat, wy hebben dusdanige versteende of verharde deelen van Gevogelte, hier te Lande, nog nooit anders ontmoet, dan van de gemelde Soort; naamlyk, Koppen, Nagelen, Snavels, mitsgaders eenige Wervel en andere Beenderen; die nog hunne natuurlyke Zelfstandigheid en gedaante bezaten. Iets meerder tot de ORDE der Versteeningen betrekkelyk, zyn eenige deelen van het



{==1074==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Geslagt.

Versteende of gegraaven deelen van visschen.
Ichthyolithi Waller. Spec. 347.

versteeningen van visschen.Aangezien de Visschen natuurlyker wyze in de wateren om en aan de Beddingen der Aarde leeven, en sommigen hunne holen in dezelve onder de wateren maaken, gelyk de Karpers en verscheiden andere Visschen; nadien daarenboven de inwellingen der wateren in de gronden, benevens de aanwas en overspoelingen der Zee- en Rivierbeddingen, deeze Dieren mede sleuren, en dezelven onder de aangevoerde of ingestorte gronden bedelven, zoo valt het zeer gemaklyk te begrypen; waarom men ontelbaar meer Visschen en derzelver deelen, benevens allerleie andere Waterdieren en Gewassen, in den grond verhard en versteend vind, dan iets van het Viervoetige of Vliegende Gedierte. Dit bevestigen vry algemeen de Verzamelingen van Versteeningen; waar in men doorgaans meerder voorbeelden van geheele Versteende Visschen of derzelver deelen, mitsgaders Zee-gewassen en Schelpen zal vinden, dan van de overige Dierlyke en Plantaartige Zelf-standigheden te samen. Dus doen zig ook, hoe gering de Versteeningen in Holland mogen zyn, 'er egter in dit Gewest, naat geraade van de voorgemelden, eenige ken-
{==1075==} {>>pagina-aanduiding<<}
helyker delfstoffen.Versteeningen op; die wy in de volgende Soorten onderscheiden.


Eerste Soort.

Gegraaven wervelbeenderen van walvisschen of cachelotten.

gegraaven wervelbeenderen, enz.Het is vry gemeen, in de Zandbeddindingen van onze Stranden en Voorduinen, nu en dan zeer groote Wervelbeenderen, van de op onze Stranden aangespoelde groote Cachelotten, of, zoo sommige willen, Walvisschen te ontmoeten. 't Is zelfs geenszins nieuw, hier en daar in onze Chronyken aantekeningen te vinden, van dergelyke ontzachelyke groote Visschen; men heeft ten dien einde goudhoeven alleen maar op te slaan, en 'er zullen ons wel dra zoodanige verhaalen voorkomen. Wegens een Vinvisch voor 't Goessche diep, in de Schelde, gevangen, is zelfs een kleen Traktaatje bekend, 't welk ik niet bezit; dan wel de afbeeldingen van deezen Visch, onder welken eenige vaarsjes de Historie dier zeldzaame Vischvangst verklaaren; waar van het laatste ten slot deeze vraag behelst.

Benoorden Hitland niet, maar voor St. Anna Land, 
Hoe komt de Vinvisch daar? Laat hooren u verstant? 



{==1076==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zie wyders van deezen Visch, Ao. 1577 in de Schelde gevangen, de afbeelding by jonston, Bladz. 173. De verwondering, wegens zulke ontzachelyke Zee-dieren op onze Stranden, is in onze Eeuw nog nu en dan vernieuwd; ja men weet van een en meer dergelyke Visschen, in onze dagen, omtrent Zandvoort en Scheveningen aangespoeld. Nog onlangs, in den jaare 1764, heeft men, benoorden Egmond op Zee, een dergelyken grooten Cachelot gezien; zynde, volgens de naauwkeurige aftekening van myn Vriend, den Natuurkunde lievenden Konstschilder vincent van der vinne, die denzelven zeer fraai en oplettend in Plaat geëtst heeft, lang geweest 60 voeten. In vroeger tyd heb ik zelve, aan de Katwyker Stranden, meer dan eens, kleener Cachelotten gezien, die, door de ongemeene zwaarte, in het Zand ingezonken waren; ook bewaart en vertoont men te Leiden nog een dergelyk rif in de Ontleedkamer. Als nu deeze Dieren met een ondraagelyken stank op het Strand verrotten, dan blyven hunne Beenderen over; en deezen worden vervolgens, nu en dan, onder en tusschen 't Zand bedekt gevonden. Ik heb 'er opgeraapt, die van anderhalf tot twee voeten middellyns groot waren; in het Leidsche Musaeum heeft 'er een berust van anderhalf voet middellyns, dat, tusschen onze Duinen gevonden, al vry Steenagtig was; dog door den tyd vergruisd is. Deeze Beenderen, die men door-


{==1077==} {>>pagina-aanduiding<<}


  gaans delfstoffen.beenagtig, rond, en met uitsteekende leden vind, zyn zekerlyk groot; maar men houd ze nog niet van 't grootste slag: in 't meergemelde Theatrum Anatomicum, te Leiden, is een Wervelbeen, dat geen Man in staat is te bevademen; waar uit men kan afmeeten, hoe geweldig groot deeze Beenderen somtyds zyn. Voorts vind men ook nog wel eenige Kiewen of Kaaken, Ribben, enz. van deeze Visschen; dan 't schynt dat deeze deelen meerder aan 't verderf onderworpen zyn; althans ze zyn my, zelfs op die plaatsen, daar ik wel weet, dat in myne jeugd dergelyke Visschen gelegen hebben, niet voorgekomen, schoon ik 'er de Wervelbeenderen ontdekte; dog misschien zyn zy dieper doorgezonken geweest. Zoo men wyders ten eenigen tyde binnens lands nog sommige Kaakenbeenderen van Walvisschen, 't zy in Klai, Veen of Zand, verkalkt of versteend mogte ontdekken, behoeft men zig in laatere dagen deswegens niet te bewonderen; dewyl men deeze Beenderen, zedert eenige jaaren, voorbedagtlyk medevoert, om hier te lande in de Vee-weiden als paalen, waar aan de Koeien en Ossen zig schuuren en schurken, waar van ze ook den naam van Schurken gekregen hebben, te gebruiken. 't Kan uit dien hoofde niet vreemd voorkomen, dat zulke Beenderen, 't zy geheel of ten deele, in onze gronden bedolven geraaken, en dus, by min ervarenen, voor iets zeldzaams gehouden wor-


{==1078==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.den: gelyk ze zoo oudtyds, als Zeldzaamheden, aan publieke Gebouwen opgehangen zyn; by voorbeeld, in den Haag, voor 't oude Hof, te Scheveningen, en op meer andere Zeeplaatsen.


Tweede Soort.

Roggen-beenderen.

roggen-beenderen.Men ontmoet somtyds, by de Liefhebbers van Versteeningen, eene zekere Soort van Steentjes, die als zeer zeldzaam, onbekend, en gantsch vreemd van maaksel voorkomen; in zoo verre dat veelen ze niet weeten t'huis te brengen. Zy hebben de gedaante van een half bol rond Steentje; dat op zyne vlakste zyde, in een ivooragtig rond gebeente, een scherp ivooren glad tandje heeft, 't welk uit eene holte uitsteekt. Dit tandje, zeer gelyk aan de kromme tong van een zilveren gesp, is, aan de eene zyde, vast gehegt, aan het holle gedeelte van het Steentje, en steekt met een scherp puntje, boven de holte, over de andere zyde van het Steentje uit. Sommigen hebben deeze Steentjes aangezien voor afgebroken Stukjes van Madreporen, of Koraalbuisjes: anderen twyffelen of het geen Soort van gedoornde zoogenaamde Kreeftsoogen zyn; ook heb ik ze by Liefhebbers ontmoet, die dezelven voor afgebroken Echiniet-knobbels van eene onbekende Soort hiel-


{==1079==} {>>pagina-aanduiding<<}


den. delfstoffen.Dan alle die gissingen deswegens zyn ten hoogsten ongegrond: want deeze Steentjes, waar van 'er drie in verschillenden stand, op Plaat IX. Fig. F. afgebeeld, gezien kunnen worden, zyn niets anders dan de Doornen der Roggen, die uit hun natuurlyk Been uitsteeken. Men vind dezelven overvloedig aan onze Stranden, en tusschen het Duin-zand in; alwaar ze buitengemeen hart en Steenagtig zyn. Als 'er des Zomers veel Rog gevangen word, en deeze Visch, die men veelal niet hoog schat, onverkogt blyft; of dat men 'er, gelyk veelal gebeurt, eenigen uit de andere Visschen uitschiet; dan word deeze Soort hier en daar op 't Strand geworpen; ook spoelt ze wel eens uit Zee aan; in zoodanige gevallen verdroogt ze wel dra door de Zonne, en verteert door den tyd; wanneer deeze gedoornde Steentjes alleen hard en vast overblyven. Eene byzonderheid, die te vreemder schynt, nademaal de Rog een kraakbeenige Visch is; welks Beenderen spoedig rotten. Edoch, schoon dit waarheid zy, deeze gedoornde Beentjes echter zyn een volstrekt Steenagtig Been: men vind ze in de Roggen, in taaie zenuwagtige kraakbeenige groeven, langs den ruggegraat, tot aan het einde van den staart, allengskens kleener en kleener, geplaatst: ter dier oorzaake ontmoet men dezelven ook van allerleie grootte, en van verschillende Soorten, naar het onderscheid der Roggen, waar van ze oorspronklyk


{==1080==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.zyn. Een ieder derhalven, welke dergelyke Steentjes in zyne Verzameling mogte bewaaren, zy, uit hoofde deezer ondervindinge, bewust, dat zulke Steentjes niets anders zyn, dan de doornige Steentjes of Beenderen van Roggen: waarom wy dezelven hier ook als eene afzonderlyke Soort hebben voorgedraagen.


Derde Soort.

Steenagtige vischtanden.

steenagtige vischtanden.De Tanden en Kaakenbeenderen der Visschen zyn al mede Voorwerpen, die by uitneemendheid kennelyk tusschen andere Versteende zaaken voorkomen. By uitstek vind men zeer algemeen gewag gemaakt van eene zekere soort van Tanden, die bekend zyn onder den naam van Dentes Piscis Carcariae, dat eene groote soort van Haai is, die men Zee-hond noemt. Men vervangt ze ook wel onder den algemeenen naam van Glossopetrae; met welken naam ze oudtyds, gelyk ook veele andere Visch-tanden, als Slangentanden werden opgegeeven: waar tegen nogtans laatere ontdekkingen, byzonder die van boccone en scilla (*), getoond hebben, dat dezelve waare Vischtanden zyn. Sommige


{==1081==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Roomschen in Italie geloofden, zeer gereedelyk, dat men ze had te houden voor Tanden van Slangen, die, by de komst van den Apostel Paulus, op 't Eiland Maltha, versteend waren: dog dit Eiland, en andere Italiaansche Kusten, hebben aan die beroemde en getrouwe Natuurkundigen, overvloedige gelegenheid verschaft, om dat wangevoelen der Oudheid te ontzenuwen. 't Is niet vreemd, deeze soort van Tanden, in de Versteeningen van Italie overal, en ook elders, te ontdekken; nademaal de Visch, dien ze natuurlyk eigen zyn, daar toe genoegzaam in de Middellandsche Zee huisvest. En zoo kan men het ook niet onwaarschynlyk oordeelen, dat de Tanden van zulk eene soort van Zee-hond of Haai, die in de Noordzee insgelyks bekend is, zig mede nu en dan in onze Beddingen bevinden. Dus heb ik zelfs deeze Tanden gevonden in de Schelphoopen, en onder de Versteende Zeeschelpen: insgelyks heb ik een vry grooten, onder de Keien by Amersfoort, ontdekt, welks aftekening, schoon deeze Soort by scilla, en anderen, zeer fraai verbeeld zyn, ik waardig geoordeeld heb, op een gevoegelyk plaatsje, op Plaat IX. Fig, I. mede te deelen. De twee spitse uitstekken vertoonen de wortels van den tand, zoo als zy omgekeerd in de kassen der kaaken zitten, en dus den Tand zelven rechtstandig doen uitsteeken. Deeze wortels zyn graauwagtig wit van verwe,


{==1082==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en zeer hard; de Tand zelve is blaauwagtig, en ongemeen glad, vast, hard, en glimmende als Agaat; wyders is dezelve volkomen, in zyne natuurlyke grootte, aan de afbeeldinge gelyk. 'er zyn van dit slag van Tanden, tot deeze of soortgelyke Dieren behoorende, nog zeer grooten en breeden bekend; die men ook somtyds in onze nabuurige Provinciën gevonden Beschouw. des Aardkl. § 430.heeft. De Hoogleeraar lulofs, onder anderen, maakt gewag van zoodanig een grooten fraaien Tand, dien men in het Graafschap Zutphen, by Borkeloo, ontdekt heeft; dog ze zyn ons van die grootte in Holland niet voorgekomen; egter twyffelen wy geenzins, of zy kunnen 'er insgelyks gevonden worden. Hy, dien 't geluste, deeze Tanden ten uitersten net afgebeeld te vinden, zie de Plaaten in het Werk van scilla, de corporibus marinis Lapidescentibus; byzonder Tab. III.; en de zulken, die het Boekje van paulus boccone, in onze Moedertaale, onder den titel van Natuurkundige Naspeuringen, gemeen genoeg, bezitten, kunnen deswegens nazien de Plaat, No. 16, aldaar. Voorts ontmoet men ze ook, in de meeste Werken Zie inzonderh. d'argenv. Oryctographie.over de Versteeningen, zoo oude als nieuwe, onder de reeds genoemde naamen, beschreeven en afgebeeld. Buiten zulke groote Tanden heb ik nog verscheiden kleenere ontdekt, die al mede onder de Vischtanden geteld moeten worden; waarom wy dezelven hier ook kortlyk zullen


{==1083==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.omschryven. Op meergemelde Plaat IX. Fig. G. doen zig drie aaneenverbonden platte Tandjes, met hunne worteltjes, op. Deeze schynen wel tot het viervoetige gedierte te behooren, dog dewyl ze zig eenigzins hoornagtig vertoonen, komt het my naastdenkelykst voor, dat ze van Visschen oorspronglyk zyn. In Fig. H. zien wy een scherp driehoekig Tandje, op zyde, met scherpe tandjes bezet: welk Tandje in het kleen zeer gelyk is aan de groote Tanden, hier boven uit scilla aangehaald; en zoo ook het kleentje, daar nevens afgebeeld. Deeze tandjes, zyn uit de kaaken der Pak-haaien en Starre-haaien, die vry gemeen in de Noordzee zyn, en dikwerf op onze Stranden aanspoelen: van waar men dezelven ook in onze Duinbeddingen ontdekt, en tusschen de Schelpen kan vinden. Aan den Zuider-zeekant, voor de aanspoelingen by Wieringen, naar eenige Corallia en Slekjes visschende, zyn my, tusschen den modder, nevens veele Alykruiken, nog voorgekomen, twee a drie Tandjes, die ik bewaar, en, myns oordeels, insgelyks tot de Haaie-tanden betrokken moeten worden. Zy zweemen wel zeer naar die der Snoeken; dog, behalven dat derzelver Agaatagtigheid een duidelyk verschil toont, word men hunne nadere overeenkomst met de Haaie-tanden, door eene oplettende beschouwing, ligtelyk gewaar. 'er zyn by de Verzamelaars veelen dier Soorten bekend, en ze


{==1084==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.worden by uitneemendheid voor Slangen-tanden gehouden: dan dit is boven reeds ten overvloede tegengesproken. Derzelver gedaante is hier op de eigenste Plaat, by Fig. K., naauwkeurig afgebeeld. De tot dus ver gemelden zyn de hoofdzaaklyke Soorten, die wy op 't spoor der Steenen Delfstof-kundigen, onder weezenlyke Versteeningen betrekken mogen: dan op ons eigen gezag zouden wy niet zeer overhellen, om zulke Soorten van Tanden volstrekt versteend te noemen; aangezien 'er, zoo in de Visschen als in het Viervoetige Gedierte, geene deelen des lichaams gevonden worden, die in zig zelven Steen-agtiger zyn dan de Tanden. Wy merken ze daarom liever aan als Zelfslandigheden, die, tegen het onderaardsche verderf bestendig, hier en daar verspreid liggen. Indien wy 't goedvonden, ons hier deswegens verder uit te laaten, zouden wy een zeer hooggaand getal van Vischtanden kunnen optellen, die zig waarlyk in onze gronden bevinden; als daar zyn Snoek-tanden, Baars-tanden, Posch-tanden en soortgelyken, die tot de Roofvisschen, (Acanhoph-therigii,) behooren; ik zou 'er ook toe kunnen betrekken, de beenagtige Doornen der Visschen, mitsgaders de zoo bekende Harssenbeentjes der Cabeljaauwen, Schelvisschen en Baarzen, by de Apothekers en Drogisten bekend, met den naam van Lapides Azelli, Schelvisch-steenen, Lapides percarum, Baarzen-steenen,


{==1085==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Maxillae Lucii piscis, Snoeks-kaakenbeenen, en ontelbaare dergelyken, welken niets anders zyn dan de natuurlyke deelen der Visschen. Dit zoo zynde, agten wy ons, en onze gunstige Leezers, ontslaagen van zoodanige vitagtige onderwerpen, die zig zelven genoeg verklaaren; en oordeelen derhalven te kunnen volstaan, met de volgende Soortnaamen.
    
Vierde Soort.	Steenachtige Gegraaven Herssensteenen van Visschen.
Vyfde Soort.	Gegraaven Kaaken-beenderen van Visschen.

    

    
    
        
        Zesde Soort.
            
            Gegraaven graaten en wervelbeenderen van visschen.

        
        By gelegenheid van 't opnoemen deezer gegraaven graaten, enz.Soorten, staat ons hier te melden, dat wy een Wervelbeen bezitten, het welk volkomen Steenagtig is, en zig op Plaat IX. Fig. M., als een op zyde liggend Zoutvat, afgesleeten vertoond: komende zeer naby die Versteende Vischwervelen, welke scilla op zyne XVIII. Plaat afgebeeld heeft. Hier toe kan men ook nog brengen de harde Doornen van den Pieterman, die men dikwils, als een zaagje, tusschen 't Zand vind; benevens de Door-
        


{==1086==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.nen van den Pylstaart, Rog, en meer dergelyken.
Met betrekkinge tot de Versteeningen van Visschen, wegens Holland, niet meer hebbende voor te draagen, staat ons nu verder te zien, wat wy nopens de geschaalde Dieren, hier te Lande, mogen ontmoeten.


Vyfde Geslagt.

Versteende, gegraaven of verkalkte, eenschaalige hoornen.
Conchylia Fossilia.

versteeningen van geschaal de dieren.Het tot dus ver beschouwde toont ons zekerlyk buiten tegenspraak, dat de Zee, die de wonderlyke voortbrengsels van naaren schoot alomme verstrooit, ook hier door haaren ontzachelyken invloed op onze Aarde doet zien; mitsgaders dat de Rivieren, welker bodemen met ontelbaare Schepselen bedekt worden, geen minder gedenktekenen van haare inweilingen in de gronden overlaaten. Intusschen hebben ze egter, met dit overal verspreiden veeler inwoonderen der Aarde en der Wateren, in de Beddingen van den Aardkloot, ten aanzien van dit Land, ons tot hier aan toe slegts een zeer kleen, zelfs twyffelagtig, getal van voorwerpen opgeleverd; in vergelykinge met zoo veele tellooze millioenen van Zeehoornen, Rivier-slekken, Schelpen, Mossels,


{==1087==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Koraalen, Schaaldieren, Water-insecten, en eene menigte der onnaspeurlyke verscheidenheden van in het water leevende Schepselen van dien aart. De bodem der groote wateren is 'er, als 't ware, mede bedekt; en in de kleenere, krioelen 'er duizend maal tien duizenden, in 't ontelbaare: de oevers ontvangen nieuwe grondslagen van derzelfver overblyfselen, en de diepste groeven en beddingen der Aarde zyn, in alle gedeelten der Waereld, getuigen van derzelver menigte. 't Is derhalven geen wonder, dat deeze Schepselen zig ook in Holland, by uitneemendheid meerder en overvloediger opdoen, dan eenig ander Geslagt van Versteeningen: dog het zyn, dat aanmerkelyk is, gelyk wy boven alrede aangeduid hebben, voor zoo verre my tot nog gebleeken is, natuurlyke Dieren onzer Wateren; die nogtans in zulk eene menigte voorkomen, dat men dezelven overal ryklyk ontmoete. In het Vyfde enBladz. 127. en verv. Zesde hoofdstuk van dit Deel, de gesteldheid van Hollands Beddingen beschryvende, hebben wy al gedeeltlyk onze gedagten geuit, wegens de Beddingen van Zee schelpen in dit Land. Wy hebben toen gezegd, dat ons zeer weinig doorgaande vaste Beddingen, van dergelyke Zelfstandigheden, binnen Lands bekend waren; dog daarby tevens als zeer aanneemelyk voorgesteld, dat 'er aan de oevers der Noord-zee, en bepaaldlyk aan die der Zuider-zee, niet onwaarschynlyk, door den overloop der


{==1088==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zee, of den aanwas der Landen, in die Streeken, groote Beddingen gevonden kunnen worden. In dit ons vermoeden zyn wy thans versterkt, en mogen zulks als eene zekere waarheid opgeeven, uit hoofde van het welgegronde en kundige onderzoek van den meermaals gemelden Heer paludanus; die ons gunstiglyk een Berigt heeft medegedeeld, van eene door zyn Wel Edelen opgespoorde Bedding, welke genoegzaam alleen uit Zee-hoorntjes en Schelpen bestaat, en met allen recht onder de Versteeningen des Lands gesteld mag worden. Gevolglyk zal ook eene korte overneeming van zyn Wel Edelens onderzoek, hier recht ter snede komen; te meer, dewyl dit zyn Berigt kan dienen, ter verklaaringe van de hoofdzaaklykste voorwerpen, die wy, als tot dit vooronderstelde Geslagt behoorende, moeten voorstellen.
Omtrent het Dorp Barghorn of Barsingerhorn, in Noord-Holland, bevind zig, aan de Oost-zyde, een oude Dyk, welke, voor ruim drie honderd jaaren, de West-friesche Zeedyk aan dien kant was, dog heden verlaaten is. Om en aan deezen Dyk ontdekt men eene zekere soort van vermengde Klai, die de Bakkers wel eens ter sluik van daar haalen, en, onder den naam van Boeren Cement, tot het bepleisteren hunner Ovens gebruiken. Aan de binnenzyde van den gemelden Dyk is die Klai veelvuldig met Schelpen vermengd; en aan


{==1089==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.de andre zyde, buitens Dyks, is een Wierbedde, waar van dadelyk iets anders. De Schelpen der voornoemde Beddingen zyn 'er vry overvloedig, en liggen ter diepte van een voet. De Heer paludanus heeft 'er my een aantal van ter hand gesteld; en ik vond onder dezelve veele Alykruiken, van allerleie grootte, zoo als zy overvloedig by Wieringen, en op de Slyken voor Barzingerhorn, voortteelen: zy waren niet aaneenverbonden; maar hadden reeds aan de Klai eene Mergelagtige, Kryt- of Kalkaartigheid medegedeeld; zoo dat ze nog niet volstrekt Steenagtig waren. Deeze bedding ligt schaars driehonderd roeden van Laagdyk af; en men ontdekt ze wel tot op den afstand van vierhonderd roeden, dog allengskens dunner: indiervoegen dat de Schelpen verminderen, naar geraade men digter aan een zoogenaamd Wiel, niet verre van de Keins, daar de doorbraak geweest is, nadere: terwyl men integendeel, hoe men verder van het zelfde Wiel, zuid-westwaards opgaa, de Schelpen des te meerder op een gepakt vind. Het gezegde nagaande, is 'er ligtlyk uit op te maaken, dat deeze Bedding, by wyze van eene Schelpbank, in eene overstrooming of doorbraak van den gemelden Dyk, aldaar gekomen zal zyn. By deeze oplettende naspooring, betreffende de Versteening der Schelpen, zullen wy nog voegen een tweede Berigt, wegens een ander Steenagtig Schelpbedde, 't welk ons mede


{==1090==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.door de eigenste hand, te gelyk met eene proeve der Stoffe, geschonken is. Te weeten in den Banne van Schagen, buiten de Zype, niet verre van de gemelde Keins, ontmoet men eene geheele Streek, die als met Schelpen bezaaid is; en daarenboven vind men 'er nog eene dergelyke Schelpagtige Streek, welke men uit dien hoofde ook Schelphorn noemt; met welker uitge-graaven Stoffe de weg van Schagen naar de Zype verbeterd is, tot een vry vasten harden weg. In deeze gemelde Streek vind men de Schelpen, vast en digt opeen gepakt, liggen, ter diepte van vyf voeten; tusschen een blaauw Zand, ter diepte van drie voeten, en eene soort van vaste Klai, ter dieppte van twee en een halve voeten. Deeze twee Berigten te samengenomen, doen ons ten klaarsten zien, dat de Verkalking en Versteening der Schelpen en Hoornen, by geheele laagen, in dit Land meest en voornaamlyk bespeurd word, ter plaatse daar men doorbraaken der Dyken en overstroomingen der Zee gehad heeft; hoedanig iets ook van de Schelpen by Rokanje gebleeken is. Wyders bespeurt men, uit aanmerking der Alykruiken, en Rivier-hoorntjes, die zig aldaar en elders bevinden, ligtlyk, hoe ook de samenvloeijing der Rivieren en Binnen-meeren deel hebben, aan de ophooping van allerlei Schelpdieren in onze Beddingen. 't Zal niet nodig zyn, op dit beknopt Berigt, dat, door de over-eenbrenging der zaaken, zig zelve ver-
{==1091==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaart, delfstoffen.langer staan te blyven; te minder daar wy dit onderwerp, over 't algemeen, voor zoo verre het 's Lands Beddingen in 't geheel betreft, onzes eragtens, in 't voorgaande voldoende genoeg behandeld hebben (*). Hier van derhalven afziende, staat ons voorts agt te geeven op de rangschikking; waarin wy eerst de Soorten van Hoornen, die onder de eene en andere der gemelde Schelp-beddingen of elders voorkomen, onderscheidenlyk zullen melden; en daar na de Schelpen, afzonderlyk, als tweeschaalige, gegraaven versteende Dieren, voorstellen. Wy zullen hier, zoo wel ten aanzien der eersten, als der laatsten, de Orde van den beroemden j. th. klein (†), wegens de Hoornen en Schelpen, in agt neemen; als zynde, met veele onzer eigen afbeeldingen voorzien, welken wy hier best kunnen overbrengen; waar omtrent ons egter de aanmerkingen van d'argenville (‡) insgelyks zeer wel te stade zullen komen.



{==1092==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.

Ammons-hoorntjes. Hammonites.

ammons-horentjes. hammonites.Van deeze Soort van Hoorntjes, welken dus genaamd zyn, uit hoofde van de gelykheid, die ze hebben met den draai der Ramshoornen, aan het hoofd van den Afgod, Jupiter Hammon, geplaatst; ontdekt men in onze Slooten en Wateren een zeker zeer kleen slag; 't welk, na dat de Slekjes vergaan zyn, by menigte in de oevers ingeweld word. Dezelven zyn ter wederzyden plat, en, als 't ware, rond op een gerold; waar in zy van de Posthoornen verschillen, die den ondersten draai, alhoewel ook platagtig, veel grooter hebben; welke eenigermaate ten grondslage der andere draaien strekt.


Tweede Soort.

Verkalkte gegraaven duinposthoorns.

duinposthoorns.Wanneer een aanhoudende regen de Wateren in de Duinvaleien doet nedervloeien, word deeze Soort van Hoorntjes daar mede naar de laagte gevoerd; alwaar ze, tusschen het Heigewas, en byzonder aan het Duin-mos, by duizenden voortteelen; vervolgens, na dat de Slek-
{==1093==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes, delfstoffen.die 'er in huisvesten, vergaan zyn, als verkalkte en ledige Slekken-huisjes, tusschen het Zand inraaken, en hier en daar in de Greppels der Duinen byeen liggen. Men vind ze, van de grootte als eene Erwet, tot zulk een kleente, dat zy het oog ontglippen. Op Plaat IX. Fig. A. hebben wy dezelven zeer uitvoerig, in veelerleie ligging, grootte en doorsnyding, afgebeeld, tusschen eene andere kleene Soort van Hoorntjes, die dadelyk volgen zullen. In de afbeelding van klein (*) vind men 'er insgelyks voorgesteld, Tab. I. No. 8. onder den naam van Cornu Hammonis Spurium, of Basterd Ammons-hoorntje.


Derde Soort.

Gegraaven rivier post-hoorntjes.

gegraaven rivier post-hoorntjes.Het eigentlyke Posthoorntje, 't geen mede eene Soort van basterd Ammons-hoorntje is, byzonder dat, het welk men den Rivier Posthoorn noemt, ontmoet men insgelyks dermaate menigvuldig in onze Modder- en Aard-beddingen, dat men des Zo-
{==1094==} {>>pagina-aanduiding<<}
mers, delfstoffen.in de Kroos- en Modder-slooten, die Stoffe naauwlyks opschept, of dezelve krielt van deeze Schelpdiertjes, zoo grooten als kleenen. Men vind 'er die als groote Slekken zyn, dog altoos in een breeden, platten, Spiraalen of Krullinieschen draai; anderen zyn dun, plat, van allerleie grootte, en hebben meerder draai. Beider onderscheid kan men, op Plaat I., van het gemelde Werk van klein ontdekken. De groote Soort, naamlyk by No. 7. (*); die, schoon ze een Amboinschen Zee posthoorn verbeeld, buiten de streepen, volkomen naar de eerstopgenoemden van ons Land, gelykt, en ook zeer wel by d'argenville afgebeeld is; dan de onzen zyn veelal iets kleener: de Figuur, No. 9. vertoont ons volstrekt de kleene beschreeven eerste Soort, gelyk aan het Hoorntje uit onze Wateren. Zie wyders j. th. klein, de Testarum Formatione, in de bygevoegde Tabellen. Voorts zyn deeze Slekjes overvloedig bekend; men vindze tog, in eene ontelbaare menigte, aan en tusschen de gronden onzer Meeren, Poelen en Rivieren, verspreid. Zy behouden zeer lange jaaren hunne gedaante; vooral, indien zy tusschen de Klai in liggen: hoedanige stukken van den Ysselkant ik bewaar, die, genoegzaam met dit goedje alleen, als vas-
{==1095==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, delfstoffen.dog niet te min bryzelige, klonten voorkomen. Elders zyn ze ook met andere Rivier-hoornen en Slekken-huizen vermengd, die wy kortlyk, om de rangschikking, nog zullen opnoemen; schoon ze anders veelal, als onder de anderen vermengd, voorkomen. Wy herinneren hier zulks te meer, om onze Leezers te verwittigen, dat men, hoewel wy de gegraaven Hoornen en Schelpen, in dit Land, by hunne Soorten, afzonderlyk voorstellen, echter niet uit het oog moet verliezen, dat zy zig zeer zelden by hunne Soort alleen, maar gemeenlyk met anderen, 't zy Hoornen, Schelpen of Steentjes vermengd, in den grond opdoen: waarom wy meermaals de vryheid zullen gebruiken, van de meestovereenkomende Soorten, gelyk hier geschied, byeen te brengen.


Vierde Soort.

Gegraaven dooiers, zeeslek-hoorns.
Cochlites. Wall. Spec. 375.

gegraaven dooiers.Onder deeze benaaming betrekt men allerleie Soorten van Zee-hoorntjes, die tot het Geslagt der zoogenaamde Dooiers behooren, en van sommigen onder de Maanhoorns, Cochleae Lunares, gebragt worden. Het zyn ronde gladde Hoorntjes, die wyd van mond zyn, en een ronden gladden smallen draai hebben, met eene groeve


{==1096==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.aan den mond. By klein, Tab. I. Fig. 28, ziet men derzelver onderste gedeelte redelyk wel afgebeeld, dan die hy, op zyne tweede Plaat, Fig. 33 en 34 (*) vertoont, en onder een ander Geslagt brengt, komen beter met de hier bedoelde Soort overeen. Men vind deeze Hoorns veelvuldig aan onze Stranden, en gevolglyk ook tusschen de Versteende of Verkalkte Schelp-beddingen, daar ze nu als blaauwe, en dan als witte of ligt vleeschkoleurige brokken voorkomen. Ik bezit 'er eenigen van, die tusschen de Zand-beddingen by Katwyk, en ook in het Schelpbedde by Rokanje gevonden zyn: dog derzelver gemeenheid aan onze Stranden heeft my van hunne afbeelding doen afzien, gelyk ook van die der volgenden.


Vyfde Soort.

Gegraaven alykruiken, tollen.
Trochilites. Waller.

gegraaven alykruiken.De Alykruiken, eene soort van Hoornen, die met eenen spitzen draai oploopen, omgekeerd naar een Tol zweemen, en daarom by de Liefhebbers onder de (Trochi) Tollen betrokken worden, zyn in ons Land te overvloedig bekend, dan dat


{==1097==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eene breeder beschryving van derzelver Hoornen ter deezer plaatse noodig geagt zou mogen worden. Alleenlyk staat ons te melden, dat wy in de Versteenden en Verkalkten, die zig onder onze Beddingen opdoen, twee onderscheiden Soorten erkennen; naamlyk, Zee- en Rivier-alykruiken. Die uit de Zee zyn veelal dikker en zwaarder van schaal, dan die der Rivieren; welke laatsten, in eene ongeloovelyke menigte, byna overal, aan de oevers, tusschen de Klai ontdekt worden, en genoegzaam aan een pakken. In de Noord-hollandsche Klai zyn ze gemeenlyk in de Beddingen zelven; en de Barzingerhorner Klai, boven gemeld, bezit ze overvloedig; dan 'er zyn ook dikschaalige Zeealykruiken mede vermengd. Men vind die Hoorns daar ter plaatse geheel verkalkt, en nog in hunne vaste gedaante. Wy hebben ze, in tegenwoordigheid van den Heer agge roskam kool, zeer overvloedig, nog leevende, voor den Wieringerwaard ontdekt, en by honderd duizenden van den grond opgevischt. Dezelven zyn van zulk eene oogontglippende kleente, dat men ze, gelyk wy in onze Verhandelinge, aan de Hollandsche Maatschappye gegeeven, gemeld hebben, als voorwerpen voor 't Microscoop opzoekt. Buiten deezen egter zyn 'er ook ontellyk veelen, van grooter gedaante, zoo als de Alykruiken bekend zyn; en men vind ze gevolglyk, gelyk te bezeffen is, van allerleie


{==1098==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.grootte. Als men dit in agt neemt, ontdekt men ten klaarsten de reden, waarom deeze Hoornen zig hier te Lande, byzonder in de Noord-hollandsche Beddingen, zoo veelvuldig vertoonen: waar by men nogtans aan te merken heeft, dat ze mede zeer gemeen aan de Maas- en Yssel-oevers gevonden worden; daar ze egter dunschaliger zyn. By klein vind men dezelven afgebeeld, op Tab. II. Fig. 35. a. die ons ook eene andere Soort, op Tab. III. Fig. 71. a en b. onder 't oog brengt.


Zesde Soort.

Land-slekken.

land-slekken.De Land slekken, hoewel afkeerig van de Wateren, en dus minder diep in onze Beddingen te ontdekken, voegen zig evenwel in menigte byeen, tusschen de wortelen der Boomen, en derzelver vermeuluwde holligheden; daar ze zig dikwerf tot zoo groot een getal bevinden, dat men in de Bosschen geheele kalkagtige laagen van haare verlaatene schaalen ontmoete (*). Men zal, dezelve naspoorende, in de groote Wildernissen van Esschen, byzonder in die der Elzen- of Willigen-boomen, in de Braam-gewassen, en in allerlei digt


{==1099==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Kreupel-bosch, nooit missen, van ze tusschen de wortelen dier Plantgewassen by menigte in den grond te ontdekken. In Moerassige plaatsen zal men ze veelal, tusschen de Meuluw der Willigen- of Elzen-boomen, bespeuren. In eenige opgedolven Stronken van Beukenboom-wortelen, uit de Hillegommer Zandery diep uit den grond gegraaven, heb ik 'er etlyken, die Eeuwen lang onder den grond gelegen hadden, nog heel en gaaf ontdekt, weshalven zy hier niet minder dan anderen eene plaats vereischen.


Zevende Soort.

Gegraaven zee-trompetten, kinkhoorns, wulken.
Bucciniti Wall. Spec. 378.

gegraaven zee-trompetten.De Wulk, ook wel Kinkhoorn by onze Zeelieden genoemd, door klein, onder de Trompethoorns, (Buccina) betrokken, is een der grootste Zeehoornen van dit Land; welks eijernest, in de Uitgezogte Verhandelingen, by uitstek naauwkeurig beschreeven is, door den beroemden Heer cornelius nozeman. Dezelve bevind zig hier te Lande overvloedig; dog minder algemeen dan de Dooiers; met welken zy ook, onder onze Schelpen bedolven, als gegraaven verkalkte Hoorns voorkomen.



{==1100==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Agtste Soort.

Gegraaven basterd land- en rivier trompetjes.
Bucciniti Fluviatiles.

gegraaven basterd land- en rivier trompetjes.Nademaal alle de eenschaalige Hoornen, die wy tot nog toe opgenoemd hebben, veelal onder elkander vermengd voorkomen, is het zeer aanmerkelyk, dat deeze Soort, welke zig hier ter beschryvinge aanbied, genoegzaam enkel en alleen uit haar eigen Geslagt eene geheele Bedding formeert. Deeze byzonderheid verdient te meerder melding, daar zodanig een Bedde alleen uit Land- of basterd Rivier-hoorntjes bestaat; en men die Hoorntjes in de nabyheid der Zee, dat is op de Landen en in de zoete Rivieren, digt by de Zee, overvloedig ontdekt; terwyl de Zee zelve geene de minste blyken van deeze Soort oplevert, en de Rivieren 'er van opgepropt zyn. Uit hoofde van dit zonderlinge dat onze opmerking in 't voorgaande al niet ontslipt is, kunnen wy 't waarlyk, onder de melding der Soorte, of liever van dit Geslagt zelve, niet voorby gaan, zonder 'er wat nader op staan te blyven. In de Katwyker Delvingen, die ons, raakende den uitloop des Rhyns, zoo veel lichts gegeeven hebben, bevind zig de plaats, daar ons, van deeze Hoorntjes alleen, een breed, vast, steenagtig, of liever vol-


{==1101==} {>>pagina-aanduiding<<}


strekt delfstoffen.kalkagtig, Bedde voorgekomen is. Daar benevens hebben wy dezelven ook elders, en wel voornaamlyk aan den Vechtkant, al vry aanmerkelyk bespeurd; en Zie ook Plaat VI. Fig. H.voorts door de gunstige verzorging der Schelp-stoffen, door welgemelden Heer paludanus, ontdekt, dat deeze Soort insgelyks aldaar gevonden word. Deeze Hoorntjes zyn intusschen niets anders dan zuivere zeer dunschaalige (Bucciniten) Trompethoorntjes: waar van een dergelyke andere Soort nog, by menigte, boven het getal der Ammons-hoorntjes, Alykruikjes, en andere Water-slekken, in onze Wateren wemelende, uitmunt. Wat de voortteeling en verdere huishouding van het daar toe behoorende Gedierte betreft, 't is hier de plaats niet om onze waarneemingen des wegens mede te deelen; maar ten aanzien der gedaante deezer Hoorntjes, eischt derzelver kennis, als graafbaare Delfstoflyke Zelfstandigheden, in dit geval een byzonder beschryving. Dit slag van Hoorntjes dan, dus aangemerkt, heeft een wyde, ronde, en eenigzins langwerpige opening, die, uit den ondersten draai, in de gedaante van een eirond, geformeerd word. Deeze draai loopt dus eenigermaate langwerpig ovaal, en eindigt in een spits toeloopend topje. Men kan 'er deeze draaien en keeringen wel tot zes in tellen, of eigentlyk tot vyf, als men van de mond aftelt. Derzelver koleur is,


{==1102==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.door de verkalking, kryt wit; dog sommigen zyn geelagtig aangedaan, door den Oker van het Zand-bedde, waar in zy liggen. Deeze Hoorntjes zweemen zoo sterk naar de gemeene Sloot-trompetjes, dat men ze 'er ligtlyk voor zoude aanzien; ook komen zy zeer wel overeen, met de (Auricula) Muizen-oortjes, by klein, in Tab. III. No. 70. afgebeeld; als mede met die van d'argenville, Coquillage d'eau douce. Planche VIII. No. 5. Evenwel verschilt hunne gedaante, als men ze naauwkeurig beschouwt, 'er al vry kennelyk van; doordien zy langwerpiger, spitser, en smaller in den draai eindigen mitsgaders iets zwaarder van schaal zyn, dan de opgenoemde Soorten, by de gemelde Autheuren te berde gebragt, die zeer gemeen in onze Slooten gevonden worden. Meer overeenkomstig met deezen zyn de afbeeldingen by den laatstgenoemden Autheur, op zyne Plaat XXVII. Fig. 6. Men ziet ze, buiten het reeds gezegde, ook eenigzins overlang gevoornd, of lugtig geribd; dat vooral in de grootste Soort duidelyk te onderscheiden is. Wy hebben 't der moeite waardig geagt, op Plaat IX. Fig. E., een vast aaneenverbonden stuk, met een aantal deezer Hoorntjes vervuld, af te beelden. De Aardstoffe is een geel te samen verknogt Oker-zand; van hoedanigen aart het gantsche Bedde was, dat zig wel van drie tot vier roeden breed, en anderhalf voet hoog, uitgebreid bevond. In


{==1103==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.dit Oker-zand, dat, door de veelvuldigheid der Hoorntjes en derzelver deelen, hier en daar kalkagtig was, huisvestte eene geheele menigte deezer Hoorntjes, van de allerkleenste af, tot de grootste toe, als Zie hier van nog eenige kleentjes op Plaat IX. Fig. A.in de gemelde afbeelding te zien is. Meestal waren zy volkomen heel en gaaf; dog zy braken ligt, door het klieven der klonten; die niet zeer vast, maar vry bros waren; 't geen zig insgelyks in deeze Fig. opdoet. De dus ver gegeeven beschryving, met de nevensgaande naauwkeurige afbeeldinge voldoende agtende; staat ons nu nog maar de vraag te beantwoorden, of het Rivier-, dan of het Water- en Land-hoorntjes, te gelyk zyn? Hier omtrent kan ik zeggen, dat ze, zoo ver myne ondervinding gaat, onder de Zee-hoorntjes onbekend zyn; aan de oevers van eenige Rivieren, aan den Duinkant, heb ik ze in tegendeel vry veel gevonden: ook ontdekt men ze, als kruipende Slekjes, wel tusschen het Duin-mos, boven al in de broekige valeien onzer Duinen; daar ze op allerleie Water-duinkruiden aazen. Men ziet ze, leevend zynde, van eene ligt bruine koleur, en de Slekjes vertoonen zig genoegzaam eveneens als die der Waterbuccynen of Muizen-ooren, welker Hoorntjes hier ook naast by komen. Het onderscheid hunner natuure bepaalt zig voornaamlyk daar in; dat de laatstgemelden altoos in het water aan de worteltjes van het Kroos en de Waterkruiden hangen;


{==1104==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.daar deezen zig aan de oevers boven het water onthouden, en op de vogtige Duinplanten aazen. Deeze kundigheden dier Rivier- en Land-hoorntjes, op de ondervinding steunende, doen ons gereedlyk bemerken, hoe 't bykome, dat men ze in zulk een kennelyk Bedde, tusschen de Duingronden, vind: naamlyk, door eene overstuiving van Zand, en de verdere overspoeling der Wateren; die ze, als 't ware, door derzelver beweeging, in zulk eene menigte ter gemelder plaatsen doen bezinken. Op eene dergelyke wyze als deezen, vind men ook, in de Beddingen der Rivieren, de volgende daar naast by komende


Negende Soort.

Gegraaven muizen-oortjes.
Auricula. Klein, Tab. III. Fig. 69.

gegraaven muizen-oortjes.Deeze Soort word, buiten de beschreeven Ammons-slekjes, Posthoorntjes, er meer andere Water-slekken, in zulk eene menigte ontdekt, dat ze het getal van alle die anderen overtreffen, gelyk ook van de voorigen gemeld is. Men ontmoet ze by hoopen in de Veenen, Moerassige Slooten, en aan de oevers van stille wateren; kort om, overal, daar zig maar Waterplanten bevinden. Derzelver schaalen en verkalkte overblyfsels zinken door, of blyven aan de oevers op den grond liggen,


{==1105==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.waar mede zy in menigte verkalkt, opgebaggerd of gegraaven worden; waar door men ze ook dikwerf in de Klai-kluiten, en zelfs in gedroogde Turven ontmoet.


Tiende Soort.

Gegraaven gebakerde kindjes, kindjes in de luijers.

gegraaven gebaker de kindjes, enz.'er is een zeker Hoorntje, om zyne gelykheid naar een gezwagteld of gebakerd Kindje, aldus genaamd, over bekend by de keurige Verzamelaars van Zee-hoornen. Het komt eigentlyk uit de Indiën; dog 'er word, onder onze Duinen, een dergelyk zeer kleen Hoorntje gevonden, dat zig by menigte tusschen de Duin-posthoorntjes, onder de tweede Soort beschreeven, bevind, liggende met dezelven tusschen de Zand-beddingen. Deeze Soort, hier terplaatste behoorende, staat, tusschen de twee grootste Posthoorntjes, op Plaat IX. Fig. A. afgebeeld; daar zig nog eenig ander kleen goedje by vertoont.


Elfde Soort.

Gegraaven wenteltrapjes.
Strombites (Turbinites) Wall. Spec. 379.

gegraaven wenteltrapjes.De Heer l'epie heeft, onder den naam van Entalium, eenige gegraaven Zee hoorntjes, in Dregterland, opgegeeven, wel-
{==1106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken delfstoffen.deeze Soort aanduiden; dan wy twyffelen, of die Heer geene der Hoorntjes bedoelde, welken wy onder onze Zevende Soort beschreeven hebben: terwyl de Entalia, in de Apotheeken, eigentlyk deeze Wenteltrapjes zyn, die hier voorkomen, en zeer schaars onder onze Schelpen gevonden worden. Zoo het de rechte Entalia, geweest zyn, is het als iets zeer zeldzaams aan te merken, dat men ze zoo onderscheiden ter dier plaatse ontmoet heeft. Dezelven zyn ons slegts eenmaal voorgekomen, tusschen eene Schelp-bedding, aan de Katwyker Duinen. Het zyn Hoorntjes, die volmaakt naar het bekende kostbaare Amboinsche Wenteltrapje gelyken; dog ze vallen altoos veel kleener en spitser, en zyn ook minder los van draai. De Scheveningers, aangespoord door verscheiden Liefhebbers uit den Haag, die byzonder veel werks maaken, om alle Zeldsaamheden op de Stranden te laaten opzoeken, behaalen 'er voordeel mede; en hebben ze uit dien hoofde bekend doen worden, als Scheveninger Wenteltrapjes. Ze zyn hier door thans vry gemeen bekend; edog, schoon zy te Scheveningen, en over al langs onze Kusten, voorkomen, men ontdekt ze egter nergens overvloedig; en ze blyven dus nog steeds, als iet zeldzaams, waardig om als gegraaven Hoorntjes opgezogt te worden. Eene fraaie afbeelding van dit Hoorntje, met deszelfs Slekje, is te vinden by d'argenville.

{==1107==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Deeze Soorten zyn de voornaamsten, en ze zyn genoegzaam de eenige Hoofdsoorten, die, uitgenomen eenige kleene verscheidenheden, in onze gronden bedolven gevonden worden. Allen komen zy in haare Geslagten nog leevende aan onze Kusten, in onze Stroomen, en op onze Landen voor; weshalven zy geen ander spoor van veranderingen in onze Beddingen aanduiden, dan zodanig een, dat aan de bezinking en veranderingen van 's Lands Beddingen, oudtyds en nog heden natuurlyk eigen geoordeeld moet worden. Dat is, om ons andermaal eenigzins klaarder uit te drukken, men vind, onder onze opgedolven Hoornen, geene Geslagten of Soorten, die uit vreemde Landen, het zy dan door overstrooming of andere verandering der Aarde, alhier vervoerd zouden zyn; maar slegts de zulken, die altoos aan ons Land eigen bevonden worden. En dit is ook blykbaar in de volgende


By-Soorten.

Deksels van schelpdieren.

deksels van schelpdieren.Meest alle de eenschaalige Hoornen, of liever derzelver Slekken, hebben aan zig eene soort van Steenagtig of Hoornagtig Deksel verknogt; dat juist op den mond of opening der Hoornen sluit, als de Slek in den Hoorn inkrimpt. Deeze dekseltjes, als zy Steenagtig zyn, worden veelal La-
{==1108==} {>>pagina-aanduiding<<}
pides delfstoffen.Lenticulares genaamd, uit hoofde der platrondigheid, die ze doet gelyken naar de Lensen of Glaasjes, waar van men zig in 't Microskoop bedient. Men ontmoet 'er evenwel ook, die plat en balynagtig, of hoornagtig van Zelfstandigheid zyn; 't geen wel byzonder plaats heeft in die van onze Alykruiken, en eenige anderen hier boven beschreeven gegraaven Hoornen van dit Land. Men vind ze nu en dan mede by de verkalkte Hoornen zelven; en ik bezit 'er etlyke Steenagtigen van, die uit onze Schelphoopen opgezogt zyn. Zoo ze iemand verder mogten voorkomen, dat ze dan hier hunne plaats bekleeden, als Bysoorten of Zelfstandigheden, die tot de Hoornen betrekkelyk zyn.


Zesde Geslagt.

Tweeschaalige gegraaven schelpdieren.
Fossilia Bivalva.

versteeningen van schelpdieren.Een ieder, die een weinig in de Natuurlyke Historie der Schaaldieren bedreeven is, weet, dat men dezelven, buiten eenige andere byzonderheden, die wy kortheidshalven overslaan, hoofdzaaklyk afdeelt, in één en tweeschaaligen. De eerste nu afgehandeld zynde, valt 'er, ten opzichte van de laatsten, dit slegts te melden; dat men in deezen, onder de benaaming van Gegraaven of Versteende twee-


{==1109==} {>>pagina-aanduiding<<}


schaalige delfstoffen.Schelpdieren, bepaaldelyk het oog heeft op de Schelpen, of overblyfsels van een Zeedier, Waterdier, Slek of Soortgelyk Gedierte, dat geduurende zyn leeven, tusschen twee vaste geschaalde holle deksels, die op een sluiten, woont; en na zyne ontlooping, die gemelde Schaalen of Schelpen, in de Aarde, op op den bodem der wateren, overlaat.
    
    Dit kortgezegde genoeg agtende, om een algemeen begrip te geeven van deeze gegraaven Dierlyke Zelfstandigheden, komt, als het allervoornaamste, in de eerste plaatse voor, de
    

    
    
        
        Eerste Soort.
            
            Versteende en gegraven Schotel-schelpen. Tellinites.
            
            Wall. Spec. 392.

        
        Deze Schelpen, welker menigte zoo versteende schotelschelpen, enz.groot is, dat zy, met eenige andere Soorten vermengd, genoegzaam zyn, om alle onze Inlandsche Kalkovens, tot het branden van Kalk, aan den gang te houden, vervullen onze Stranden dermaate, dat ze aan onze Zeekusten, gelyk ook het gantsche Land door, over bekend zyn. Het zal gevolglyk, om derzelver Soort en gedaante te verklaaren, niet noodig zyn meer te zeggen, dan dat het onze gemeene Strandschelpen zyn, die uit dikschalige,
        
        


{==1110==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.waaieragtig rond en bol uitloopende, gladde, overdwars flaauw geribde, holle, tweeschaalige Schelpen bestaan. Deeze Schelpen formeeren, voor onze Kusten, uitgebreide, langwerpig breede banken; op hoedanig eene wyze dezelve ook, als gegraaven en versteend, onder onze Beddingen voorkomen, gelyk hier boven, wegens Scheveningen, Barsingerhorn en andere plaatsen gemeld is. Zy bevinden zig zelfs in diervoegen op een gepakt en aan een verbonden, dat wy een goed deel derzelver, boven eenige andere reeds gemelde of nog te meldene Soort, volkomen als Versteeningen kunnen voorstellen; waarom wy dit slag van Schelpen, dat men wel als eene volstrekte Versteende Soort mag aanmerken, hier afzonderlyk zullen voordraagen, schoon 'er eenige andere Soorten, dadelyk te melden, mede vermengd zyn. Wy onderscheiden ze dan hier als eene volstrekt Versteende Soort,
Naamlyk
Met yzer-oehr versteende telliniten, van voor Scheveningen en 's Gravenzande.
versteende telliniten, enz.Een fraai stuk, dat alleszins hard, met Yzer-zand en Schotel-schelpen, Steenagtig verbonden is, en tot deeze Soort behoort, ziet men op Plaat IX. Fig, D. natuurlyk


{==1111==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en volkomen naar het versteende stuk zelven gelykende, indiervoege afgebeeld, dat men 'er ook de Schelpen zeer kennelyk in uitgedrukt bemerke (*). Van boven aan de rechterzyde der Figuur, steekt eene andere Soort van Schelp uit, die 'er veel mede vermengd is, en dadelyk, byzonder by de Zevende Soort, nader zal voorkomen. Men ziet deeze Versteeningen by stukken van allerleie grootte aanspoelen; en, volgens my gegeeven Berigten, kan men 'er brokken van vinden, op eenige vademen diepte in Zee, voor de Duinen van Scheveningen, naar den kant van 's Gravenzande. In het Kabinet van zyne Doorlugtige Hoogheid, onzen Zie boven, Bladz. 854.Erfstadhouder, heb ik verscheiden andere stukken van deeze Soort gezien, die Hout, Steentjes, en allerlei tuig, in de versteende Stoffe ingewikkeld, bezaten; ook zyn 'er my stukken van voorgekomen, die ik wel een voet in den omtrek groot schatte. De eerste stukjes, die my, voor eenige jaaren, door den Natuurkundigen Heer vosmaer, ter hand gesteld wierden, deeden diestyds eene twyffeling by my ontstaan, of 'er deeze Schelpen niet, met opzet, door bedriegers, tusschen een deeg van Oehr-zand en Kalk, ingezet waren; om dat de Schelpen zelven niet zeer oud


{==1112==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.scheenen, en de Visschers, aangespoord door winst, dit ligtlyk zouden kunnen doen. Dan nader onderzoek, eenstemmig met gemelden Heer, die het, door de aanzetting van die Yzeragtige Steen-stof, om andere vreemde lichaamen, nader bevestigd vond, heeft ons van alle verdenking, in dit geval, ontslaagen; zoo dat 'er geen de minste twyffeling aan de egtheid dier Stukjes overblyve.
Maar, ter deezer oorzaake, van opzetlykheid en bedrog, wegens Versteeningen spreekende, kan ik niet afzyn, om de Leezers te waarschouwen, van omzigtig te zyn, met de Versteeningen, die men hun, zoo van ons Gewest, als van andere Landen, aanbied. 'er worden tog somtyds bedriegers gevonden, die Hoorns, Schelpen, Koraalen, Zeegewassen en andere lichaamen, zoo konstig, met witte of gekoleurde Kalk, Pleister, Cement, Steengruis, en andere daar toe dienende stoffen, weeten te verbinden, dat men dezelven ligtlyk voor zeer fraaie en zeldzaame Versteeningen zoude aanzien; des men zig, zoo veel mogelyk, van een naauwkeurig eigen onderzoek, of van dat eens getrouwen Natuurkundigen behoore te bedienen, om zig voor misleidingen te behoeden. Het is inderdaad niet onmogelyk, dat de naiever somtyds onder de Natuurkundigen zoo wel beerscht, als onder de Antiquarii, of Oudheid en byzonder Penning kundigen; die, de begeerte om


{==1113==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.overal oude opgegraaven stukken en penningen op te zoeken, koesterende, elkander wel eens leelyke potsen gespeeld hebben, door een konstig nagemaakt Beeldje, of oude Medaille, voorbedagtelyk te begraaven, en daar na den eenen of anderen naarstigen Onderzoeker ter hand te stellen; die, het zelve voor eene nieuwe ontdekking houdende, nagt en dag zwoegtom 'er geleerde Commentaria op te maaken; hoedanig een geval men wil, tusschen den beroemden grevius en gronovius, gebeurd te zyn. Bedriegeryen van dien aart hebben ook byzonder plaats omtrent de Versteeningen. Zekere Monnik, in Duitschland, ieverig naar Versteenigen zoekende, speurden eenige Spotters de plaats op, daar hy gemeenlyk vlytig zogt; deeze ontdekt hebbende, vormden zy allerlei vreemde Monsters, Zonnetjes, Sterren, en dergelyken, tot getekende Spinnewebben ingeslooten, zoo natuurlyk als zy naar de afbeeldingen konden doen, in Klai. Deeze namaaksels lieten zy verharden en bakken; begroeven ze vervolgens, ter plaatse daar de Steenzoeker zig gemeenlyk begaf; welke, die stukken aldaar vindende, meende wonderen ontdekt te hebben. D. Beringerus (*), wien men zegt, deeze pots gespeeld te zyn, is ook onvoorzigtig genoeg geweest,


{==1114==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.om zulke bedriegelyke afbeeldingen, die hem nu tot eene rechtmaatige bespotting verstrekken, in 't licht te geeven. Dit geval, in 't voorbygaan hier ingelascht hebbende, kan het onzen Leezeren niet mishaagen, dat wy hen tegen zulk een bedrog waarschouwen, en tevens raaden, om, ten opzichte van de Schelpsoort, welke wy hier overweegen, zelfs oplettend te zyn, omtrent natuurlyke gevolgen. Deeze Schelpen, naamlyk, worden zeer meenigvuldig in de Tuinpaden gestrooid; ook brengt men ze wel in de fundamenten der Huizen, byzonder die van het platte Land; hier door geraaken ze meermaals met Kalk en Steen vermengd, waar mede ze dan verharden. In zulk een geval nu kan het ligtlyk gebeuren, dat een eenvoudige of onkundige, zodanige brokken aan wortelen van Boomen verknogt, of met Kalk verbonden vindende, het ontdekte voor eene Versteening houd. Wanneer ons in 't vervolg over het aanleggen van een Steenkabinet staat te spreeken, zullen wy nog wel gelegenheid hebben, om eenige middelen, ter onderscheidinge van dergelyke Steenen, op te geeven; waarom wy 'er voor tegenwoordig van afzien, en weder tot ons onderwerp keeren. Hieromtrent heeft men in deezen wyders nog aan te merken, dat 'er zig, onder de opgemelde Versteeningen der Tellinae of Schotelschelpen, nog veele andere Soorten bevinden; welken, schoon ze minder in


{==1115==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.getal zyn, hier egter gemeld dienen te worden. Wy zullen ze derhalven kortlyk als Soorten opnoemen, en na de zoo even genoemden laaten volgen.


Tweede Soort.

Gegraaven of versteende geribde schoteltjes, gaapers.
Chamelaea. Klein. Gen. II Chamites Waller. Spec. 389.

geribde schoteltjes, enz.Tot deeze Soort betrekt men overdwars diep geribde Schelpjes; waar van eene nette afbeelding te zien is, by klein, Tab. X. Fig. 50 en 54.


Derde Soort.

Gegraaven langwerpige getande schoteltjes, zaagjes.

getande schoteltjes, enz.Deeze Schelpjes zyn hier te Lande bekend, by den naam van Zaagjes; om dat zy aan hunne Schaaltjes, in de rondte, als Zaagjes getand zyn. Men vind 'er purpren en geelen; dog onder de Versteeningen zyn zy wit verkalkt.



{==1116==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Vierde Soort.

Gegraaven stompe getande zaagjes.

getande zaagjes, enz.Zy verschillen alleen daar in van de voorige Soort, dat ze als stomp afgesneeden zyn. Eene nette afbeelding, die ons tevens eene andere Soort leert kennen, doet zig op by d'argenville, la Conchyliologie. Part. I. Planche XXII. Fig. L.


Vyfde Soort.

Gegraaven dunschaalige schoteltjes, roozenblaadjes.

Klein, Tab. IX. Fig. 28.

dunschaalige schoteltjes, enz.Men noemt dus kleene zeer dunschaalige Schelpjes, van eene roozenverwige koleur; 'er worden ook geelen van die Soort gevonden; dog gegraaven, zyn zy wit. De Grotwerkers hebben dezelven den naam van Roozenblaadjes gegeeven, om dat zy de Roozen, Ranunkels, en dergelyke Bloemen, zeer fraai nabootsen. Men vind ze doorgaans cirkelrond en platagtig, ze komen ook zeer naby aan de Fig. van klein, Tab. X. No. 41. en zyn volkomen gelyk aan de by de Liefhebbers bekende Venus Labaaren.



{==1117==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zesde Soort.

Gegraaven zonnestraalen.
Tellinae virgatae. Klein. Gen. II.

Gegraaven zonnestraalen.Overvloedig gemeen is aan onze Stranden een tweeschaalige Schelp van deeze Soort: 'er vertoonen zig op dezelven verwyderende straalen, die van de spitze zyde, of de schroef van den Schelp waaieragtig uitloopen, juist zoo als men de Zonnestraalen aan de kim, tegen eene witte lugt, ziet flikkeren; waarom ze ook Zonnestraalen genoemd worden. Zy zyn ronder dan de Fig. by d'argenville, La Conch. Planch. XXII Fig. G. maar anders aan die gelyk. Deeze Schelpen zyn mede van dat slag, dat een groot gedeelte onzer Schelpbanken vervult; dog ze zyn zoo teder, dat men ze byna nooit heel en gaaf tusschen de Schelpbeddingen vind, maar genoegzaam altoos aan vergruisde stukken.
Zie daar de voornaamste Soorten, die, onder elkander vermengd, de Steenagtige en Kalkagtige Schelp-beddingen in dit Land formeeren. 'er zyn nog wel eenige andere Soorten, welken ik hier toe zou kunnen betrekken; dan dewyl dezelven, in haar weezenlyken Natuurstaat, en Geslagtkundig onderscheid, nog eens moeten voorkomen, zullen wy 'er hier geen gewag van maaken, om de kortheid te meerder te be-
{==1118==} {>>pagina-aanduiding<<}
tragten. delfstoffen.Hierom staan wy ook, in de melding deezer Soorten, zelfs niet op eene juiste beschryving; genoeg agtende, de bedoelde Soorten, die hoofdzaaklyk onder de Versteende of Verkalkte Zee-schelpen voorkomen, en een byzonder Bedde uitmaaken, slegts oppervlakkig te hebben aangetekend. Egter moesten wy, terwyl we kort poogen te zyn, daar door niet verzuimen, nog even staan te blyven, op eene Soort, die onder dezelven gantsch onderscheiden is, en genoegzaam op zig zelve weezenlyke Versteeningen, en Beddingen van Zee-schelpen uitlevert. Dus komt hier nog byzonder in aanmerking eene


Zevende Soort.

Gegraaven dunschaalige schelpen, uit het bedde der uitgemaalen Hazaartswoudsche plasse.
Chamites Wall. Spec. 389.

gegraaven dunschaalige schelpen, enz.Wegens deeze Schelpen durf ik niet wel voor vast bepaalen, of het Zee- dan Rivier schelpen zyn; nademaal men ze allen zeer dunschaalig, en daarenboven iets ronder en platter dan onze gemeene Zee-schelpen bevind; 't geen uit de vergelyking der Figuuren, op Plaat IX. Fig. B. en die der reeds beschreevene, en afgebeelde by Fig. D, duidelyk genoeg af te neemen is. Ik ontdek ook in onze Slooten en zoe-


{==1119==} {>>pagina-aanduiding<<}


 te delfstoffen.Meeren wel een dergelyke Schelp, dog zy komen my nogtans nimmer in zulk eene hoeveelheid voor, als het Bedde te Hazaartswoude oplevert. Men zou derhalven mogen gissen, dat die Schelpen 'er voor deezen overvloediger geweest zyn, dan heden; of liever, het geen ik nader Zie Bladz. 132.vermoede, grond hebben om te denken, dan het Schelpen zyn, die diep in den grond booren, als onze Slyk-mossels; daar ik ze nu en dan wel mede opgebaggerd heb. Dit althans doet my overhellen, om ze als Rivier-schelpen aan te merken; waar in ik des te meer bevestigd word, om dat de oplettende d'argenville, deeze eigenste Soort, onder de Zoetwater- of Rivierschelpen opgeeft. Men zie in zyne XXVII. Plaat, de Bivalves, No. 9. de twee eerste Figuuren. Hoe t' zy deeze Schelpen bevinden zig in menigte tusschen de opgedolven Klai, die 'er zelfs dermaate van aangedaan word, dat ze in eene Kryt-aarde verwandelt;Zie Bladz. 350. hoedanig wy ze ook in 't voorgaande reeds opgegeeven hebben. Wat wyders de Schelpen zelven aanbelangt, ze zyn hagelwit, dunschaalig, en zoo bros, dat ze op de minste aanraaking breeken. Men kan derzelven, tusschen de Klai verbonden, op Plaat IX. Fig. B. gantsch natuurlyk afgebeeld vinden. 




{==1120==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Agtste Soort.

Versteende en gegraaven kroon-schelpen, geribde Venus doublet harten, kammen.
Ilocardiae. Klein, Tab. X. Fig. 40. Pectinites, sive Bucardites. Waller. Spec. 393, 394.

gegraaven kroon-schelpen, enz.By den Landnaam is deeze Soort van Schelpen, hier te Lande, den Zeelieden bekend, als Kroon schelpen, of Goud-schelpen; om dat de Zee-jongens dezelven, als zy zeer grooten van dit slag vinden, met Speldenknoppen polysten; waarop het afslytende Koper zig, tusschen de ribben der Schelpen, goudglimmende aanzet; zoo dat zy als geheel verguld schynen. 't Is eenigermaate onzer opmerkinge waardig, dat deeze Schelpen, die, in eene groote hoeveelheid, tusschen de bovengemelde Zee-schelpen, vooral de eerste Soort, opgedolven worden, nogtans op zig zelven aanmerkelyke Beddingen, die genoegzaam uit hunne Soort alleen bestaan, formeeren; zoo dat wy ze onderscheidenlyk in wel drieërleie Beddingen ontdekken: en, dat nog byzonderder is, in twee onderscheiden koleuren; te weeten, blaauwen en witten; schoon 'er somwylen in beiden de eenen en anderen onderling vermengd zyn. Men vind ze ook nevens de natuurlyke


{==1121==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Schelpen van deeze onderscheiden verwen; dog houd ze egter voor eene en dezelfde Soort. Hoe 't zy, derzelver verschil geeft ons evenwel eenigermaate vryheid, om ze op de volgende wyze te onderscheiden.
(a) Blaauwe Versteende Kroon schelpen, van onze Stranden. Zoodanig een stuk, dat, uit deeze Schelpen, hard en vast, als blaauwe Arduin-steen versteend is, bevind zig in het Hoog Vorstlyk Kabinet van zyne Doorlugtige Hoogheid onzen Erfstadhouder, het welk de Heer vosmaer van de Scheveninger Stranden bekomen heeft. Het beslaat de grootte van een hand breed, en is, met deeze soort van Schelpen, hoewel 'er ook eenige anderen mede vermengd zyn, kennelyk versteend. Deszelfs afbeelding zou hier niet kwaalyk gevoegd hebben; dan wy mogen ons Werk niet met te veel Plaaten bezwaaren, en vooral niet door 't afbeelden van zaaken, die op zig zelven duidelyk genoeg zyn. Deeze eigende soort van Schelpen doet zig wyders nog op, als
(b) Gegraaven Blaauwe Kroon schelpen, by Zie Bladz. 980.Rokanje. Men ontmoet daar ter plaatse, als boven gezegd is, een groot Bedde van deeze Schelpen, met eenige andere Soorten vermengd; allen blaauw geverwd; veelen aan stukken, dog ook andere geheel en volkomen. Ze zyn, zoo verre ik dezelven ontdekt heb, onverbonden op een gepakt; dan waarschynlyk zullen die geenen,


{==1122==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.welken onder den vasten grond liggen, meerder verbonden, en mogelyk wel versteend zyn. Buiten deeze komt ons nog eene dergelyke Soort, van witte of liever graauwe Schelpen, voor; te weeten, de
(c) Noord-Hollandsche of Barzingerborner versteende Kroon-schelpen. Deeze Schelpen, van welker Bedding wy reeds gewag gemaakt hebben, zyn aldaar de meesten in getal. Men vind ze allen wit graauw van verwe; gemeenlyk vergruisd; gantsch vast en hard; byna geheel versteend; en dermaate met de klai dier Landstreeke vermengd, dat de Klai, schoon de Schelpen tot Kalk in 't vuur verteeren, gedeeltlyk verharde. Derzelver kluiten zyn zoo hard en vast, dat ze niet zeer spoedig breeken; hoewel de Schelpdeelen 'er gereedlyk afgruizen.
By alle de tot hier toe opgenoemde Soorten, die wy als de voornaamsten der Versteeningen en gegraaven Schelpen hebben opgegeeven, kunnen nog eenige andere overblyfsels van Schelpdieren, welken op onze Kusten leeven, ontdekt worden; waar van wy, alhoewel ze ons tot nog toe niet versteend of gegraaven zyn voorgekomen, evenwel vaststellen, dat ze 'er zyn; 't geen wy van eenigen derzelver, in zeker opzicht, volstrekt bepaalen. Zy bestaan in de volgenden.



{==1123==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Negende Soort.

Gegraaven zee-mosselen.
Musculiti. Mytuliti Waller. Spec. 390.

gegraaven zeemosselen.Onder onze Schelpen bevind zig de Mossel, die bekende Zeeschelp, mede nu en dan vermengd; dog ze zyn my in Holland zelden by menigte voorgekomen; en nooit als volstrekt verkalkt tusschen eenig Bedde. Mogelyk levert Zeeland, daar deeze Schelpvisch overvloediger huisvest dan in ons Land, 'er hier of daar nog wel een gegraaven Bedde van op. Een weinig kennelyker mag ik tot de gegraaven Schelpen van ons Land betrekken eene


Tiende Soort.

Dunschaalige groote gegraaven rivier-mossel.
Musculus Fluviatilis.

gegraaven rivier-mosselen.Deeze Schelpen zyn in aanmerkelyken getale te vinden, op de Bodemen van alle onze Rivieren, Meeren of Moerassen, en byzonder in de Veenen. Zy booren in alle weeke gronden zoo diep door, dat men ze oppervlakkig bykans nooit gewaar word, dan alleen in den Zomer, wanneer ze zig by zekere tyden opwaards begeeven. Men vind ze van al-
{==1124==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerleie delfstoffen.grootte, wel ter lengte van zeven of agt, en ter breedte van vier a vyf duimen; dog doorgaans zyn ze kleener. Somwylen liggen ze in de gedroogde Turven; wordende met deeze Stoffen uit de diepste Veenen opgebaggerd; weshalven zy als gegraaven Schelpen aangemerkt mogen worden. Uitmuntend kennelyk zyn ze by d'argenville, op zyne Plaat XXVII. Fig. 10, onder aan, als de grootsen afgebeeld; ook vind men daar benevens op die eigenste Plaat, onder denzelfden Nommer, zeer keurig voorgedraagen de hier naastkomende


Elfde Soort.

Gegraaven dikschaalige rivier-of slyk-mossel.

gegraaven dikschaalige rivier- of slyk-mossel.Op de eigenste wyze als de voorgemelde, doet zig deeze Mossel, of liever Zoet-waterschelp, ter gemelder plaatsen, op; dog men vindze wel wat meer onder de Beddingen der oevers, onder de vergaane Calmoes-wortelen. Zy worden veel gezogt en opgebaggerd, ten einde ze tot Verw-schelpen te gebruiken; waar toe de Neurenburgers dezelven opkoopen, om de bekende Neurenburger Waterverwen 'er in te doen. Voorts vind men ze veel tusschen de Klai in; waar mede ze dikwerf al vry vast verbonden zyn, tot eene verkalkte Zelfstandigheid.



{==1125==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Twaalfde Soort.

Gegraaven steen-mossels, pyp-mossels, messen-hegten.
Solenites Wall. Spec. 395.

gegraaven steen-mossels, enz.Men vind onder de Zee-schelpen veel Schelpen, die langwerpig zyn als Messen-hegten; zelfs zyn ze my in de Katwyker Zandbeddingen, tusschen het Zand, voorgekomen: des ze hier ten deezen opzichte in 't voorbygaan wel genoemd mogen worden. Zie de afbeelding van deezen Schelp, by klein, Tab. XI. No. 65. en d'argenville, Conchyliologie. Part. I. Planche VI. Fig. K & M. Part. II. Fig. G & H.


Dertiende Soort.

Gegraaven oester-schelpen.
Ostracites Wall. Spec. 388.

gegraaven oester-schelpen.De Oester-schelpen, over bekend by de Liefhebbers van deezen Schelpvisch, zyn, buiten dat ze hier en daar in de gronden met het vuilnis der Steden en Dorpen verspreid geraaken, onder de Versteeningen of gegraaven Schelpen te betrekken. Ik heb 'er verscheiden, geheel met Zand verbonden, tusschen onze Zand-oker Beddingen gevonden; en wel van eene aanmerkelyke grootte; daar benevens bezit ik ins-
{==1126==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyks delfstoffen.eene andere kleener Soort, by Naarden, tusschen de Keien ontdekt, zoo dat men deswegens volstrekt kan zeggen, dat men ook versteende Oester-schelpen ontmoet. 't Schynt my ook toe, dat deeze Schelpen, die hard en vast van Schaal zyn, in Zee zelfs steenagtig worden; dewyl ik 'er verscheiden aan onze Stranden gevonden heb, die vry vaster, harder en steenagtiger waren, dan ze anders natuurlyk zyn.


Veertiende Soort.

Gegraaven steen-mossels.
Pholades Authorum.

gegraaven steen-mossels.By het verhandelen van den Dary, en zoo ook in onze overweeging, nopens de waarschynlykheid, hoe eenige Schelpdieren in de Klai of den grond doorbooren, en, 'er vervolgens in overblyvende, voorts als gegraaven Zelfstandigheden gevonden worden, spraken wy van eene soort van Zie ook Bladz. 132.Steen-mosselen, Pholades, die zelfs in de Steenen dringen. Onder dit Geslagt is ons bekend een Schelpdier, van dien aart, het welk aan onze Stranden huisvest, en zig in de harde Darybonken onthoud; waar van wy op zyne plaats eene naauwkeurige Beschryving hoopen te geeven. Voor tegenwoordig bepaalen wy ons tot den Schelp van dat Gedeelte, als eene gegraaven Zelfstandigheid. Op Plaat IX. Fig. C. komt ons


{==1127==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.deswegens voor, de natuurlyke afbeelding van een stuk gegraaven Klai, waar in deeze Schelpen door my gevonden zyn, tusschen een Zandig Klaibedde; 't welk zig in eene afwatering der Duinen, by en omstreeks den Helder, opdeed. In deeze Klai vond ik het gemelde afgebeelde Stukje, waar in men deeze Schelpen, benevens eenige holen en gaten, overgebleeven ziet. Dergelyke stukken, dog van eene harder krytagtige Stof, zyn my ook door den Heer pallas medegedeeld, die zyn Edele in Engeland ontdekt had; daar ze meerder versteend voorkomen: dan wy geeven ze hier, minder verhard zynde, slegts als gegraaven Zelfstandigheden op. Hy, dien 't geluste, deeze Schelpen ongemeen fraai afgebeeld te zien, beschouwe Tab. XXVI. van d'argenville, Conchyliologie, Part. I. Fig. H. en Part. II. Fig. Q. daar de Schelp met den Visch gemaald is; welken wy zelven vervolgens noopen af te beelden, zoo men deezen Schelp wyders in den gegraaven Dary mogte ontdekken, strekke zulks niet ter verwonderinge: nademaal dit Gedierte deeze Delfstof natuurlyk zeer bemint, en 'er veelvuldig in huisvest. Wy bezitten ook Sdeen-mossels, in die Stoffe ingewikkeld, dog niet anders dan in haare natuurlyke schuilplaatsen, zoo als zy zig aan onze Stranden opdoen; des wy dezelven met die Stof niet wel als gegraaven kunnen opgeeven: egter twyffelen wy niet, of zy


{==1128==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.bevinden zig onder onze Beddingen daar mede verhard.

    By alle deeze onderscheiden Zee- en Rivier-schelpen zou ik nog vry veel verschillendheden kunnen te berde brengen; dan, dewyl wy de voornaamsten hebben opgenoemd, die wy eenigzins, en mogelyk nog al wat ruim, onder de versteende, verkalkte of gegraaven Schelp-dieren des Lands betrekken mogen, zullen wy hier mede de ontvouwing van dit Geslagt besluiten. Indien 'er egter iemand gevonden word, die het nog uitgebreider wenschte, of eenige andere Soorten mogte opspeuren, hoedanigen wy wel gelooven dat 'er zig kunnen opdoen, die zou dezelve naar het samenstel van wallerius kunnen schikken. Als daar zyn de zoogenaamde de Conchae Anotiferae, de Zee-pokken, Balanites (*), die niet zelden op onze Schelpdieren, en byzonder op onze Zee-gorsingen, Steenen, Paaien, Schepen, enz. aangroeien; de Patellites (†), of Schoteltjes en Kapjes, die 'er insgelyks aankleeven; de Tubuliten (‡), of Wormbuisjes, en soortgelyken; waar by ook inzonderheid gevoegd mogen worden eenige schaalen van Kreeften, en byzonder van Krabben, met meer dergelyke harde


{==1129==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zelfstandigheden, welken al mede niet vreemd in onze Zandbeddingen zyn. Alle deeze en meer andere Dieren slaan wy over; dewyl wy dezelven, schoon wy ze wel, en somwylen al zeer verbonden ontmoet hebben, liever als toevallig verstrooid aanmerken, dan als weezenlyk behoorende tot de Versteeningen of natuurlyke bedolven Zelfstandigheden van dit Land. Egter is 'er nog een Geslagt, waar van wy eenige nadere blyken hebben, en dat wy gevolglyk niet kunnen nalaaten nog ten slot onder deezen rang te brengen, als een


Zevende Geslagt.
Versteende plantdieren.

Eerste Soort.

Versteende zee-egels, zee-appelen.
Echiniti. Wall. Spec. 399.

versteeningen van plantdieren.Deeze Soort is genoegzaam de eenige, die wy, onder de zoogenaamde Plantdieren (Zoophyta) der Ouden, als zig nu en dan hier te Lande versteend opdoende, dienen te melden. 'er spoelen somtyds, dog zeldzaam, op onze Stranden volstrekt versteende Zee-egels, of zoogenaamde Zee-appels, aan: welker holte dan veelal met een Zandig Kryt vervuld is, dat, geheel


{==1130==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.verhard, de schaal van den geweezen Echiniet volkomen behoud. Dit Gedierte bevind zig ook inderdaad overvloedig in onze Noord-zee, en op zekere tyden is 'er het Strand vol van: ze zyn by de Strandlieden bekend met den naam van Koet-eieren; in onderscheiding van eenige andere gedoornde Soorten (*), die ook nu en dan gevonden worden. De rechte Soort, die wy bedoelen, is, zoo wel versteend, als in haar natuurlyken staat, zeer fraai afgebeeld, door d'argenville, Conchyliologie, Part. I. Planch. XXV. Fig. I. en Tab. XXIX. de derde Soort, Fig. M.; en wyders door klein, Ordre Naturel des Oursins de Mer. Tab. XIII. daar de kleene, en Tab. XIV. daar de groote Soort zeer natuurlyk voorgesteld word. Dit slag van versteende Zeedieren is elders vry gemeen, maar bovenal in de Krytbergen van Engeland; en ze worden by uitneemendheid gaaf te Cornwal gevonden. Ik heb 'er eene zeer schoone verzameling van gezien by den Heer schlosser, die ze in persoon aldaar opgezogt had. De vergelyking dier Soorten met twee a drie, welken ik aan onze Stranden had opgeraapt, heeft my doen bemerken, dat ze ten vollen met elkander overeenkomen, zoo ten aanzien van de versteende schaal, als van de krytagtige Stof-
{==1131==} {>>pagina-aanduiding<<}
fe delfstoffen.zelve: des ik ze hier te Lande houde, voor overgespoelde versteende Echinieten van de Engelsche Kust; te meer, dewyl 'er geene Kryt-beddingen in dit Land zyn. Dergelyke Echiniten, en eenige pennen van andere Soorten, doen zig ook in 't Landschap Drenthe op: waar van 'er twee Zie Oudbeidk. Brieven. Bladz. 102.door den Heer van lier, in het Stadhouderlyk Musaeum verzorgd zyn. In de Katwyker Delving zoekende, zyn my, als hier eenigzins natuurlyker, voorgekomen, kleene ronde kalkagtige, dog niet te min met Zand vast verbonden, Echinietjes; welken hier en daar tusschen Zee-schelpen in lagen. Een derzelver hebben wy op Plaat IX. Fig. L. afgebeeld; waar uit deszelfs gedaante genoegzaam is af te neemen. Nog doen 'er zig nu en dan, tusschen het Duinzand, op, al vry harde, met Zand verbonden Beenderen der Echinieten, of Zee-appelen, in die gedaante en natuurlyke Zelfstandigheid, als zy, door den kundigen Heer baster, ontleed en afgebeeld zyn, in deszelfs Natuurkundige Uitspanningen, Eerste Deel, Plaat XI. Fig. A. en Fig. VIII. a b c d e f.
Eindelyk, indien men, ten gestrengsten, nog eenige deelen van zoogenaamde Plantdieren, die onder onze Zand-duinen, by aanspoeling en overstuiving, bedekt worden, opnoemen moet, zoo behoort hier toe nog eene



{==1132==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Tweede Soort.

Beenderen van de Sepia, of Loligo, zee-kat.

beenderen van de zee-kat.Deeze Rugge-beenderen, Ossa Sepiae, gemeenlyk by onze Zeelieden Zeeschuim genaamd, welker hoornagtige uitstekken byzonder bestand zyn tegen het verderf, worden nog al dikwils in het Duin-zand vry vast gevonden. Voorts weet ik niet, dat men iets van eenig belang, hier te Lande, tot dit Geslagt kan brengen. Hier mede derhalven van de gegraaven of versteende Dierlyke Zelfstandigheden afstappende, komen nu de Plantaartige Wezens, als een tweede rang, onder onze volgende beschouwing.



De tweede rang der tweede orde.

Versteende en gegraaven plantaartige zelfstandigheden.
Phytolithi. Waller. Mineral. Tom. II. Gen. LIV.

plantaartige versteeningen.De meermaalen, nu en dan in dit Deel herhaalde, onderscheiding van Dierlyke en Plantaartige Zelfstandigheden, geeft, ter deezer plaatse, een gemaklyk begrip der hier voorkomende benoeminge van Plantaartige versteende of gegraaven Zelfstan-
{==1133==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheden. delfstoffen.Wy verstaan 'er naamlyk door de gedeeltlyke of geheele overblyfsels van allerleie Boom- en Plantgewassen; die, of versteend zyn, of onder de Aarde van over langen tyd bestendig gebleeven zynde, daar uit opgedolven worden. Dusdanige Zelfstandigheden, schoon ze, byzonder de eerstgenoemden, in ons Holland niet overvloedig voorkomen, geeven ons, in de beschryving van deezen rang, nog al eenige aanmerkelykheden aan de hand, die wy, zonder een kort natuurkundig onderzoek, niet wel voorby kunnen; te minder dewyl wallerius daar onder eenige Soort-verdeelingen maakt, die, in zekeren opzichte, tot sommigen onzer Delfstoffen eene groote betrekking hebben. Te weeten, hy verdeelt ze, (a) in volstrekt versteende Plantgewassen. (b) In afdruksels van Planten. (c) In Plantgewassen, die in Aarde verwandeld zyn. (d) In Gemineralizeerde. (e) In Steenkoolige, en eindelyk (f) in met Bitumen doordrongene, en in haaren natuurstaat Plantaartige, Delfstoffen. Deeze verdeeling, volkomen toepasselyk op dit onderwerp, zullen wy in de Soorten ook eenigzins in 't oog houden; en, om de orde der rangschikkinge gade te slaan, zullen wy de vooronderstelde Geslagtsafdeeling aanneemen, met ze te onderscheiden in versteende of gegraaven deelen van Boomgewas, en in die van Plantgewassen.


{==1134==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Geslagt.

Versteend en gegraaven hout, takken of bladeren van boomen.

versteeningen van boomen.Hier toe behooren voornaamlyk de Stronken, Takken en Wortelen, die Eeuwen lang onder het water of in den grond gelegen hebben. En men moet 'er omzigtig van onderscheiden, zulke Wortelen en Takken, of, 't geen ook zyn kan, Bladeren van Geboomte, die, in den grond geworteld, of 'er nog pas mede vermengd zynde, geene andere dan hunne natuurlyke en nog onveranderde tegenwoordigheid aanduiden. Hier omtrent komt, als boven al der overweeginge waardig, aanvanglyk voor, de volgende


Eerste Soort.

Versteend eiken-hout.
Lithoxylon. Waller. Spec. 312.


    versteend eiken-hout.De Heer vosmaer, wiens kunde in de Natuurlyke Historie genoeg bekend is, en wiens heusche aanbieding, om ons eenige stukken, dit Land betreffende, mede te deelen, vergezeld van eenige nevensgaande aanmerkingen, wy dankbaar erkennen, heeft ons, op ons verzoek, ook niet ge-
{==1135==} {>>pagina-aanduiding<<}
weigerd, delfstoffen.de aftekening van een stuk versteend Hout, by Scheveningen opgegraaven, in ons Werk te plaatsen. Dit stuk Houts is, in den jaare 1752, omtrent vyf of zes voeten diep, van onder de Duinen, die, volgens de opgave van den Heer vosmaer aan den Hoogleeraar kastner (*), een steenworp van het Zeestrand waren, opgegraaven. Men houd dit stuk voor een brok van een Eiken plank, van 't eene of andere vergaane Schip; welk stuk, toevallig onder de Duinen geraakt zynde, na verloop van tyd, versteend zou weezen. Dit heeft eenigermaate zyne waarschynlykheid; dog men kan, in zodanig een geval, onzes eragtens, niet te omzigtig zyn, met zulks te bepaalen; aangezien men zou kunnen twyffelen, of een enkel stuk hier van ten bewyze moge verstrekken; te meer, dewyl 'er zig overvloedig veele stukken Hout van Schepen, tusschen het Zand, langs onze Stranden opdoen, die geen blyk van Versteening hebben: en men daar benevens, op goeden grond, zou mogen vraagen; waarom 'er juist slegts een kleen stuk, in vergelyking met de groote van planken en brokken van vergaane Schepen, gevonden is; daar men 'er natuurlyk meerder zou moeten vinden. Dit doet ons denken, dat dit versteende stuk Hout zelve


{==1136==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.als een reeds versteend stuk aangespoeld, en op die plaats onder het Zand geraakt is; of wat bepaalder, 't geen wy zeer aanneemelyk vinden, men mag vermoeden, dat dit stuk versteend zy, in het versteenende Bedde, dat waarschynlyk tusschen 's Gravenzande en Scheveningen ligt, en de gemelde Zie Bladz. 1110.versteende Yzeragtige klonten aan die kanten opwerpt; waar van daan dan dit stuk weggespoeld, en even als die versteende Schelpen, aan Strand opgeworpen zou weezen. Hoe 't zy, 't komt ons althans voor, dat 'er, zoo uit dit versteende Hout, als uit de blaauwe versteende Kroon-schelpen, en de gemeene Strandgapers, die allen de duidelykste blyken van eene volstrekte Versteening opgeeven, een welgegrond vermoeden ontstaat, dat 'er voor die Stranden een zeer kennelyk Bedde met Versteeningen ligt; dog waar omtrent de hoogte en vloed der Zee ons belet, een nader onderzoek te doen. Men ziet het aanmerkelyke Stuk, waar van wy spreeken, op Plaat X., in zyne volkomen grootte, afgebeeld, alwaar het de grootste vlakte beslaat; zynde ruim elf duimen op zyn langst, en vier en een half op zyn breedst: het is vol van uitgesleeten holligheden, die nu dieper, dan golfswyze, eene zekere soort van afslyting te kennen geeven, en naauwkeurig gevolgd zyn, daar de graveering zelve iets houtagtigs aanduid. By Fig. A A A. word het grootste gedeelte vertoond, en by Fig. B B B. ziet


{==1137==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.men drie afgezaagde stukjes, op welker doorgezaagde kanten, de vleug, de erf of de nerf van 't Hout zig opdoet; daar en boven zyn 'er in het doorgezaagde gedeelte, by Fig. d d... ook de overblyfsels van wormgaatjes te zien. By Fig. C. is het bovenste afgezaagde stukje van Fig. B. omgekeerd; om te doen bemerken, hoe het geheele stuk van onderen effen en glad is, en de fyne erf of nerf van 't Eikenhout in zyne Versteening behouden heeft. Voorts is het geheele stuk hard versteend, eenigermaate agaatglanzig, graauw en rotsagtig van koleur, en 't vonkt, zoo ik 't wel hebbe, op 't staalslag. Dit zeldzaame stuk, uit het fraaie Kabinet van den Heer vosmaer, in dat van zyne Doorlugtige Hoogheid, onzen Erfstadhouder, ingelyfd zynde, berust aldaar nog; en kan, onder de heusche toestemming van gemelden Heer, als Directeur van dat Vorstelyk Musaeum, door bescheiden en kundige Liefhebbers verder in oogenschyn genoomen worden: waarom wy 't by dit korte berigt, en de natuurlyke nevensgaande afbeelding, laaten berusten.


Tweede Soort.

Versteend hout, met schelpstof doordrongen.

versteend-hout, enz.In de nabyheid der Molens, daar men, byzonder in Noord-holland, van de Schel-
{==1138==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen delfstoffen.een zoogenaamd Schelp-zand maalt, en dit gemaalen Zand, in Schuuren, Lootzen, of ook wel op den grond ligt, dringt die Schelpstof dermaate in de houten planken, en ook de wortelen der Boomen in, dat het Hout, daar van doortrokken zynde, Steenagtig word; op eene dergelyke wyze als de planken door ongebluschte Kalk worden aangedaan; die egter, 't geen zeldzaam is, hier minder kragt oeffent dan dit Schelp-zand. Men bespeurt ook om en aan die plaatsen, daar lange jaaren Schelphoopen gelegen hebben, dat 'er zig aan het Hout en Paalwerk, 't welk onder dezelve ligt, wel byzonder omtrent de afwateringen dier hoopen, door den tyd eene Steenagtige korst omzet, ja, dat het Hout zelve van die Stoffe doordrongen word; des dit Hout, ten dien opzichte, hier als versteend zyne rechte plaats hebbe. Wyders mag men hier toe ook eenigzins brengen, die Steenagtige aanzetsels, welken men aan de Paalen vind, daar de Paalwormen in doorgedrongen zyn.


Derde Soort.

Mineraalagtig, steenkoolig gegraaven hout.

Wall. Spec. 325.

gegraaven hout, enz.Hier toe behoort de houtagtige schelferige Dary, Bladz. 429. beschreeven; welke Soort, alhoewel zy ze geen eigentlyk


{==1139==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Hout zy, 'er nogtans zoo sterk naar zweemt, dat het 'er by de Steenkundigen veelal voor doorgaat. Men vind zeer veeje zulke stukken aan onze Stranden, die nu week, als zwarte vermeuluwde, en dan als harde Steenkool voorkomen; dog weezenlyk niets anders zyn, dan harde Bitumineuze schelferige brokken, uit de Beddingen losgebroken. 't Kan egter wel eens gebeuren, dat men ook eenige stukken Houts, met Steenkoolige of Bitumineuze Stoffen doordrongen, daar onder ontmoet, gelyk ze zig zoo in Engeland en elders somtyds opdoen: en in zulk een geval behoort die Soort hier t'huis gebragt te worden.


Vierde Soort.

Met oker doordrongen hout.

oker hout.De Oker-stof, die wy, boven, als in de Zie Plaat VI. Fig. G.Duinwortelen indringende hebben aangemerkt, kan zoodanig eene Soort opgeeven: dog men wagte zig van zulks voor eigentlyke takagtige Okerspruchtsels te neemen.


Gegraaven hout.

gegraaven hout.In de Verhandeling van het Veen, hebben wy zoo breedvoerig gesproken van de


{==1140==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.gegraaven Boomen, derzelver Wortelen en Stronken, dat die beschryving, hier overgebragt, ten klaarsten aanduide, wat men 'er ter deezer plaatse mede bedoelt: naamlyk, allerlei Geboomte, dat men buitengewoon diep in onze gronden, en wel byzonder de Veenen, ontdekt: men mag het, uit dien hoofde, volstrekt onder het gegraaven Hout betrekken, en kan 'er, zoo men wil, de volgende onderscheidingen van bepaalen.


Vyfde Soort.

Gegraaven elzen-hout.

gegraaven elzen-hout.Dit doet zig altoos op met eene hoog roode koleur; dikwils is de bast 'er nog om; en de wortelen der Elzen-boomen vind men vry veel. Somtyds treft men hier onder stukken aan, die eene aartige speeling vertoonen; gelyk men op die fraaie houten Tabaks en Snuif doozen, welken de Luikenaars uit oude Elzen-wortelen maaken, bespeurt. Voor 't overige is dit Hout hard, en eenigermaate vlug brandbaar.


Zesde Soort.

Gegraaven wilgen-hout.

gegraaven wilgen hout.Men vind dit minder kennelyk dan het voorgaande; egter ontdekt men het hier


{==1141==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.en daar aan groote stukken, in de diepe Veenen.


Zevende Soort.

Gegraaven esschen-hout.

gegraaven esschen-hout.Zulks is mede in onze Veenen al vry kennelyk te ontmoeten.


Agtste Soort.

Gegraaven beuken-hout.

gegraaven beuken-hout.Hier van bezitten wy een aanmerkelyk stuk, diep onder de Hillegommer Zandery opgegraaven, alwaar zig zeer veel van deeze Soort bevind.
Behalven de reeds opgenoemden, kan men hier toe nog brengen bykans alle andere verschillendheden; als Eiken-, Berken-, Ypen-hout, en veele andere Soorten, die zig hier en daar kunnen opdoen; gelyk ook het Pynboom-hout, zoo men zegt, in hooger Veenlanden gevonden word. Dan, deeze Soorten ons minder kennelyk voorgekomen zynde, dan de voorgemelden, willen wy dezelven liefst niet volstrekt tot de gegraaven Houten van Holland brengen; alleenlyk staat ons hier nog in 't voorbygaan te melden, dat wallerius gewag maakt van eene



{==1142==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Negende Soort.

Versteende boom-wortelen.
Rizolithi Wall. Spec. 313.

versteende wortelen.De wortelen der Abeelen, of zwarte Populieren, in een Zandigen grond wassende, of daar uitgegraaven, droogende, wall. Min. Tom. II. pag. 17. Sp. 313. Bladz. 1024.worden, volgens dien Autheur, in zig zelven Steenagtig. Dit hebben wy tragten na te spooren, in de Popelen, die op onze schraalste, en zelfs Oehr gronden, groeiden; dog zyn 'er niet in geslaagd. Zoo zulks iemand egter vervolgens mogte voorkomen, 't welk wy niet onmogelyk agten, dan kan men deeze gegraaven versteende Wortelen, als eene byzondere Soort alhier plaatsen.


Tweede Geslagt.

In aarde verwandeld delfbaar hout.

delfbaar-hout.Van zulk een slag van Hout vinden wy melding by wallerius; die het zelve beschryft als Hout, dat, tot Aarde overgegaan zynde, in dien staat nog, tusschen den bast van den Stam, omvat blyft, in de gedaante van een Boom. In dien staat heb ik zelve meer dan één bedolven Boom, byzonder Boom-wortelen, ontdekt, en wel sommige Ypen, die het inrotten in 't mid-
{==1143==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.der Stammen zeer onderhevig zyn; mitsgaders Abeelen; en zelfs aarsel ik niet, om in dit opzicht ook te denken op onze Wilgenboomen; die dermaate in zig zelven verderven kunnen, dat de buitenschors alleen overblyft, als de inwendige Stam geheel tot Aarde verwandeld is; zoo dat 'er allerleie Planten, en byzonder de Vaaren, weelig in groeien. In het Vyfde Deel van de Verhandelingen der Hollandsche Maatschappye vind men dit ook aangemerkt, wegens een Boom in een Boom wassende; 't welk ons voorkomt niets anders te zyn dan een Plant- of Heester-gewas, dat in zulke verwandelde Aarde is opgeslaagen; hoe 't zy, wallerius, die van zoodanige Boomen gewaagt, geeft ons recht genoeg om deeze verwandeling in 't oog te houden. Des wy, indien men zulke tot Aarde verwandelde Boomen, in ons Land, in de Veenen, in den grond, of, ten ruimsten genomen, in eenigen anderen stand, vind, dezelven hier toe wel mogen betrekken; als behoorende tot eene verwandelde houtagtige Aard-stoffe.


Derde Geslagt.

Gegraaven bladeren van boomen.
Lithophylla Wall. Sp 315.

gegraaven boom-bladeren.Van de Soorten, die wallerius en anderen hier toe brengen, weet ik geene


{==1144==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.voorbeelden in dit Land, waarin ik de Bladeren als kennelyk verhard kan opgeeven; dan als Veen aangemerkt, doen zig de overblyfsels der vaste deelen overvloedig op; maar dergelyke Soorten agten wy ter deezer plaatse niet te voegen. Hy, dien 't geluste, kan daar omtrent zyne kieschheid volgen, of iets in dien smaak ontdekkende, het alhier invoegen. Eenigzins, om dit ter deezer gelegenheid nog met één woord te melden, kan men hier onder brengen, de overblyfsels der Eiken, maar byzonder die der Popel-bladeren; welker Zenuwen zoo taai zyn, dat ze, jaaren lang, onder den grond hunne gedaante behouden, en in de Klaigronden zelfs hunne indruksels overlaaten; vooral als die gronden ongeroerd zyn. Daar ze op de Duinen wassen, ontdekt men die Bladeren onder 't Zand; in 't Haagsche Bosch komen 'er geheele Beddingen van voor; dan men kan ze, zoo verre wy weeten, voor niets anders, dan eigentlyke nog onverdorven overblyfsels, of liever Geraamten van Bladeren aanmerken; 't geen ook voornaamlyk omtrent het vol gende Geslagt plaats heeft.


Vierde Geslagt.

Gegraaven vrugten.
Carpolithi Wall. Sp. 316.

gegraaven vrugten.Wegens dit Geslagt zyn ons niets anders bekend, dan de Hazel-nooten, die zig


{==1145==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.al vry kennelyk in onze Veenen opdoen: in die Streeken, daar men Pynboomen vind, is het niet vreemd derzelver Vrugten in den grond te ontmoeten; gelyk ik ze dus al zeer verhard en onbeschadigd, in het Duin-zand, voor de Hofstede Harte-kamp, by Bennenbroek, ontdekt heb: buiten deeze Vrugten kan men ook nog anderen vinden; die, natuurlyk hard zynde, niet ligt in den grond vergaan; als daar zyn Eikels, Elzenzaad-huisjes, Nooten-kernen en soortgelyke harde Vrugten meer; dan ze zyn in dit Land meerendeels als loutere gegraaven Vrugten aan te merken.


Vyfde Geslagt.

Gegraaven kruiden of plantgewassen.

gegraaven plantgewassen.Onder dit Geslagt behooren, met allen recht, de gegraaven deelen dier soorten van Kruiden, welken, op allerleie wyze in ons Veen vermengd, gevonden worden, en nog kennelyk derzelver Soorten aantoonen, welke onderscheiding wy by het Veen zelve alrede in agt genomen hebben. Om derhalven het daar reeds beschreeven niet te herhaalen, zullen wy de Hoofd-soorten in deezen slegts opnoemen.

{==1146==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Eerste Soort.	Gegraaven Water-plantdeelen. Zie Bladz. 619.
Tweede Soort.	Gegraaven Riet, met dezelver Wortelen. Zie Bladz. 620. en Bladz. 623.
Derde Soort.	Gegraaven Waterlis en Biezen. Zie Bladz. 623.
Vierde Sport.	Gegraaven Hei. Zie Bladz. 624.



Vyfde Soort.

Gegraaven mors.

Zie Bladz. 624.

gegraaven mors.Ten aanzien van dit Mors of Mos, heb ik 'er deeze aanmerking nog by te voegen; dat my in onze Duinen meer dan eens is voorgekomen, hoe ons gemeen Duin-mos, en byzonder eene Soort van Koraal-mos, (Lichen,) in heete en drooge Zomers, dermaate verhard, en daar na met Zand verbonden geraakt, dat men het inderdaad voor Steenagtig kunne houden. Ik bezit een stuk aaneenverbonden Oehr-zand, boven op het welk dit Mos groen gedroogd is, welks Worteltjes tusschen het Zand Steenagtig zyn: nog is my door zeker Heer, voor eenige jaaren, vereerd, een stuk Steenige Stof; alleszins met versteende Worteltjes van Mos, aangegroeid, daar


{==1147==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.het gedroogde Mos nog op groent; 't welk op de Naarder-heide zoude gevonden zyn. Dit zoo zynde, is het by uitstek der opmerkinge waardig, dewyl het dan volstrekt tot de Versteeningen behoort; maar ons aangaande, wy durven 'er niet wel op aan, om dat wy het in die Streeken nooit zoo volkomen hebben kunnen vinden; dog wel zoo als het eerstgemelde, met en tusschen het Zand bedolven en saamgedroogd.
Voorts berusten wy by deeze voornaamste Soorten, die ons volkomen als gegraaven Kruiden, Planten, of derzelver deelen bekend zyn; en men kan verder zoo veele Soorten van dezelven onder dit Geslagt brengen, als men maar kan ontdekken, dat zig in onze Aarde, en byzonder in ons Veen, vermengd bevinden. 'er is egter nog eene enkele Soort, over welker zeldzaamste uitwerkselen wy ons ten hoogsten moeten verwonderen; 't welk ons noopt, om dezelve wat nader te beschouwen, en hier, als op zyne rechte plaats, nog afzonderlyk te beschryven.


Zesde Soort.

Verhard gegraaven wier. alga.

Zie Bladz. 624.

verhard wier.Toen wy de brandbaare Veenstoffen bepaalden, stelden wy onder allen ook, als


{==1148==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.eene byzondere Soort, voor, het Wierveen. Diestyds waren wy door de ondervinding geleerd, dat het Wier, 't welk men in Noord-holland, ter Waterweeringe, aan de Dyken ligt, tot een brandbaar Veen op een pakt, en te samen rot. Dan heden doet zig deeze Stoffe, door de oplettende naspooring van den Heer paludanus, daar en boven van eene andere zyde ter beschouwinge op. Gemelde Heer heeft my eenige Schelpen, en 't verdere reeds beschreeven zendende, ook laaten toekomen, etlyke stukken verhard Wier, bewesten den West-Frieschen Zeedyk uit den grond gespit. Dit Wier, in den eersten opslag beschouwende, stond ik verzet, wegens de digte en vaste op een gepakte laagen, waar uit een der grootste stukken bestond. Het vertoonde zig als harde en vaste stukken leders, digt op een gelymd; of als vast en hard bordpapier, 't geen men, 't zelve van een splytende, in verscheiden vliezen en vellen kan verdeelen. Dan, 't geen myne verwondering nog vermeerderde, was het bezigtigen van eenige andere stukken deezer zelfde Stoffe, welken dieper gegraaven waren. Deeze stukken bevond ik met Klai doordrongen, en zoodanig verhard, dat ze byna Steenagtig scheenen, zynde tevens glanzig; ook waren ze niet meer zoo gereedlyk te splyten, als het eerstgemelde Wier; waarom ik dit gedeelte met recht als eene gegraaven Steenagtige of verharde Plant-
{==1149==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoffe delfstoffen.mag aanmerken. Maar dit is nog niet alles wat ik bedoel; het voornaamste, waarop ik ten deezen opzichte myne gedagten vestig, is, dat ik hier door versterkt word, in myn vermoeden, over eene voornaame oorzaak der Versteeningen. Nademaal dit Wier gelegen is, of gelegen heeft, aan de aanspoelingen der Zuiderzee, op die plaats daar ze vol is van zout Zeewater; en het zig tevens bevind in de nabyheid van een aanmerkelyk getal, of eene bedding van Schelpen, die meerendeels verkalkt en Steenagtig zyn; en 'er daar en boven eene mergelagtige Klai tusschen het Wier is ingeweld; zoo ziet men, uit dien samenloop van gronden en stoffen, in dit Wier bevestigd, het geen wy, wegens het doordringen en samenzetten van Steenmaakende of verhardende Stoffen, in allerleie Dierlyke en Plantaartige Zelfstandigheden, als eene voornaame oorzaak der Versteeningen vermoeden; waar van dit Wier tot een doorslaand en overtuigelyk blyk verstrekt. Dit Watergewas tog, dat in zig zelve eene weeke, sappige, hoewel niettemin taaie, langbladerige Zeeplant is, heeft geen de minste verhardende vermogens; alleenlyk bezitten deszelfs Bladeren, die ongemeen lang en smal zyn, waarom het ook Zeelint genaamd word, de eigenschap, van zig, door hunne eigen leemigheid, vast en digt aan een te verbinden; en als eene vast verbonden Stoffe samen te rotten. 'er moet gevolglyk eene


{==1150==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.andere bykomende oorzaak zyn, die het Wier eene zoo harde en byna Steenagtige verandering doet ondergaan; waar toe wy, uit alle de natuurlyke oorzaaken, geene eigenaartiger agten, dan de invloed van de ontsloopte Schelpdeelen, en hoodzaaklyk ook de Klai; die men weet dat, door zoutwater aangedaan zynde, natuurlyk verhard; 't welk, op dit verharde Wier overgebragt wordende, onzes bedunkens voldoende is, om deszelfs verharding te begrypen.
Dan, eer wy hier van afstappen, valt ons nog eene aanmerking te binnen, die wy den Liefhebberen der Versteeningen wel eens in bedenking willen geeven. Men is 't, omtrent sommige stukken, die men versteend Hout noemt, niet volkomen eens, of naamlyk alles, wat men 'er voor opgeeft, wel volstrekt Hout geweest zy? Ten aanzien van eenige Bitumineuze en Steenkoolige laagen, is dit reeds overtuigende beweezen; en van zekere schelferige Aarde, is zulks nog in geschil Maar wat zou men zeggen, indien men een stuk van dit verharde Wier vond, dat volmaakt naar Hout geleek? Het Wier zelve oppervlakkig beschouwd zynde, zweemt naar vermeuluwd Hout; zou het derhalven niet wel mogelyk zyn, dat men zulk Wier, volkomen versteend zynde, t'eenigen tyde ontdekte, en het voor versteend Hout aanzie? Ik voor my ben verzekerd, dat iemand, die nooit deeze Wierbeddingen aan


{==1151==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.onze Dyken gezien, en tevens aan eenige andere Delfstoffelyke Zelfstandigheden kennis heeft, 'er niets naders van zou denken; of het, buiten dat, ten minsten niet gemaklyk zou kunnen t'huis brengen. Om deeze aanmerking, die wy voor de kenners niet onnut agten, met het voorbeeld der zaake zelve op te helderen, hebben wy op Plaat X. Fig. O. een stukje van de verhardste Soort afgebeeld; ten einde de kenners, die elders, in andere Landen, eenig harder versteend stuk van dien aart mogten ontdekken, te meer in staat te stellen, om deeze Delfstof wel te kunnen onderscheiden. Mogelyk is ook een zeker zoogenaamd Delfbaar Leder wel niets anders, dan een minder verhard en verrot Wier; dat, in tegenstelling van het verharde Steenagtige Wier, alleszins naar verdorven op een verbonden Leder zweemt, 't Een en 't ander laaten wy den Natuurkundigen ter nadere onderzoekinge over; en agten hier mede de gegraaven of versteende Plantaartige Zelfstandigheden van deezen rang, zoo veel Holland betreft, genoegzaam afgehandeld te hebben; alleen staat ons ten slot nog iets te melden van de halfslagtige Steenige Plant-soorten.



{==1152==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Zesde Geslagt.

versteende zee-koraalen.
Lithophita.

versteende zeekoraalen.Wegens deeze Soorten van Zelfstandigheden is ons in Holland niets byzonders voorgekomen. Ik heb nu en dan aan de Stranden wel Steenen-opgeraapt, met eenige koraalagtige korsten bezet, dog deezen zyn geenzins onder de Versteeningen te betrekken: dewyl ze gemeenlyk maar brokken Steen zyn, met eigentlyke koraal-stoffen min of meer omkorst. Zoo men ze egter onder het Zand hier of daar mogte vinden, kan men ze als gegraaven aanmerken, en zig in dat geval van de schikking van wallerius bedienen; die ze in verscheiden Soorten afdeelt; welke onderscheiding wy hier kortlyk zullen afschetsen, om dat deeze Soorten zeer gemeen onder de Versteeningen voorkomen: zy bestaan in de volgenden.

(a)
Corallia. Koraalagtigen.

(b)
Madreporae. Met veele porien.

(c)
Milleporae. Duizend-porigen.

(d)
Tubulariae. Buisagtigen. Hier toe kan men brengen de Steenagtige kortsten der Paalwormen, en ook de verharde Buisjes, in de Steenen, by Rokanje, enz.

(e)
Astroites. Starre-steenen.


{==1153==} {>>pagina-aanduiding<<}

(f)
delfstoffen.Kymatitae. Herssen-steenen, Golfag-agtige Starre steenen.

(g)
Hippuriti Corallini. Corallynen, Leedjes, Koraalen, Koraal Gewasjes. Wy bewaaren van deeze Soorten verscheiden fraaie Staaltjes, uit ons Land; dog geene versteende of gegraavene; zy zouden 'er egter wel kunnen voorkomen.

(h)
Porpitae. Penning-koraalen.

(i)
Corallo fungitae, Alcijonia. Zee-paddestoelen.

(k)
Eschara. Netswyze Koraalen. Van deeze Soort ontdekt men somtyds onder ons Duin-zand wel enkele stukjes op Steen gegroeid; ook kent men 'er al vry aanmerkelyke Soorten van, die dit Land natuurlyk zyn, en ze zouden 'er waarschynlyk wel meer gevonden kunnen worden.

(l)
Keratophyta. Hoornagtige Zee-planten, hoedanigen men ook hier en daar aan onze Zeedyken vind: ik bewaar 'er verscheiden, welken aan de Steenen, voor den Helder liggende, gegroeid zyn: ze kunnen zig, als zeer vast in den grond blyvende, ook als gegraaven opdoen.

(m)
Pyrites Coralloides. Geminiralizeerde Koraalen.


Dit korte Schetsje, op de gegraaven Ko-
{==1154==} {>>pagina-aanduiding<<}
raalen delfstoffen.van ons Land, alhoewel flaauwtjes, toepasselyk, kan, buiten dit, voor de zulken, die in deeze konstnaamen onbedreeven zyn, van eenig nut weezen, als hun, onder de Naamlysten der Versteeningen, dergelyke naamen voorkomen; waarom ik het te meer hier ingelascht heb. Ondertusschen kan ik niet voorby, eer wy van deeze Versteeningen afzien, om nog met een kort woord gewag te maaken, van zekere Steenen, welken hier toe behooren, en waar mede men het Bygeloovige Gemeen deerlyk misleid: het zyn naamlyk de zogenaamde Versteende Brooden. Men vertoont op de Leidsche, en, zoo ik 't wel heb, ook op andere Ontleedkamers, als mede in het Gasthuis van Gouda, zekere stukken Steen, die de gedaante van een rond gebakken, doorgesneeden Brood hebben, daar ze te meer naar zweemen, uit hoofde van de ligtheid, de porieusheid, en de gaatjes in de Steenen; dat eenigermaate dient ter versterkinge van 't voorgeeven, dat het Versteende Brooden zyn. Men voegt doorgaans by 't vertoonen dier Steenen dit Logenverhaal: dat zekere berooide arme Vrouw, binnen de Stad Leiden, aan het huis van haare ryke zuster komende, dezelve uit hongersnood om een stuk broods smeekte; waar op deeze, haare arme zuster toesnaauwende, betuigd had, geen Brood te hebben, en te wenschen, dat haar Brood, zoo zy eenig Brood in huis had, in Steen veranderde; het welk


{==1155==} {>>pagina-aanduiding<<}


    delfstoffen.de arme zuster op haare beurt aan de ryke deed toewenschen, dat zulks geschieden mogte. Het gevolg hier van was, dat, toen de ryke zuster vervolgens Brood wilde eeten, het Brood in Steen veranderde. Onder het voorstellen van dit verhaal, vertoont de Aanwyzer der zeldzaamheden den Steen, om den aanschouwer, door de gelykheid der zaake, van de waarheid des verhaals te overtuigen. Dit geval zou gebeurd zyn, in den jaare 1316, binnen Leiden, alwaar een Steenen Brood nog lang daar na, in 't Choor van St. Pieters Kerk, bewaard is; hoedanig een nog heden, gelyk hier boven gemeld wierd, als iets zeldzaams, op de Ontleedkamer dier Stad vertoond word (*). Jammerlyke beuzelingen! te laf, om 'er nog in deeze verlichte Eeuw de Bygeloovige lieden mede te misleiden; en welken, door de laatere Historieschryvers der Stad, wyslyk agterwegen gelaaten wierden. Wy ontkennen niet, dat 'er onder de Menschen zulke Monsters geweest zyn, die hunne Medemenschen en Bloedverwanten, liever van gebrek zouden laaten vergaan, dan dat ze hun mededeelzaamheid zouden betoonen. Zulke vrekke Bloedzuigers zyn 'er, helaas! nog over bekend; schoon ze van God en Mensch


{==1156==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vervloekt zyn. Wie zal zyn Zoone een Steen geeven, als by om Brood bid? vraagt, met verwondering, de Menschlievende Leeraar Christus zelve. Wy treeden hier ook niet in een onderzoek, of de Almagtige Brood in Steen zoude kunnen veranderen; wie durft dit beslissen! Maar wy agten ons verpligt, den Landgenooten te melden, dat deeze Steenen niets anders zyn, dan weezenlyk in de Zee gevormde Steenen, die altoos natuurlyk eene ronde gestalte hebben; en door de Zee indiervoegen afslyten, dat zy de gedaante van een gekorst brood aanneemen: daarby komen intusschen etlyke gaatjes en buisjes, die men thans door Polypen of andere Waterplantdieren gevormd agt; welken men ook in 't gewaande versteende Brood ziet, en zeer wel zweemende naar de lugtige gaatjes in natuurlyk Brood. Andere zulke gewaande Brooden zyn van groote brokken Puimsteen, door de Zee afgesleeten, of mogelyk door Bedriegers geformeerd. Ter ontzenuwinge van het Bygeloof, dat deswegens, van ouds, zelfs door de toen heerschende Geestlykheid gesterkt, diepe wortelen geschooten had, kunnen wy, in deezen verlichten tyd, den Leezers de overtuigendste verzekering dier onwaarheid geeven. 't Zou by ons meer door den beugel mogen, zoo men beweerde, dat 'er zulk eene Soort van Steenen nu en dan aan onze Kust gevonden was; schoon wy 'er al mede aan twyffelen zouden; nademaal de-
{==1157==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve delfstoffen.niet eigen is aan ons Gewest. Maar men vind ze vry veel in Italie en aan de Kusten der Middellandsche Zee; en hy die begeerig is, verscheiden van derzelver Soorten afgebeeld te zien, kan ze in de meeste afbeeldingen van Zeegewassen ten overvloede vinden; by d'argenville, gualtierius, boccone, ranouw, en voorts in meest alle Plaaten van Versteeningen van Milleporen en Madreporen. Wyders is het ook wel niet buiten alle mogelykheid, dat een Brood, 't zy geheel of ten deele, in Steenagtige wateren en gronden, met die Stoffe kan doordrongen worden; dan zulks is egter zeer twyffelagtig, en hier te Lande in 't geheel niet aanneemelyk.
By het tot hier toe verhandelde, betreffende de versteende en gegraaven Zelfstandigheden, in Hollands gronden, zouden wy 't geschiktlyk kunnen laaten blyven, als hebbende aan derzelver eigentlyke natuurlyke beschryving genoegzaam voldaan: dan, dewyl de kieschheid der Rangschikkers, en veeier Liefhèbbery tot het opspooren van gegraaven dingen, zoo verre gaat, dat zy daar onder ook allerleie, door 's Menschen handen gevormde, zaaken optellen, zyn wy verpligt, om ook nog iets des aangaande voor te draagen. Evenwel meenen wy reden genoeg te hebben, om zulke zaaken maar in 't algemeen en als ter loops te melden; te meer daar wy, omtrent de weezenlyke zaaken zelven, niet breedvoerig tragten te zyn. Ook zou men


{==1158==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.hier in te vergeefsch eene juiste Geslagt- en Soortbepaaling, van allerleie gegraaven, door 's Menschen handen gevormde, dingen zoeken; en het komt ons voor, dat de beschryving van zulke onderwerpen buiten het bestek eener Natuurlyke Historie loopt. Wilden wy ons hier toe inlaaten, dan zouden de opgedolven Steenen met allerleie oude Inscriptien, gegraaven Penningen, Medailles, Wapenen, en dergelyke andere overblyfsels der oude Volkeren, alleen ons meerder arbeids verschaffen, en ons Werk meer doen uitdyen, dan alle de opgenoemde Delfstoffen; ons hier in toegeevende, zouden wy in de Historiën, Oorlogen en Huishouding der vroegere Natiën, die in dit Land zulke Overblyfsels hebben nagelaaten, ontellyke byzonderheden ontmoeten, die ons, in de Oudheid omdwaalende, het spoor der Natuurlyke Historie zouden doen verliezen. Wat aangaat de afleidingen uit, en de overbrenging van dergelyke Overblyfselen, met betrekking tot de verandering van 's Lands gronden; 't is zeker, dat ze daar omtrent, ten aanzien der Natuurlyke Historie, ook nog van eenig gewigt zyn: dan, in zoo verre meenen wy 'er alrede een nuttig gebruik van gemaakt te hebben, toen wy, in het Vyfde Hoofdstuk, den ouden staat van Hollands Beddingen beschreeven. Om egter, ook omtrent dit slag van zaaken niets over te slaan, dat nog eenigermaate tot de Natuurlyke Historie behoort, zullen wy niet


{==1159==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.wel konnen nalaaten, nog met een kort woord te spreeken van de


Zogenaamde donder-steenen, donderbeitels.
Cerauniae Plinii. Lithogliphi Wall. Spec. 455.


    donder-steenen, enz.Het is zoo by de Oudheid- als Natuurkundigen over bekend, dat 'er gevonden worden, die eene zekere Soort van Steenen Beitels, gelyk ook een ander slag van Steenen, voor uitwerkselen van den Donder en Bliksem houden; beweerende dat zulke Steenen, door de ontzachelyke werking deezer natuurlyke Verhevelingen, neder gevoerd, in de Boomen en andere vaste Gebouwen gedreeven zyn. Men versterkt dit gevoelen, door by te brengen, hoe men 'er in eenige Gewesten, byzonder in Duitschland, Steenen in gevonden heeft, die, als Beitels gevormd of gesleepen zyn; men beroept zig op gegraaven Geboomte, waarin ze werkelyk nog als ingeslaagen Beitels voorkomen; en maakt daar benevens gewag van eene andere Soort van Steenen, die, puntig langwerpig samenloopende, in den grond ontdekt zyn; welken men insgelyks als door den Donder en Bliksem gevormde Steenen aanmerkt. Dit slag van Steenen is in Duitschland, by den naam van Tonnerkeil en Tonnerstein, bekend, en in Holland, voor zoo verre men aldaar ook aan zulk eene soort van Steenen geloof


{==1160==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.slaat, noemt men ze Donder-steenen. Wanneer 'er, by zwaare donderslagen, een Boom, of eene andere vaste Zelfstandigheid, gekliefd, gescheurd, of ter nedergeslaagen word, waant men, dat zulks door Dondersteenen geschied. Dan, hoe veel men daar van opgeeve, kan men nogtans, na een naauwkeurig onderzoek, in de door donderslagen getroffen Boomen, nooit dergelyke Steenen vinden. Men heeft 'er my wel gebragt, die men daar, voor uitventte; dog ze waren niet anders dan gemeene platte Keien, door het eene of andere toeval in den grond geraakt: ook zyn my de oprechte Steenen, die men elders voor Dondersteenen houd, tot nog toe in Holland onbekend. De Wel Eerw. Heer j.f. martinet bezit 'er egter, volgens zyn Eerw. Berigt, eenigen, die te Steenwyk gevonden zyn; ook weet ik dat ze omstreeks Groningen ontdekt zyn; en in het nabuurige Landschap Drenthe, heeft men, onder zekere hoogten, waar in men bepraafplaatsen van oude Volkeren vond, verscheiden van deeze zoogenaamde Steenen ontmoet. De geleerde Heer en Mn joannes van lier (*), heeft 'er ons niet alleen zeer schoone en alleszins voldoende afbeeldingen van gegeeven, maar te gelyk ook desaangaande, door bondige bewyzen, getoond, dat zodanige Steenen, eertyds


{==1161==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Wapenen of Gereedschappen der oude Volkeren geweest zyn: en men mag, schoon zeer veele Schryvers voor hem dezelven als zulke, of natuurlyke Steenen beschreeven hebben, zyn Edelens Brief, aan den Heer vosmaer, benevens deszelfs kundige aanmerkingen, deswegens wel als beslissende agten. Men voege, zoo men egter iets meerder begeert, ter volkomener overtuiginge, hier nog by, de wiskundige aanmerkingen van de Heeren rohault en sturm (*); die toonen hoe onmogelyk het zy, dat Steenen van zulk een zwaarte, in de lugt kunnen blyven hangen. Eenigen (†), 't is waar, beroepen zig op voorbeelden van zeer zwaare Steenen, die uit de Lugt gevallen zyn; dan, zulke voorbeelden zyn de gevolgen van Hoozen en Windpylaaren, die men weet, dat de zwaarste lichaamen van de Aarde kunnen opheffen, en een eindweegs mede voeren; weshalven zy geenzins oorspronglyk van den Donder of Bliksem voortkomen. Betreffende de gedaante deezer Steenen, ze zyn allen niet eenerlei. Men vind 'er, die zig als korte Yzeren Beitels


{==1162==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.vertoonen, en volstrekt gelyk zyn aan die korte dikke Yzeren Beitels, welken men gebruikt om zwaar Hout te klooven, en Wiggen noemt; waar toe ze zekerlyk ook door de oude Volkeren gebezigd zyn, even als men zig nu nog bedient van Yzeren Wiggen, van allerleie breedte, scherpte en dikte, om het Hout gemaklyker van een te klieven. Dit zoo zynde, is 't zeer natuurlyk, dat men de. zelven in oud gegraaven Geboomte of stukken Hout, nog vind zitten: zelfs moet het geene verwondering baaren, als men ze in overoude Muuren ontdekt; dewyl tot het afbeitelen of afbikken van Steen ook meermaals zulke wiggen gebruikt worden. Men zou, en dit moeten wy ter versterkinge van ons gevoelen, wegens de kundigheid der oude Duitschen, Hunnen en Batavieren, Vergel. hier mede Bladz. 158.zelfs in de Bouwkonst, hier gadeslaan; men zou, om dat tacitus zegt, dat deeze Volken in Holen woonden, en geen kennis aan Tichelen en Kalk hadden, het gebruik van deeze Beitels, tot Metzelwerk, hier ligtlyk ontkennen. Dan, men merke daar omtrent aan, hoe die beroemde Romeinsche Historieschryver uitdrukkelyk meld, dat de Batavieren de Jongvrouwe Velleda opgeslooten hielden in een hoogen tooren. Indien 'er nu bepaaldlyk Steenen Tooren stond, was de zaak volstrekt afgedaan; edoch, schoon wy 'er die toevoegelyke benaaming niet by vinden, is het ons evenwel waarschynlyk, dat het een


{==1163==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.Steenen tooren geweest zal zyn; om dat men elders, in de Oorlogen der Duitschers en Batavieren met de Romeinen, dikwerf gewag vind van Sterkten, en het bestormen van Muuren. Ook ontdekt men in die Streeken en plaatsen, daar men de gemelde Steenen Beitels gewaar word, weezenlyk Steenen, die door 's Menschen handen tot eene geregelde gedaante gebeiteld zyn: des 'er, onzes bedunkens, geen twyffel overblyve, of eenigen deezer Beitels zyn tot het klooven en bearbeiden van Steen en Hout gebruikt; en dus niet onwaarschynlyk, ook tot het bouwen van Sterkten, enz.; dan dit in 't voorbygaan. Eene andere Soort van dergelyke Steenen heeft de gedaante van een dikken zwaaren ovaal ronden Steen, die op de twee platte breedste zyden vlak is, terwyl hy op de smalste rondagtig spits en scherp toeloopt; aan het stompe ronde einde is een vry aanmerkelyk rond gat, waar in men vermoed dat een stok als een steel gestooken zal hebben. Dit alles geeft aanleiding om te besluiten, dat ze ook tot Bylen of Hamers, en wel voornaamlyk tot Heirbylen, in 't Krygsgebruik, gediend hebben. Dit denkbeeld word door den gemelden Heer van lier zeer overtuigelyk bevestigd, uit de Exodus V. vs. 25. en Jos. V. vs. 2. en vervolg.gewoonten, die de alleroudste Volken hadden, om Steenen-Heirbylen en Messen te gebruiken, gelyk 'er zoo, wegens de Israëliten, in de Heilige Bladeren vermeld word, dat ze met Steenen Messen besnee-
{==1164==} {>>pagina-aanduiding<<}
den delfstoffen.wierden (*). Ook staaft hy 't verder, met betrekkinge tot de oude bewooners van Germanie, uit de gewoonte, die 'er standvastig heerschte, van de Wapenen der verstorven Helden in hunne begraaf-plaatsen te leggen, en met de lyken dier dapperen onder een hoop Gedenksteenen te begraaven. Men vind dit alles in onze moedertaale, door dien Heer, zoo geleerd als kundig, met onderzoek van de beste Schryvers, zoo wel betoogd, dat wy, 'er niets naders van kunnende zeggen, onzen Leezers daar heenen wyzen. Doch eer wy van dit onderwerp geheel afstappen, staat ons nog kortlyk iets te melden, wegens de andere Soort van zoogenaamde Dondersteenen, welken, door zeer veele Geleerden en Steenkundigen onzer dagen, voor niets anders gehouden worden, dan voor Punten of Pennen van verschillende Soorten van Zee-egels. Men vind 'er egter, die daar omtrent andere gedagten voeden, en wel byzonder de beroemde Scheikundige stahl (†); die, eenigzins kleevende aan het oude gevoelen, dat ze door den Donder geformeerd worden, een ander denk-
{==1165==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld delfstoffen.op de baan gebragt heeft. Hy beweert naamlyk, dat de hette des Bliksems, in de Aarde slaande, sommige smeltbaare Delfstoffen dermaate kan aandoen, dat ze smelten; waar op 'er dan eene soort van Scorie overblyft, welke voorts, door den Donder en Bliksem, in die verschillende gedaante gevormd zou worden, in welke men die Steenen nog onder de Aarde ontdekt. Dit gevoelen is waarlyk niet van allen schyn ontbloot, om dat men weet, met welk een kragt het Bliksemvuur op allerleie Zelfstandigheden werkt, zoo dat men ook nu en dan, door den Bliksem, gesmolten Lood en Yzer vind. Het kan gevolglyk in een zeker opzicht op andere Steenen aanneemelyk zyn; maar men moet omzigtig weezen, van het niet toe te passen, op de door 's Menschen handen gewerkte Beitels, noch op de Belemniten of Gips-steenen; wegens welke laatste Soort men wel in agt heeft te neemen, dat het geenszins Pennen van Zee-egels zyn. De Heer vosmaer, die de Brieven van den Heer van lier (*), overal met keurige Natuurkundige Aanmerkingen verrykt heeft, schynt van dit gevoelen; en wy hebben ze, onder het verhandelen van den Bliksem en Donder, in 't Eerste Deel, ook als zodanigen aangemerkt; dan, kort na de uitgaave van dat Deel, heeft de Heer schlosser, my, met het vertoonen van zeer overtui-
{==1166==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyke delfstoffen.stukken, doen gelooven, dat deeze Steenen, die algemeen voor Doornen van Zee-egels doorgaan, eene eigen Soort van Steenen zyn, die men tusschen de Klai en Krytaartige Steenen, voor weezenlyke versteende gipsagtige Tubuliten heeft te erkennen. By eene oplettende waarneeming zag ik ook de trapswyze verandering in deeze Stoffe, van de allerkleenste beginselen, tot op de volmaaktheid toe, dermaate bevestigd, dat ik thans niet meer twyffel, of ze zyn een Soort van Steenen, die, natuurlyk op zig zelven groeiende, of versteenende, geenszins tot de Echiten behooren. Waarschynlyk zyn deeze stukken, by het verkoopen der voortreffelyke Verzamelinge van dien Heer, na deszelfs overlyden, nog in eeniger handen. Indien derzelver Bezitter, konde besluiten, om eene afbeelding dier Stukken, met eene nevensgaande opheldering van dit onderwerp, in 't licht te geeven, waar in de Heer schlosser door den dood verhinderd is geworden, zou hy het Gemeen geen geringen dienst doen; voor zoo verre zulks zou strekken, om het bygeloovig oude gevoelen, dat het Dondersteenen, als mede om de heerschende nieuwe gedagten, dat het Pennen van Zee-egels zyn, te wederleggen; en een ieder van de waarheid te overtuigen, dat men ze voor versteende Tubuliten of Gips-steenen heeft te houden. Men zie reeds deswegens de ontdekkingen van breynius en


{==1167==} {>>pagina-aanduiding<<}

delfstoffen.klein (*), die ze als versteende Buisagtige Hoorntjes aanmerken; mitsgaders de Verhandeling van plancus, die ze natuurlyk meent gevonden te hebben. Althans wy, wat ons aangaat, volkomen van die waarheid overtuigd zynde, belyden gaarde, dat, het geen wy, op het gemeene gevoelen gegrond, in het Eerste Deel hier van gezegd hebben, eene misvatting is; en daar mede zullen wy voor tegenwoordig, van een verder onderzoek der Donder- en Bliksem- Beitels of Steenen afzien; te meer, dewyl ze in Holland zelden voorkomen; schoon 'er by geval eenigen op het Strand aanspoelen, die wy uit Brittanje oorspronglyk agten.
Wat nu wyders andere gegraaven Overblyfsels der Oudheid aangaat; 'er zyn, van tyd tot tyd, menigvuldige Zeldzaamheden, hier toe behoorende, in dit land ontdekt; byzonder in de Zestiende en Zeventiende Eeuw, in de grondslagen van oude Gebouwen, als by Brittenburg, Roomburg, Rhynsburg, Egmond, en zeer veele andere plaatsen. Dezelven bestaan in Steenen, met Grieksche en Romeinsche, somtyds ook Gothische Opschriften; in Beelden, oude Wapenen, Zegelringen, Medailles, Lampjes, Sleutels, Blaas instrumenten, waar onder de Hoorn van Goederede; voorts allerleie gebakken Aarden Va-
{==1168==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, delfstoffen.Kannen, Kruiken, en Schotels der oude Germaanen, byzonder ook Urnen, Lykbusschen, en wat dergelyke Zeldzaamheden meer zyn. Hy, dien 't geluste, kan veelen derzelven beschreeven vinden, by a. pars, Katwyksche Oudheden, p. scriverius, Oud Batavie, hadrianus junius, Batavia, en j. douza, Annales Belgicae, j. oudaan, Roomsche Mogendheid, l. smit, Schatkamer der Nederlandsche Oudheden, den onsterfelyken Burgemeester, m. alting, Notitiae Germaniae inferioris, en eindelyk, onder de Oudheidkundige Naspeurders onzer tegenwoordige Eeuwe, de opgenoemde Brieven van den Heer en Mr. j. van lier. In deeze Werken, gelyk ook in onze Kronyken, vind men zeer veele zodanige Ontdekkingen aangetekend, dan, om boven gemelde reden, dat ze naamlyk niet tot ons onderwerp behooren, laaten wy die allen berusten. Uit dien hoofde mogen wy ook niet uitweiden, in het Aanhangsel van wallerius, betreffende eene menigte van zaaken, die uit de voortbrengselen der Delfstoffen, door konst, bereid worden. Daar het te passe kwam, hebben wy nu en dan, aan 't een en ander der voornaamste dingen in 't voorbygaan gedagt; en thans zullen wy de enkele benaaming dier byzonderheden, naar de Geslagttafel van onzen geachten Autheur, slegts voordraagen; om dus het Samelstel van dien beroemden Schryver, zoo veel het op ons onderwerp nuttig en toepasselyk is, volledig te maaken. Zie hier zyne verdeeling.
    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

  





{==1169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bygevoegde classe.


De eerste orde.

Door konst bereide delfstoffen.


Eerste rang

Door konst bereide mineraalen.

1ste. Geslagt.	Genus 1.
aardagtige bereidingen.	praeparata terrea.
Soorten.	Species.
1. Kalk.	1. Calix.
2. Gyps of Pleister, BI. 756.	2. Gypsum.
3. Ultramaryn.	3. Ultramarinum.
4. Gemaakt Bergblaauw.	4. Caeruleum Montanum.
2de. Geslagt.	Genus 2.
steenagtige bereidingen.	praeparata lapidea.
Soorten.	Species.
1. Nagebootst Marmer.	1. Marmor artificiale.


{==1170==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Gebakken Steen, Tichelsteen, Bl. 301.	2. Lateres.
3. Porcelein of Delfs-Aardewerk, Bl. 292.	3. Porcellana.
4. Glas, Bl. 686.	4. Vitrum.
5. Gekoleurd Glas, 687.	5. Fluores,
3 de. Geslagt.	Genus 3.
bereide zouten.	praeparata salina.
Soorten.	Species.
1. Bereide Vitrioolen.	1. Vitriola Artificialia.
2. Gemaakt Salpeter.	2. Nitrum.
3. Bereid Zeezout, Bl. 886.	3. Salmuriaticum.
4. Bereid Alkalyn zout.	4. Alkali.
5. Bereide onzydige Zouten Bl. 901 tot 913.	5. Neutra.
6. Bereid Ammoniak-zout.	6. Sal Ammoniacum artificiale.
4 de Geslagt.	Genus 4.
zwavelagtige bereidingen.	praeparata sulphurea.
Soorten.	Species.
1. Gerafineerde Zwavel.	1. Sulphur separatum.


{==1171==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Bereide Zwavel, Bl. 924	2. Sulphur factitium.
3. Buskruid.	3. Pulvis Pyrius.
5de. Geslagt.	Genus 5.
bereidingen van halve metaalen.	Praeparata semi-metallica.
Soorten.	Species.
1. Kwik Bereidingen, Bl. 931.	1. Praeparata Mercurialia.
2. Arsenik Bereidingen.	2. Praeparata Arsenicalia.
3. Cobalt Bereidingen.	2. Praeparata Cobalti.
4. Antimonie Bereidingen.	4. Praeparata Antimonialia.
5. Wismuth Bereidingen.	5. Praeparata Wismuthi.
6. Zinck Bereidingen.	6. Praeparata Zinci.



Tweede rang.

Metaal bereidingen.

6de. Geslagt.	Genus 6.
metaal bereidingen.	praeparata metallica.
Soorten.	Species.
1. Yzer Bereidingen, Bl. 936.	1. Praeparata Martialia.
2. Koper Bereidingen.	2. Praeparata Venerea.


{==1172==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Lood Bereidingen.	3. Praeparata Saturnina.
4. Tin Bereidingen.	4. Praeparata Jovialia.
5. Zilver Bereidingen.	5. Praeparata Lunaria.
6. Goud Bereidingen, Bl. 723.	6. Praeparata solaria.
7de. Geslagt.	Genus 7.
metaalagtige vermengingen.	mixtura metallica.
Soorten.	Species.
1. Wit Tin.	1. Metallum album arsenicale.
2. Toutenage.	2. Metallum album stannicum.
3. Geel Koper.	3. Orichalcum.
4. Brons.	4. AEs Caldarium.
5. Prins Robberts Metaal.	5. Metallum Robertinum.
6. Smilor of Pinsbek.	6. Metallum aureum sophisticum.
7. Tombak.	7. Metallum Tombacinum.
8. Staal Bereiding.	8. Metallum Chalybeum.
9. Vermengd Tin.	9. Stannum Mixtum.
10. Vermengd Zilver.	10. Argentum ligatum.
11. Vermengd Goud.	11. Aurum Caraticum.





{==1173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede orde.

Overblyfsels.


Eerste rang.
Overblyfzels na de Overhaaling.

1ste. Geslagt.	Genus 1.
Soorten.	Species.
1. Doodekop.	1. Terra Elementaris.
2. Colcothar.	2. Caput mortuum Vitrioli.
3. Overblyfzels van Pyrieten.	3. Relicta pyritacea.



Tweede rang.

Scorien, aanslag of sublimatien.

2de. Geslagt.	Genus 2.
Soorten.	Species.
1. Aanslag van Metaal-Rook.	1. Fumus Metallicus condensatus.
2. Tutie.	2. Tutia.


{==1174==} {>>pagina-aanduiding<<}

3de. Geslagt.	Genus 3.
Soorten.	Species.
1. Glasslekken.	1. Fel vitri.
2. Scorie.	2. Scoriae.
3. Metaal-Schubben of Metaal-Schuim.	3. Squamae Metallica.






    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==*23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat IX.


    Fig.A.
Toont een vermenging van verkalkte gegraaven Duin-posthoorntjes, op Bladz. 1092 onder de tweede Soort, benevens eenige gebakerde kindjes, Bladz. 1105, als de tiende Soort beschreeven; de grootste Duinposthoorns doen zig in allerlei rigting, regtstandig, op zyde en omgekeerd, op, benevens een derzelver dwars doorgebrooken.

    Fig.B.
Vertoont een stuk Klai, vol dunschaalige, gegraaven, verkalkte Schelpen, uit de Hazaarts woudsche Plas, Bladz. 1118.

    Fig.C.
Is de gedaante van een stuk Klai, uit Noord-holland, waar in zig de Pholades of Boor-mossel, Steek-mossel, Steen-mossel, in zyne groeven en holen verkalkt, vertoont, benevens eenige holligheden, door deeze Dieren geboord; beschreven Bladz. 1126.

    Fig.D.
Is de Figuur van een aanmerkelyke yzeragtige Steenbonk, vol Schelpen, van voor Scheveningen en 's Gravenzande; men ziet, zeer kennelyk, de Schotelschelpen of Gapers daar in verhard, benevens veele stukken derzelve verbryzeld; de bovenste uitsteekende Schelp is een stuk van een zoogenaamde Kroon-schelp: voorts ziet men door den gestipten grond zeer natuurlyk de Yzeroehr en verharde Zandstof aangeduid. De beschryving is breeder op Bladz. 854 en 1111. te vinden.

    Fig.E.
Is volmaakt de afbeelding van een stuk geel verbonden Okerzand, 't welk vol met verkalkte en krytagtige Basterd Land- en Ri-
{==*24==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier-trompetjes is, uit het Katwyker Zandbedde; het eerste Hoorntje, 't welk zig omgekeerd voordoet, vertoont den mond der Hoorn, de andere grootsten zyn, in den liggenden stand, met den ronden kant afgebeeld, en de twee bovenste, nevens nog eenige kleenere, doen hunne tedere, brooze, afgebrooken Schelfers kennen. Zie wyders de beschryving Bladz. 1101 en vervolg. Zie ook Bladz. 47, 48 en 105.

    Fig.F.
Zyn de Figuuren van gegraaven Roggen-beenderen, Bladz. 1078. omstandig beschreeven.

    Fig.G.
Vertoonen drie aaneenverbonden Tandjes, Bladz. 1055, enz.

    Fig.H.
Is een scherp driehoekig tandje, waarschynlyk behoorende tot de Haaien-tanden. Zie Bladz. 1083.

    Fig.J.
Vertoont de omgekeerde gedaante van een zoogenaamden Zeehond of Slangentand, Bl. 1081. naauwkeurig beschreeven; de twee uitstekken vertoonen den wortel der Tand, en de onderste lange punt den Tand zelven.

    Fig.K.
Is de schets van een dergelyk ander soort van Tanden als die van Fig. I. Zie deswegens Bladz. 1084.

    Fig.L.
Doet zien een juiste afbeelding van een verkalkt en verhard Echinietje, van onder onze Zandgronden. Zie Bladz. 1131.

    Fig.M.
Is een stuk als steen verharde afgesleeten Vischgraat, op zyde afgebeeld. Zie Bladz. 1085.


    


    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat X.


    Fig.AAA.
Is de natuurlyk wel getroffen afbeelding van het grootste gedeelte van een stuk versteend Eiken-hout; zig voordoende aan de eene zyde met holten van uitgesleeten Eikenhout, en is by Scheveningen gevonden. De beschryving is breeder te vinden op Bl. 1134, enz.

    Fig.BBB.
Verbeelden drie van het groote stuk afgezaagde stukjes, waar in men de dikte en aderen van het Hout ontdekt.

    Fig.C.
By de aanwyzing van deeze Fig. vertoont zig het bovenste afgezaagd stukje van Fig. B omgekeerd, op dat men de porien of nerf van het Hout bezien kan.

    Fig.dd.
Zyn de aanwyzingen van drie a vier wormgaatjes, in het doorgezaagde Hout ontdekt.

    Fig.E.
Is een natuurlyk met laagen aangezet plat stukje Tufsteen, uit de wateren agter Rokanje; het opmerkelyke in dit stukje is, dat deszelfs gedaante afwykt, van de lange Rolsteenen, die om de Biezen aanzetten, Fig. G en H, en ook van die aanzettingen op knobbeltjes of gruisjes, by Fig. I. afgebeeld, waar uit dan blykt, dat de Tufsteenstof, zig om allerlei soort van Stoffen aanzettende, de gedaante van het weezen, om 't welk zy aanzet, behoud, en aan geene regelmaatige eige, in zig oorspronglyke, groeijing gebonden is. Zie hier verder over Bladz. 1015, en het vermelde Sponsgewas aldaar by Fig. N.


{==*26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Fig.F.
Doet zien een afgespleeten stukje Hout, van een Paal, uit het water by Rokanje, waar op de aanzettende Tufgruisjes, door een Vergrootglas afgeteekend, zig vertoonen; even op zyde ziet men eenige flaauwe aanwyzing van het natuurlyk gruis of de Tufstof, iets meer dan in de natuurlyke grootte; de grooter knobbeltjes, by bb, zyn reeds korrels van uitsteekende aangezette gruisjes. Zie voorts Bladz. 989, 1021 en 1023.

    Fig.G.
Vertoont een reeds Steenagtig Buisje, waar uit de Bies reeds vergaan is, en naderhand met een nieuwe Steenige korst of laag omgroeid. By aa ziet men overtuigelyk de dunne schelferige laagen aangeweezen; by bb, ziet men de met laagen voortgegroeide aangroeijing der tweede Buis, waarin het andere Buisje gevat is; cc duiden de holte en tevens de platte laagjes der eerste omkorsting aan. Zie Bladz. 990, 1014 en 1021.

    Fig.H.
Is de volmaakte Figuur van een langwerpigen hard aangezetten Rolsteen, waar in de eerste aangezette Buis nog uitsteekt, deeze Rolsteen, die nog met geene Bissus, Spons of Wormbuisjes bezet is, doet de eeuvoudige omkorsting, met eenige weinige holligheden, zien. Aan den bovenkant, by aa, ziet men al wederom de aanzetting by laagen, gelyk ook aan de binnenste Buis by bb. Onder aan, by c, ziet men de toezetting, door het afslyten op den grond, de overige kiertjes zyn door Waterpissebedden veroorzaakt. Zie breeder Bladz. 991, 1015 en 1021.

    Fig.I.
Is de gedaante van een knobbelige, met laagen saamgezetten Steen, zoo als 'er by meenigte op den bodem van het Meir, by Rokanje, verspreid liggen, en waar van men de laagjes by aaaa duidelyk kan nafpeuren. Men leeze hier verder over, 't geene Bladz. 992. vermeld is.


{==*27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Fig.K.
Zyn de waaieragtig geformeerde Buisjes, waar mede de groote en oude Steenen bezet en doorboord zyn, zeer aanmerkelyk vergroot afgebeeld, op dat men 'er zig een beter denkbeeld van vormen kan: boven ziet men de opening der Buisjes, als een kant koraal; dan in 't midden derzelver, de pypagtige aaneenschakeling; voorts, na den hoek des plaatrands, eenigen hol en doorgesneeden. De betrekking deezer Buisjes op de Steenen van Rokanje is te vinden Bladz. 994 en 1023.

    Fig.L.
Vertoont kleene Steenmosseltjes, zoo als ze voor het Vergrootglas zig opdoen, en zoo als 'er eenigen, in een Buisje liggende, zig vertoonen; a vertoont twee Mosseltjes, in een Buisje liggende; b vertoont ze natuurlyk tweeschaalig; c vertoont ze hol, en aan twee stukken; d is omtrent de natuurlyke grootte. Zie wyders Bladz. 993.

    Fig.M.
Is een vergroot stukje Tufsteen, waar in by aa zig vertoonen Schotelswyze oppervlakkige aanwasjes, zoo als 'er aan een zeker soort van Zee-plantje, by den Heer baster afgebeeld, te vinden is (*). By b is verbeeld een Waterpissebed, uit andere holligheden in den Steen kruipende; blykende uit dit en 't voormelde stukje, by Fig. L, dat 'er, in ingevreeten Steenen, drie onderscheiden Dieren of Plantaartige Weezens huisvesten, zoo als daar en boven Fig. N, hier volgende, vertoont.

    Fig.N.
Een vierde Weezen, dat op die Steenen aanzet, naamlyk het sponsagtig aanwas, dat wy als een Bissus hebben opgegeeven, en hier, merkelyk vergroot, met zyn netswyze plantaartige aangroeijing is nageteekend. Zie Bladz. 1014, 1016 en 1023.


{==*28==} {>>pagina-aanduiding<<}


Deeze Figuuren natuurlyk gevolgd en nageteekend, van Fig. E af tot N ingeslooten, op onze gegeeven beschryving overgebragt, strekken andermaal ten overtuiglyken bewyze, dat men in deeze Steenen geene aangroeijing uit zig zelve, maar eene volstrekte aanzetting van Tufstof, en daar na door vreeting van Dieren zoo wel als aankleeving van twyffelagtige halfslagtige Weezens, stellen kan, en geeven tevens nog eens den Onderzoekeren ter bedenking over, hoe anders de uitwerkselen by Fig. E, F, G, H en I afgebeeld, overeenstemmen kunnen, met de uitwerkzelen by Fig. K, L, M en M b, voorts ook N, om, door zes onderscheide natuurlyke eigen Geslagten, een eenig byzonder Geslagt voort te brengen?

    Fig.OO.
De aanwyzing van deeze letters vertoonen een stuk verhard Wier, uit Noord-holland; welk Wier zig voordoet als Steenagtig gegraven Hout, welkers pooren men zoude vermoeden 'er zig in te vertoonen. Men leeze hier over na 't geen Bladz. 1150 en 1151 deswegens breeder gemeld is.





{==1175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beknopte verhandeling, wegens het aanleggen en toestellen van een mineraal-kabinet,

mitsgaders over de beste wyze, om Delfstoffen, in het vogtige klimaat van Holland, tegen alle voorkomelyk bederf te bewaaren.

mineraal-kabinet.Met het afhandelen der Delfstoffen, word ons eene eigenaartige gelegenheid gebooren, om, ten aanzien van dit gedeelte der Natuurlyke Historie, te voldoen aan onze belofte, in den aanvang en voortgang van dit ons Werk, den gunstigen Leezer gedaan, om naamlyk onze Landgenooten mede te deelen, het geen wy, door den tyd en ondervinding, in 't beoefenen der Natuurlyke Historie, geleerd hebben; wel inzonderheid ten opzichte van het verzamelen, behandelen, bereiden en bewaaren van allerleie voorwerpen, die tot het volmaaken van een Kabinet van Natuurlyke Zeldzaamheden kunnen dienen. Ingevolge deezer belofte staat ons dan hier het oog te vestigen op de Mineraalen, of het Ryk der Delfstoffen; onder welke


{==1176==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.benaaming behooren alle voorwerpen, die onder de Aarde vermengd zyn, en daar uit gegraaven worden; van hoedanigen aart, en in welk eene verschillendbeid dezelven ook mogen voorkomen; met uitsluiting van alle Dierlyke en Plantaartige Zelsstandigheden, die men, als tot twee daar van afgezonderde Ryken betrekkelyk, wel uitdrukkelyk van de Mineraal en heeft te onderscheiden; waar van in de Verhandeling Bladz. 963.der Delfstoffen bereids reden gegeeven is. Men verwagte hier egter geenzins, dat wy, handelende over het aanleggen van een Mineraal Kabinet, in deezen een uitvoerig Samenstel zullen voordraagen; daar omtrent laaten wy den Liefhebberen de vrye keuze over; het zy ze zig willen bepaalen tot dat van wallerius, 't welk wy voor ons, om zyne verstaanbaarheid, hoog schatten; of dat van wolfertdorf, 't welk mede zeer goed is; of dat ze liever het Samenstel van linnaeus, van valmont de bomare, of ook dat van anderen, verkiezen wilden. Niemand hier in bepaalende, is ons tegenwoordige oogmerk niet anders, dan eenvoudig op te geeven, hoedanig eene behandeling 'er in 't algemeen vereischt worde, ter verzamelinge en bewaaringe der Mineraalen; met eene nevensgaande beknopte in agt neeming van de Rangschikking, zoo als wy dezelve, by 't ontvouwen dier Delfstoffen, gade geslaagen hebben. Edoch, eer wy ter zaake komen, zullen wy vooraf de vereischten van een Verza-
{==1177==} {>>pagina-aanduiding<<}
melaar mineraal-kabinet.der Delfstoffen kortlyk afschetsen; waar op wy hem vervolgens onzen raad en ondervinding, ter beoeffeninge deezer onderwerpen, zullen mede deelen.
Vereischten in den Aanlegger.Van Verzamelaars der Delfstoffen spreekende, vooronderstel ik twee verschillende soorten van Liefhebbers onder dezelven te ontmoeten: naamlyk, in de eerste plaatse, zulken, die eene Verzameling maaken, ter Scheidkundige beoeffeninge; en vervolgens zulken, die, uit eene oppervlakkige Liefhebbery, eene fraaie Verzameling begeeren te bezitten, ter uitspanninge van andere voor hun gewigtiger bezigheden. Wat de eerstgemelden betreft, deezen zyn de waare en egte Liefhebbers; dan, dewyl men de zoodanigen moet aanmerken, als reeds kundig, en ervaren in de vereischten, die een rechtschapen Liefhebber eigen behooren te zyn, zoo mogen wy hun geene regels voorschryven; maar zullen eerder hunne gunstige beoordeeling en verbetering, ten aanzien van 't geen wy anderen voordraagen, verwagten. 't Zyn derhalven alleen de laatstgemelden, ten wier gevalle wy eenige aanmerkingen staan mede te deelen; en dien wy, hoe zeer wy alle mogelyke inschikkelykheid voor dusdanige Liefhebbers in 't oog houden, nogtans moeten melden, dat de volgende hoedanigheden volstrekt noodzaaklyk in hun vereischt worden.
Noodige kundigheid.Een Liefhebber van Mineraalen of Delfstoffen behoort, buiten tegenspraak, ten


{==1178==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.hoofdoogmerk te hebben, eene bespiegeling van de aaneenschakeling, en de verbaazende veranderingen der Natuurlyke Delfstoffen. Hy moet weeten wat men door Aarde, door Steen, door Mineraal en Metaal verstaat; deeze Stoffen genoegzaam op het oog leeren kennen; en kundig zyn in de Moederstoffen, de vermenging, en vereeniging, waar onder zy oppervlakkig voorkomen. Ten dien einde is 't noodig, dat hy veele Kabinetten gaazien, en zig, zoo veel doenlyk is, van sommige algemeene proeven bediene, eer hy eenige schikkingen van zyn Kabinet maakt.
Algemeene proeven.Tot het neemen van die algemeene proeven wordt 'er vereischt, dat hy nooit zonder een goed staalslag zy, om daar mede byzonderlyk op de Steenen te slaan. Hier door zal hy daadelyk ontdekken, of het een harde vuurgeevende Steen, hoofdzaaklyk Quarts, dan of het een kalkagtige niet vonkende Steen, hoofdzaaklyk Spath of Marmersteen zy; en zoo ook in de Mineraalen en Metaalen, of het een vonkende zwavelige Pyriet, dan een vast niet zwavelig Metaal zy. Nevens dit gebruik van het Staalslag, staat hem den Reuk te voegen, om, naar den meer of minder zwaveligen of bitumineuzen reuk, over de hoofdstoffe van het voorwerp te oordeelen. Dit doende, behoort hy gedagtig te zyn dat hy het stuk, 't welk dus beproefd word, aan meer dan eene zyde heeft te slaan en


{==1179==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.te ruiken; om te ontdekken, of het overal van den eigensten aart zy. Ter betere beschouwinge is 't daarenboven ook hoog noodig, een goed maatig Vergrootglas te gebruiken; en hy zal best doen, als hy steeds een en 't zelfde glas bezigt, om eene vaste manier van beschouwing te verkrygen: dewyl veel verandering van Vergrootglazen verwarring maakt, heeft hy zich daar van te onderhouden; ten zy in gevallen, als hy een stuk geheel naauwkeurig onderzoeken wil. Het is vervolgens ook van veel dienst, dat hy menigmaal het eene of andere stuk, min of meer op de hand, om zoo te spreeken, weege, om door die behandeling de zwaarte der stukken te ontdekken; hier door leert hy op het gewigt gewaar worden, of de eene of andere stoffe Metaal-houdende zy, en of een Steen tot de ligtere of zwaardere soort behoort. Een Keisteen, by voorbeeld, zal zig in de hand zwaarder opdoen, dan een Marmeragtige of Spathsteen; een stuk Looderts veel meer gewigts op de hand hebben, dan sommige soorten van Koper- of Zilver erts. Wyders zal hem het gevoel hier by mede nog te stade komen: men kan tog, door het aanraaken en stryken met de vingeren, zeer veele eigenschappen der Aarden en Steenen ontdekken; of zy naamlyk zagt, glad en smeerig, dan wel schraal, stroef, zandig, en scherp in 't aanraaken zyn. En nadien een onderzoekend Liefhebber, op deeze


{==1180==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.oppervlakkige naspooring, niet altoos genoeg vertrouwen kan, zoo moet hy tevens voorzien zyn van een Mesje, dat een plompe scherpte heeft; hier mede schraapt hy de Aarden, Steenen en Mineraalen af, om die gruisjes vervolgens voor het Vergrootglas te beschouwen; ten einde te ontdekken, of het Zandig gruis of Aarddeeltjes zyn, die den klomp uitmaaken; als mede of de Steen, dien men beschouwt, uit schubagtige of korrelige deeltjes bestaa, dan niet. Door behulp van zulk een mesje kan hy ook de bladagtige Steenen splyten, en de laagjes der Spathen, Asbesten, Leien, en schelferagtige Steenen van een scheiden; waar door hy dezelven gereedlyk van de vaste Steenen kan onderkennen: zelfs is hem dit mesje dienstig om de Loodertsen te snyden, en die van de Zilver en Tinertsen te onderscheiden. Om zodanige afgeschraapte of afgeschelferde deeltjes des te naauwer te beschouwen, moet men ze op een wit papier verzamelen, en ze dan met het Vergrootglas bezien. Ik voor my bedien my veelal van een vierkant Spiegeltje, en beschouw de deeltjes op het glas, tegen 't helder daglicht, of in den Zonneschyn; om, dus doende, derzelver doorschynendheid of ondoorschynendheid te ontdekken. Een kleen Zak-spiegeltje is tot dat einde groot genoeg; en hy, dien 't geluste, dit na te volgen, zal 'er zeer veel nut en gemak in vinden; dewyl men, op die wyze, buiten de doorschynendheid der


{==1181==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.deeltjes, tevens zeer juist derzelver gedaante ontdekt; zelfs zal men, als men een geheel stuk Erts opligt, deszelfs afscheidingen en hoeken naauwkeuriger kunnen nagaan. Voorts moet een Onderzoeker niet schroomen, om somtyds een stukje van het een of ander voorwerp af te breeken, om het zelve inwendig te zien; egter heeft hy zulks, zoo het een waardig stuk zy, met omzigtigheid te doen, door middel van eene Knyptang. Groote stukken kunnen door een Hamer gebroken worden; en sommige Aarden of Steenen kan men, door middel van een Zaagje, aan de eene zyde doorzaagen; dog dit alles hangt af van de keurigheid en den onderzoeklievenden aart der Verzamelaars.
Byzondere proeven.By deeze algemeene proeven of manieren, om de Mineraalen te leeren kennen, is nog van een onontbeerlyk nut, het neemen van byzondere proeven; met de voorkomende Mineraalen, op het vuur, en in de Zoute en Zuure geesten, te toetsen. De hier toe vereischte kundigheid, kan men zig, zonder eene uitgebreide kennisse der Scheidkunde, in een zeker opzicht, nog al gemaklyk, eigen maaken; door eenige kluitjes van Aarden, Steenen, of Zouten, op eene wel doorglommen Turfkool te liggen. Hier door ontdekt men weldra, of de Aarde tot Steen verwandelt, dan of ze tot Assche overgaat, of zy al of niet met Zouten bezwangerd zy. In het onderzoek


{==1182==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.der Steenen, kan men derzelver Kalkaartigheid, of verhardenden aart, hier door ontdekken. Betreffende de Zouten, daar van kan men, zonder eenige proeven op het vuur, niet oordeelen, of zy vloeibaar dan hard, of zy vlug dan vast, knappende en berstende, of onveranderlyk zyn. In de Mineraalen leert men 'er de Zwavel, het Vitriool, en den Arsenik uit kennen. Kort om, een Liefhebber moet zig ook van het vuur eenigermaate weeten te bedienen, om zyner voorwerpen kundig te zyn. Maar boven dit alles, word 'er vereischt, dat hy altoos Sterkwater, Geest van Salpeter, Geest van Zout, Voorloop, en meer andere vlugge Zuuren of Alkalynen, by de hand heeft; en, zoo veel zyn lust en tyd toelaat, de behandeling dier Geesten leert kennen; om daar in, of daar mede, zyne stukken, en vooral de Steenen, te toetsen; of zy naamlyk kalkaartig dan hard, en of zy voor de Zuuren aandoenlyk, dan onaandoenlyk zyn. Deeze proeven naar den eisch, en met vergelyking van het Samenstel, dat men volgt, gebruikt, zyn de voornaamsten, die een kenner met zekerheid ten grondslage zyner Zie Bladz. 863.kennisse liggen moet: waarom wy ons ook voorheen met dit stuk een weinig omstandiger hebben opgehouden. Voor 't overige beveelen wy hier den Liefhebberen een eigen oplettend onderzoek aan, waar in hun, die der Latynsche taale onkundig zyn, en in deeze Soort van proef-
{==1183==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemingen mineraal-kabinet.bedreevener wenschen te worden, zekerlyk van groot nut zal zyn de vertaaling van het Fransche Scheidkundige Werkje van den Heer macquer, 't welk men voorneemens is in onze taale uit te geeven. In dit Werkje, steunende op de voortreffelyke Scheikunde van boerhaave, zal men lichts en gemaks vinden; vooral in de proeven en kentekenen, die de Schryvers der Samenstellen veelal bekorten.
Gebruik van Water, enz.Zig dus bedienende van de gemeenste oppervlakkige proeven met vogten, moet men ook niet vergeeten zuiver water te gebruiken, om daar in de Aarden en Zanden af te wasschen, en te laaten bezinken; waar door de zwaardere doorzinkende deelen, van de ligtere boven dryvende, onderscheiden worden. Men kan hier mede ook, door middel van smelting, de Zouten zuiveren. Wyders bedient men 'er zig insgelyks van, om de vuile stukken Spathen, Kristallen, Keien, Agaaten, Marmers, Versteeningen van Mineraalen, enz. af te wasschen; het stof met een kwastje of borstel uit de hoeken te spoelen en te verdryven, om altoos zindelyke schoone en reine stukken in zyne Verzameling te houden. Dog hier omtrent heeft men wel in agt te neemen, dat zulks niet geschiede, dan met vaste, harde, onsmeltbaare Stoffen, en geenszins met Zouten, Vitrioolen, of Klai en Aardagtige, in water ontbindbaare, stukken. Sommigen, zouden


{==1184==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.hier mogelyk nog eischen, dat een Liefhebber zich boven dit alles bediende van eene polystborstel, om eenige stukken glanzig te maaken. Dan zulk eene kieschheid zou ik niet verder toelaaten, dan in eenige Marmers, Jaspissen, Agaaten en dergelyken; hoedanige stukken nog wel een weinig glans op hunne streelende koleuren mogen hebben; dan in ruuwe en natuurlyke stukken Mineraal, is dit, by rechtschapen Liefhebbers, niet geoorloofd. De Mineraalen moeten zoo zeer als, indien niet meer dan iets anders, in de Natuurlyke Historie, in dien zuiveren staat blyven, in welken zy gevonden worden; en lyden dus gansch geene konstige opsmukking, ten zy men zulks ten overvloede uit dubbele stukken doen kan; in hoedanig een geval men door dat middel zyne Verzameling voortreffelyker en aanzienlyker maakt. Alle deeze gemelde oplettendheden zyn volstrekt noodig, zelfs in den minstkundigsten Liefhebber; immers dit verschaft hem Vermaak, Nut en Kennis; 't welk altoos, in hoe gering een trap ook, het oogmerk van allerleie Verzamelingen en Kabinetten is.
Verstandige keuze, enz.Een Liefhebber, op die wyze aanvangende, en van deeze hulpmiddelen, ter bekominge van kennisse der voorwerpen, die hy verzamelt, gebruik maakende, dient wyders altoos eene verstandige keuze in het oog te houden. De grootste stukken, in ieder Soort, schat men altoos de schoonsten; ten zy het zeer gemeene zaaken zyn,


{==1185==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.die men gereedlyk bekomen kan; als Klaien en Aarden; dog ook hier in moeten ze noch zoo kleen, noch zoo weinig zyn, dat ze niet gehanteerd kunnen worden. Een stuk van eene vuist, of eene halve vuist groot, kan in zulke Soorten van Aarden in een Kabinet bestaan; maar een stuk schoon Cinaber-erts, van twee a drie vuisten groot, te breeken, zou een onvergeeflyke misslag zyn. Daar benevens moet een Liefhebber, by het verzamelen der Natuurlyke Zeldzaamheden, nooit verzuimen, om de plaats, daar de voorwerpen gevonden zyn, aan te tekenen; de byliggende Stoffen en Moeder-aarden of Matricen te onthouden; als mede den rykdom, per centner, de gelegenheid, de waardy der Stoffe, en de diepte der Myngroeven of Gronden, daar ze uit gegraaven zyn, zo naauwkeurig, als hem mogelyk is, op papier te stellen.
Wanneer 'er een stuk voorkomt, het welk uit twee, drie of meerder Soorten of Geslagten is aan een gegroeid, mag dit, zonder tegen het schoone en zeldzaame te misdoen, nooit gebroken worden, om 'er verscheiden Soorten van te maaken, ten zy by overvloed; dan is het zelfs fraai, als men de speelingen der Natuure by de eene en andere Soort voegt. Maar, buiten dit geval, moet men altoos de stukken in de vermenging behouden, en dezelven plaatsen, of by de waardigste Stoffe, die 'er in huisvest, of by die Soort, van wel-
{==1186==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker mineraal-kabinet.Stoffe het stuk het meeste bezit. By voorbeeld, men vind een Keisteen met Goud-aderen, zoo als de Indiën wel opleveren, of met Quarts saamgewassen; al is het dat 'er, in dit geval, minder Goud dan Keisteen of Quarts in is, dan eischt de zeldzaamheid en de waarde, dat men dien Steen by den Gouderts plaatse. Is het integendeel dat men, by voorbeeld, eene samengroeijing van Keisteenen ontmoet, waarin de Agaat- of Jaspis-keien de meerderheid hebben, dan moet men ze by dezelven plaatsen; gelyk men dit wel inzonderheid ook in het Quarts en Spath, in den Koper en vermengden Looderts, in welken deeze vermenging wel het meeste voorkomt, heeft waar te neemen. Behalven het aanpryzen deezer regelen, waarschouw ik ernstig alle en wel byzonder de beginnende Liefhebbers, om vooral in het koopen van zulke vermengde stukken de uiterste omzigtigheid te gebruiken: want 'er is in de geheele Liefhebbery der Mineraalen, en byna in de gansche Natuurlyke Historie, geene zaak bekend, waar in de Bedriegers zoo groot eene rol speelen als in deeze. Zy weeten naamlyk door aaneensmelting, aaneenlyming, aaneenbakking, en veelvuldige andere listen, die men niet allen opnoemen kan, verscheiden Soorten, die zelfs natuurlyk in geenen deele by één hooren, samen te verbinden, en die den onkundigen en gretigen Liefhebber, als een raar zeldzaam schônes stuck/


{==1187==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.voor grof geld in de hand te stoppen. Dan van deeze bedriegeryen, zoo ver ze ons bekend zyn, zullen wy in 't vervolg nog wel iets melden; wanneer wy den Leezer, zoo veel ons mogelyk is, de kentekenen, om het bedrog te ontdekken, zullen opgeeven, waarom wy 'er thans niet op staan blyven; gelyk ook niet op eenige verdere byzondere waarneemingen, die in het verzamelen vereischt worden; welker overweeging wy tot de verhandeling der zaaken zelven overlaaten. Dit dus uitstellende, zullen wy ons nu wenden, tot ontvouwinge van 't geen men gade heeft te slaan in het aanleggen van het Kabinet, en de verzamelplaats der voorwerpen zelve.
Verschillende soorten van Kabinetten.Met de inrigting van een Mineraal-Kabinet, komen inzonderheid tweeërleie hoofd-oogmerken in overweeging: het moet naamlyk voor een byzonder Liefhebber dienen, of tot eene openbaare Verzamelplaats verstrekken. Naar geraade der verscheidenheid deezer tweeërleie oogmerken, is 'er ook natuurlyk een groot verschil in de wyze der toestellinge. In het eerste op zicht strekt het ter byzondere uitspanninge van een Liefhebber alleen; die het zelve, naar het zyn tyd en omstandigheden dulden, laat zien, of enkel voor zig zelven gebruikt; en dus kan hy 't, in veele byzonderheden naar zyn eigen zinlykheid schikken; maar in het tweede opzicht heeft men agt te geeven op het nut van het algemeen; en dan behoort de schikking geens-
{==1188==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins mineraal-kabinet.af te hangen van de keuze van een byzonder persoon, om het naar zyne zinlykheid te doen maaken, en om het te laaten zien of niet; mits de bescheidenheid hier een wettig weigeren of toestaan in den Eigenaar voorbehoude. Een byzonder Liefhebber mag derhalven een Kabinet aanleggen, in den smaak die hem best toeschynt; dog een ander is volstrekt verbonden, om het nut van 't algemeen gade te slaan.
Aanlegging van een byzonder Kabinet.Beiden deeze verkiezingen dan in 't oog houdende, zoo raaden wy de byzondere eerstbeginnende Liefhebbers, om, eer zy een Kabinet, ter bewaaringe van Mineraalen, laaten maaken, zig een geruimen tyd te bedienen van Houten Doozen, Bordpapieren Bakken, of oude Laaden, die inzonderheid te Amsterdam, op de verkoopingen, byna te geef en als Brandhout verkogt worden: of ook, zoo de gelegenheid gunstig is, een oud, dog niet te min zuiver Kabinet of Kabinetje te koopen, om daar in den eersten grondslag hunner Verzamelinge te leggen. Als zulk een naderhand zoo verre gevorderd is, dat hy den overslag tot een geschikt Kabinet kan maaken, kan hy het oude weg doen, of het zelve, tot eene verzamelplaats van dubbele stukken, ten overvloede behouden. Een jong Liefhebber is niet zelden vuurig, om aanstonds een Kabinetje te laaten bereiden en doet zulks naar de grootte en het getal der stukken die hy bezit, dog


{==1189==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.naauwlyks is zulk een Kabinet gemaakt, of de aanwas der voorwerpen doet hem wel dra zyn misdlag zien. Het Kabinet is te kleen; de laaden zyn te ondiep; de fraaiste stukken moet men breeken, om ze op hunne plaats te leggen; kortom, men maakt een grooter; en dit weder vol zynde, valt men in dezelfde omstandigheid. Ik behoef niet veel omslag te gebruiken, om de Liefhebbers hier van te overtuigen; dewyl dit by alle oude en ervaren Kenners zeldzaam buiten ondervinding is. Hierom is het, dat ik alle Liefhebbers ernstig aanraade, geen Kabinet te laaten bereiden, voor dat ze reeds een goed aantal van voorwerpen hebben; dan is men in staat om de laaden naar de grootte der stukken te doen maaken; dan heeft men eenig overslag op derzelver getal; en men kan dan nog wat ruimte tot verdere bykomende Zeldzaamheden overlaaten; ook heeft men, zo lang wagtende, gelegenheid, om niet alleen een oogstreelenden stand, maar te gelyk eene nuttige Rangschikking in agt te neemen. Daar benevens komt het my gantsch niet goed voor, dat een jong beginnend Liefhebber eensklaps eene geheele Verzameling koopt, of het moest by eene ongemeene gunstige gelegenheid, of by eene erfenis, of dergelyken, toekomen: wie tog onder onze Hollanders zal Koorn van den Molen zenden? Dan ook in dit geval wensch ik nog kundigheid en onderzoeklievendheid; en raad zulke Liefhebbers, dat ze niet


{==1190==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.driftig zyn, om zoodanig eene Verzameling te verschikken, en naar een ander samenstel, dan de voorige Eigenaar gevolgd heeft, te veranderen, zonder naspooring, beschouwing en toevoeging van zulke zaaken, die 'er nog aanmogten ontbreeken. 't Zou my moeien, indien men onder onze Hollanders de vreemde Mode invoerde, om slegts den naam te hebben, van een Kabinet te bezitten, schoon men geene kennis van de voorwerpen hadde; en dit beweegt my, om hierop wat ernstiger stil te staan. Ik prys ten hoogsten, dat een vermogende eene Liefhebbery opregt; ik kan met vermaak zien, dat hy een fraai stuk, al is het gemeen in zyne Soort, wel betaalt: dit genoegen komt hem toe; dit is een gedeelte van het zoet, dat hy van een bloeienden koophandel of eerlyken rykdom heeft. Maar ik wensch tevens van harte, dat hy niet onkundig zy, en weete dat het geen hy koopt, zoodanig iets is, 't zy dan gemeen of zeldzaam, dat hem in zyne Verzameling ontbreekt; dat hy zig vooral hoede, om niet twee- of driemaal het zelfde te koopen. Dan tog word het bedryf van aanzienlyke persoonen belachelyk; en ze worden te dikwils misleid, door een kunstje der Catalogenmaakers, die eene zelfde Soort, met eenige weinige veranderingen, welken niets betekenen, opgeeven, onder den naam van Varieteit. Hier voor moet zig een Liefhebber wagten, en wel leeren toezien, of zulk eene Varieteit

{==1191==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.weezenlyk zy dan niet; en daar omtrent oplettend zynde, zal hy somwylen bemerken, dat eene Varieteit meerder waard is, dan het oorspronglyke stuk zelve. Ik kan, om zulks in 't voorbygaan aan te merken, dit nergens beter by vergelyken, dan by het koopen van Boeken, van een eersten, tweeden of derden druk. In zoodanig een geval kan 't zyn, dat een Boek van een en denzelfden inhoud, door de Plaaten, beter is in den eersten druk dan in den tweeden; maar ook wel, door verbetering van drukfouten, beter in den tweeden of derden, dan in den eersten druk. Zoo nu iemand, die vermogend is, eene Boekery opregt, en zig in dit stuk onverschillig gedraagt, dan toont hy zeker zyne onkunde; maar koopt een minder vermogend, om den laager prys, een gemeener druk, daar hy het tot zyn nut en gebruik mede stellen kan, 't is in hem verschoonelyk. Even zoo is 't ook met de Mineraalen: een vermogend Liefhebber moet altoos het schoonste, fraaiste en zeldzaamste verzamelen; dit heeft hy met oordeel te behartigen; zulk een moet, by voorbeeld, een groot schoon stuk van een Braziliaanschen tak of Bladzilver hebben; daar een minder vermogend, met een kleen stukje bestaan kan; terwyl 'er in beiden eene kundigheid van het geene zy verzamelen voorondersteld word, en een ieder zig regelt naar zyn vermogen.
Plaatsing van een Kabinet.Wanneer 'er nu, met alle omzigtigheid,


{==1192==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.eene genoegzaame hoeveelheid en verscheidenheid byéén verzameld is, zoo dat men een behoorelyk Kabinet kan laaten maaken, dan word het tyd om zulks in 't werk te stellen: en het eerste en voomaamste in dat geval is, de plaats en de gelegenheid uit te kiezen, waar en in welke men zulk een Kabinet zal stellen. Hier toe behoort men altoos een droog vertrek, en, zoo 't zyn kan, eene Bovenkamer te verkiezen. In Amsterdam, daar de voornaamste huizen tog op een Onderhuis gebouwd zyn, kan men ook in een Benedenvertrek van 't Bovenhuis, altoos eene goede plaats vinden. Een welgeschikt Kabinet is een deftig meubel, in een Zaal of Zykamer. Zoo 't de gelegenheid toelaat, moet men eene rookende plaats vermyden; dog niettemin kan het geen kwaad van aanbelang, zoo het rooken niet te sterk zy; en als men 'er des winters eens vuur kan stooken, is het ten uitterste nuttig, om de droogte in de kamer te houden: dan deeze en soortgelyke aanmerkingen verklaaren zig zelven, des wy dit verder voor de keurigheid der Liefhebberen overlaaten. De plaats gekoozen zynde, maakt men een bestek van de hoogte, breedte en diepte van het Kabinet, naar de geschiktheid der Opgave van een Kabinet, met Laaden.plaatse die men in het vertrek heeft. Is de verdieping hoog, en het vertrek ruim, dan moet het Kabinet deftig en groot zyn; en ten minsten drie ryen met Laaden hebben: is het smal en bekrompen, zoo kan


{==1193==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.men met smaller en kleener laaden evenwel eene goede schikking in agt neemen. Egter dient het, onzes oordeels, niet te kleen te zyn een goed Kabinet behoort vooral niet minder dan vier en een half voet breed, en vyf en een half, zes a zeven voeten hoog te weezen; ten minsten zoo men iets goeds hebben wil. Wat het Hout van 't Kabinet zelve betreft, hier toe kan een ieder, naar zyne zinlykheid, het Eiken-, Nootenboomen-, Mahognie-hout, of andere Soorten van hard Hout verkiezen. Een Kabinet van Greenen of Vuuren-hout, is voor een Liefhebber, die wat goeds heeft, te gering; en ook uit hoofde van de ligtheid en poreusheid van het Hout, dat de vogten sterk aantrekt, voor de Mineraalen volstrekt nadeelig. Wyders moet ik de Liefhebbers in deezen afraaden, om in een Nootenboomen of ander Kabinet, dat men heeft, laaden te doen maaken; zoo het zelve niet overvloedig ruim zy: waar van ik, by ondervinding, de schadelykheid heb leeren kennen. Men heeft in zulk een geval byna zoo veel onkosten, als of men een nieuw liet maaken; en 't word vervolgens, by verkoop, voor een bagatel verkogt; daar een welgeordend Kabinet, hoewel men 'er op verlieze, altoos nog beter betaald word. Buiten dat leuteren de Laaden gemeenlyk in zulke vermaakte Kassen; dat eene verdrietige zaak is in het behandelen, byzonder met opzicht tot de Mineraalen. Men moet dan dikwils eene Laade


{==1194==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.met geweld uittrekken; en dit doende haspelt men niet zelden den geheelen boedel door een; naamen, bakjes en Mineraalen rollen door elkander; en een beginnend Liefhebber is buiten staat, om de naamen wederom by de juiste Soorten te voegen; waarop men, het eene voor 't ander neemende, in eene deerlyke verwarring geraakt.
Wanneer men my raadpleegde over de grootte en schikking van zulk een Mineraal-Kabinet, zou ik voorslaan, het zelve te maaken, op de breedte van vyf of vyf en een half voet, en ter hoogte van zeven of zeven en een half voet, de bovenlyst en den voet daar by gerekend, of hooger, naar dat men het met een cierlyken boog of eene vierkante kap begeerde. Op zulk eene maat kan men een kloek welgevormd Kabinet hebben; waar in men gevoegelyk drie ryen met Laaden kan schikken. Deeze Laaden behooren ten minsten drie duimen diep te zyn, en onder aan zou ik 'er eenigen, ter diepte van omtrent zes duimen, begeeren. Volgens deeze schikking heeft men onder ieder ry zes groote Laaden, ter diepte van omtrent zes duimen; die te samen, het buitenspon 'er by gerekend, zesen dertig duimen maaken: daar en boven nog tien Laaden, van drie duimen diep, of met den buitenkant drie en een half duim beslaande, 't welk de hoogte van vyf en dertig duimen geeft. Dit maakt te samen de hoogte van een- en zeventig duimen, of


{==1195==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.omtrent zes voeten; en als men hier by een voet rekent voor de kap en voetlyst, heeft men de hoogte van ruim zeven voeten. Een Kabinet indiervoegen ingericht, aan drie ryen kolomswyze verdeeld, bestaat dan uit agt- en veertig ruime Laaden; als men nu deeze Laaden stelt op de breedte van agttien duimen, en daar by een duim voor de twee middelschotten, en drie duimen voor de zystylen rekent, dan bekomt men twee en zestig duimen, dat eene breedte van ruim vyf voeten geeft; 't welk, op de hoogte van ruim zeven voeten, een wel geëvenredigd Kabinet uitmaakt. In zodanig een Kabinet kan men eene vry volledige Verzameling plaatsen: en 'er blyft voor den Werkbaas, naar men zulks verkieze, zoo aan de Zykolommen als Middelschotten en anderzins, nog ruimte genoeg over, om dezelve ten gevalle van Lystwerk of verdere cieraaden te gebruiken; anders kan men ook, nog meer ruimte in de Laaden begeerende, dezelven wel wat breeder maaken. Wat voorts de lengte dier Laaden betreft, schoon men ze veeltyds vierkant vinde, ben ik 'er nogtans niet zeer voor. Men moet dan dikwils eene afscheiding in de groote en kleene Geslagten maaken; 't welk men in de Laaden, die iets kleener zyn, nog al kan vermyden; daar benevens kan men een talryk Geslagt of Orde, in twee of wel drie Laaden beknopter schikken, dan als men dit op de helft eener Laade doen moet: ook geeven de min bree-
{==1196==} {>>pagina-aanduiding<<}
der mineraal-kabinet.Laaden in het beschouwen en aanleggen dit gemak, dat men ze, door den aanlanger altoos in de juiste schikking ontvangt, daar anders de vierkante Laaden wel eens onverschillig en dus somtyds verkeerd afgegeeven worden. Maar boven dit alles zal een Kabinet, met Laaden van agttien duimen lang, myns oordeels, te diep zyn, vooral, wanneer men het zelve in zulk een bestek, als boven gemeld is opmaakt. Want agttien duimen voor de Laaden, een duim voor het schot, een duim voor de hengsels of knoppen, en anderhalf duim voor de deuren, alles met wat speeling van tusschenruimte, maakt de diepte van wel twee voeten; dat ik althans wat te diep houde, vooral, om dat ik een genoegzaam getal Laaden heb. Ik voor my zou derhalven de lengte der Laaden twee of drie duimen korter dan de breedte neemen; maar men mag dit gerustlyk aan de keuze der Liefhebberen zelven overlaaten, daar het tog geen hoofdzaak is, en ieder een 'er zyne geneigdheid in kan opvolgen. Even zoo bestaat het ook grootlyks met de uitwendige gestalte van het Kabinet, 't welk wy, om het tot dus ver geschikte Kabinet geheel op te maaken, in den volgenden smaak zouden toestellen.
Men begrypt ligtlyk uit de opgegeeven maat, dat zodanig een Kabinet eene kolomagtige, of liever eene Bazimentagtige gestalte verkrygen kan; hoedanig eene schikking van 't zelve my best zou behaa-
{==1197==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; mineraal-kabinet.het zy men het met drie deuren, voor ieder ry van Laaden één, of slegts met twee deuren verkieze. De bouwkundige schynvoet heeft deezen smaak van Kabinetten, in zyn tyd, in zwang gebragt; en daar zyn 'er nog hier en daar van die gedaante te vinden. Het eenige gebrek, dat in zyne Kabinetten plaats heeft, is, dat de Laaden al te ondiep en te bekrompen zyn, mitsgaders, dat de kolom van het geheele Kabinet doorgaans te diep, te vierkant en te zwaar is. Voor 't overige zyn de ordonnantien zoo deftig, dat men, op het gezigt van 't Kabinet, bewoogen worde, om den inhoud insgelyks schoon te agten; men kan ze in zyne Naamlyst afgebeeld vinden. In dien smaak wenschte ik wel een Mineraal-Kabinet te zien; dan, volgens het opgegeeven bestek, inwendig ruimer, breeder en minder bekrompen; zoo dat het uiterlyk schoon het inwendige niet verdoofde, maar alleszins aan de zaak mogte beantwoorden. Uit dien hoofde zou ik dan den voet van zulk een Kabinet trots en breed begeeren, met een stevig Baziment, en eene enkele kloeke holle lyst: de zyplanken moesten recht op, en met een paneel ingelegd zyn; zoo dat de deuren aan een schuin uitgehold ojief uitstaken: op de twee hegt gemaakte deuren zag ik gaarne een eenvoudig paneel, dat boogswyze opliep. In ieder paneel zou ik, indien men 't aan my overliete, en 't gansch pragtig begeerde, door een keurig Konstschil-
{==1198==} {>>pagina-aanduiding<<}
der mineraal-kabinet.eene marmeren Nis laaten schilderen, en hem tevens gelasten, om in dezelve, in basrelief of anderzins, naar de konst, een staand beeld te plaatsen; het zy men de Natuurkunde, eene Vesta, of eene Saturnus, 'er kunstiglyk in afmaalde; of 'er de zeven Planeeten, door Kindertjes, op verbeeldde; of zig van eenige andere toepasselyke zinspeelende Figuur bediende. Dus heb ik, zoo 't geheugen my niet misleid, gezien, het Kabinet, daar de beroemde feitama zyne heerlyke verzameling, van Tekenkonst in bewaarde. Dit Kabinet was, van fraai Nootenboomen-hout, by wyze van een kolom gemaakt; en op de deur had de wydvermaarde Konstschilder de wit, in eene Nis, de Schilderkonst in 't graauw afgebeeld: welk alles zulk eene deftigheid vertoonde, dat men 'er ligtlyk de voortreffelykheid der Verzamelinge uit konde raamen. Dan, mogelyk, zouden eenigen zulk eene uiterlyke pragt aan geen Kabinet begeeren; en zeker, als 'er de inhoud niet naar gerigt, en het door geen keurigen Schilder geschilderd zy, is het beter gelaaten: dan ik voor my oordeel, dat een vermogend en kundig Liefhebber, ook in dit opzicht, zyne Verzameling behoort te onderscheiden van de gewoone Kabinetten. Een Kabinet van een deftig Liefhebber moet geen Linnen- of Kleeren-kas gelyken; maar zelfs uitwendig zigtbaar toonen, dat 'er iets fraais in verborgen is. De luisterryke en deftige, schoon anderzins


{==1199==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.eenvoudige Natuur, mag wel eene verrukkende eerbied verwekken, in een deftig konstkleed; en dus mag een Kabinet, dat haare schoonheid bevat, wel iets bekoorlyks voor 't oog bezitten, dat den aanschouwer een indruk van deszelfs inwendige voortreffelykheid geeft. 't Is zelfs voor den Eigenaar iets aangenaams; het versterkt zyn genoegen in 't verzamelen; het spoort hem aan, om zyn kabinet van dag tot dag te verbeteren, te vermeerderen en te voltooien; en 't geeft hem ruim zoo veel aanziens als de kostbaarste pronkmeubelen kunnen doen. Indien men dan op deeze wyze het Kabinet vervaardigd wil hebben, moet de Bovenlyst ook naar geraade kloek en bouwkundig gemaakt worden, vooral eenvoudig en glad, met weinig beeldwerk; ten zy men een boog verkieze, die insgelyks eenvoudig behoort te weezen. In dát geval zou 'er, in 't midden der bogt, een gebeeldhouwde vermenging van Ysdroppen, of nederhangend Mineraal, gehegt kunnen worden. Buiten dit staat het zeer deftig, als men, in 't midden van den boog, een antiken doorgesneeden boog verkiest; waar tusschen men een keurlyk staand gebronst beeld, op een grotje van Mineraal, als op een voetstuk, zeer fraai kan plaatsen; wanneer 'er ook iets van die natuur op de hoeken vereischt zal worden: al het welk men, volgens eene daar toe welgeordineerde tekening, naar genoegen kan bepaalen. Voor


{==1200==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.'t overige kan een ander Liefhebber, die een minder kostbaar, en egter goed Kabinet begeert, uit de voorgemelde beschryving ligtlyk opmaaken, hoe hy voor zig, naar zyne verkiezing, een kleener en min uitgebreider Kabinet kan toestellen. Dan, in beide de gevallen is, buiten de gemelde vereischten of ieders verkiezing, ten alleruiterste noodzaaklyk, dat het Kabinet overal wel digt zy. 'er is in verre de meeste Kabinetten een gebrek, dat uit zuinigheid, of uit een heerschend gebrek by de Kassenmaakers, ontstaat. Ze gebruiken naamlyk tot de beschotten der Kabinetten gemeenlyk dun Wagenschot, of zoogenaamd Spreidsel; dit Hout, zeer dun zynde, word lugtig in een geploegd, en eerlang krimpende, geeft het der vogtige lugt overvloedige gelegenheid, om van agteren in de Kabinetten in te dringen, op die plaats, daar in ons vogtige Gewest de meeste tegenstand behoort te geschieden. Ter voorkominge hier van moet het beschot van een goed Kabinet wel degelyk droog, en ten minsten van half duims Hout zyn; ook niet aan losse planken slegts in een geschooven, maar te gelyk aan twee vast verknogte stukken van het Kabinet vast geschroefd worden. Daar benevens zou ik eischen, dat men overal op de naaden presenningen van Vlaamsch of Gewascht Linnen, met welkleevende lym hegtte; en ze daar na met opdroogende Oly oversmeerde, om het los gaan der Lym voor te komen; zelfs


{==1201==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.zou ik, om die rede, het geheele beschot doen olyen. Wyders moet men, als het beschot reeds aan het Kabinet gehegt is, aan de hoeken, op de naaden, papier plakken, bevoorens men 'er de Laaden insteekt; om, zoo veel mogelyk, allen toegang der vogtigheid te beletten. Daar benevens zal men ook wel doen als men de Laaden niet vlak tegen het beschot aanstoot; maar integendeel zorg draagt, dat zy 'er wel een halven duim af blyven, om 'er de lugt door te laaten speelen: zelfs behoorde men het Kabinet, ter dier oorzaake, nooit vlak tegen den muur te zetten, maar altoos op die manier te plaatsen, dat 'er de lugt agter voorby kunne togten. Hier omtrent oplettend te zyn, is, hoe gering het ook moge schynen, van zeer veel aanbelang, om de voorwerpen, die een Kabinet bevat, tegen het doortrekken van de vogtigheid te beschermen. Men voege hier by, volgens eene op ondervinding steunende proef, hoe 't niet minder nuttig zy, dat men onder den voet van het Kabinet, of, 't geen welvoegelyker is, in eene doorgaande Laade, in het voetstuk, Turven schikt, en die somwylen verwisselt; want vermits de opslaande vogtigheid hier gretig indringt, gelyk onder het vermelden van het nut der Turven boven reeds gezegd is, zoo word dezelve hier door belet tot de andere Laaden over te slaan.
Glazen Kabinetten.Alles wat wy tot dus ver, met opzicht tot het voorgestelde Kabinet, gezegd heb-
{==1202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, mineraal-kabinet.is ook op allerlei ander slag, naar elks verkiezing, betrekkelyk, en wel byzonder op eene tweede niet min keuriger soort van Kabinetten, naamlyk van zulken, die op de wyze der Porcelein-kassen gemaakt worden. Deeze soort van bewaarplaatsen van Mineraalen of andere zaaken, zyn inderdaad, zoo niet beter in zeker opzicht, ten minsten gelyk, in het fraaie en het nutte, dat men 'er mede beoogt: om dat men in de bovenkas, door middel van de glazen ruiten, den verzamelden schat verrukkelyk beschouwt. Daar benevens is de glazen bovenkas zeer geschikt, om 'er allerleie schoone stukken, die, uit hoofde der grootte, in de Laaden niet geplaatst kunnen worden, ten toon te stellen. Op deeze wyze heeft de Heer vosmaer, van wiens keurigheid, in nette schikking en nutte verkiezing, men geen weerga vind, het Vorstelyke Kabinet van onzen Doorlugtigen Erfstadhouder ingerigt. In het voetstuk van dat uitmuntende Kabinet zyn twee a drie welgeregelde kolommen met Laaden geplaatst, die de kleenste en handelbaarste stukken bevatten. Deeze Laaden worden, door middel van een op en nedergaand Hout of ander staafje of latje geslooten en ontslooten, zoo dat 'er geen deuren aan dit Kabinet behoeven. Op dit voetstuk van Laaden, dat eene geregelde en welstaande hoogte heeft, rust het bovenstuk, 't welk boogswyze oploopt, en aan de zyden en van vooren met schoone,


{==1203==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.heldere, groote glazen ruiten pronkt. Dit Kabinet, dat twee openslaande glazen deuren heeft, is voorts van binnen met planken en pedestallen, naar de grootte der stukken geregeld, voorzien; welke planken, op dat men dezelven, naar genoegen, hooger of laager konne verschuiven, rusten in ingewerkte groeven, die allen, op een regelmaatigen afstand, in de zystukken van het Kabinet gewerkt zyn. Volgens deeze verkiezing kan men zig dan ook een Kabinet laaten vervaardigen; vooral, indien men een genoegzaamen voorraad van fraaie groote stukken byéén heeft, die geschikt zyn om in de bovenkas eene deftige vertooning te maaken. De verdere inrichting hangt dan voorts af van de keurigheid, kunde en liefhebbery des Verzamelaars, om alles zoo deftig en net te plaatsen, dat hy zig zelven en den aanschouwer voldoet: welk hoofdoogmerk, inzonderheid ten opzichte van de openbaare Kabinetten, hier eindelyk nog eene beknopte melding der vereischte schikkinge van ons vordert.
Aanlegging van een openbaar Kabinet.Nadien men, met den aanleg van een publiek of openbaar Mineraal-, of in 't gemeen Natuurkundig Kabinet, ten oogmerke heeft, het dagelyksche nut, en algemeene gebruik, van een ieder, die, by mangel van eene eigen byzondere Verzameling, een nuttig gebruik van zulk een algemeen en openbaar Kabinet wenscht te maaken; zoo behoort men uit dien hoofde op eene gemaklyker en algemeener schik-
{==1204==} {>>pagina-aanduiding<<}
king mineraal-kabinet.te denken, dan 'er in het Kabinet van een byzonderen Liefhebber vereischt wordt. Deeze kan zyn Kabinet naar zyne eigen zinlykheid inrichten; dewyl hy 't, wel byzonder zig zelven, ten nutte maakt; en 't niet laat zien aan anderen, dan naar eigen willekeuze, tyd en gelegenheid: kunnende hem de last, om gestadig een groot getal van Laaden in en uit te haalen, niet opgelegd worden, dan met zyne volkomen begeerte, tot eigen vermaak en uitspanning. Gansch anders is 't gelegen met een openbaar Kabinet, het welk geschikt is, om door allen des begeerig beschouwd te worden. Zoodanig een Kabinet, ryklyk met Laaden voorzien, legt eenen verdrietigen en slaafschen last op den hals van hem, die gehouden is, deeze Laaden voor alle aanschouwers, waar van 'er dikwils veelen op één dag komen, in en uit te haalen. Eene verdrietlykheid, die, gelyk ik by ondervinding weet, het hoofdoogmerk niet zelden verydelt. Want door dien de Opzigter niet wel alle de Laaden, uit hoofde van derzelver aantal, maar alleen sommigen der voornaamsten, ter beschouwinge, kan uithaalen, zoo verliest de Aanschouwer de aaneenschakeling der Geslagten, die hem een weezenlyk nut moest aanbrengen. Men haalt, by voorbeeld, eenige Laaden voor den dag, met Goud of Zilver-erts; maar slaat die met het Lood, Tin en Yzer over; schoon 'er ruim zoo veel verwonderenswaardige zaaken in berusten. Onder de


{==1205==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.Steenen krygen de glimmende gepolyste Agaaten of Marmers den voorrang, en somtyds ook de Kristallen; terwyl de Spathen of Asbesten, en andere byzondere nuttige zaaken, ongemerkt voorbygegaan worden. Ten aanzien der Aarden, mist men zelden de gezegelde Aarden, en onder de Versteeningen ziet men bovenal het versteende Hout; doch dit is menigwerf alles wat 'er vertoond word. Dus doende, verkrygt een Aanschouwer, van het nuttige en noodige schoon, niet dan een oppervlakkig denkbeeld; ten zy hy zelf eene doordringende kundigheid bezitte; in welken gevalle 't hem vrystaat, naar eenige andere zaaken te vraagen, waar om hy niet zelden alleen gekomen is. Doch dan staan de Opzienders der Kabinetten somwylen zeer verlegen; gewoon zynde maar een zeker getal Laaden voor de Aanschouwers uit te haalen, weeten ze niet waar het eene of andere geeischte stuk ligge; ze moeten dan de eene Laade voor, de andere na, uittrekken, en de stukken verschikken, om 'er naar te zoeken; waar door ze zig zelven onnodige moeite geeven, en wel eens doorslaande blyken van onkunde toonen.
Ter voorkominge hier van zou men, zoo ik vertrouw, ten deezen opzichte, de volgende verbeterde, gemaklyke, en vooral niet kostbaarer schikking, in 't werk konnen stellen. Wanneer men in eene zekere Plaats, Stad, of op eene Hooge Schoole, een openbaar Musaeum wil aanleggen, eischt het


{==1206==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.algemeene nut, dat men vooreerst en vooral het oog slaa, op een ruim, groot, droog huis of gebouw, voorzien met lange, niet heel breede vertrekken, of zoodanige vierkante ruime Kamers, die ter wederzyden het heldere daglicht ontvangen; op dat men wel verlichte Kassen en beschotten in 't midden dier vertrekken moge plaatsen. Ook kan men zeer wel volstaan met het verkiezen van ééne groote Zaal alleen, mits dezelve lang en ruim genoeg zy; om de Verzameling onbekrompen te schikken.
Deeze verstandige keuze, om alles voor 't oog te brengen, is by onze Natuurkundige Voorvaders altoos omzigtig in agt genomen. Zoo tog ziet men in alle de Ontleedkamers der groote Steden, en byzonder in die op 's Lands Hooge Schoole te Leiden, dat zy alle voorwerpen ter openbaare aanschouwinge geplaatst hebben; hadden zy een zeldzaam stuk, dat boven al opmerking verdiende, 'er wierd voor 't zelve altyd eene plaats uitgekoozen, die de welvoegelykste was, om het oog derwaards te trekken; en zelfs omtrent geringer zaaken, hebben ze eene nuttige en goede schikking geenszins verwaarloosd.
Uitmuntend, en 't geen ik ter deezer gelegenheid als een voorbeeld van myne gedachte toestelling wil opgemerkt hebben, is de schikking en verstandige verkiezing van het Ontleedkundige Kabinet van den Hoogleeraar rauw, te Leiden. Dit Kabi-
{==1207==} {>>pagina-aanduiding<<}
net mineraal-kabinet.bestaat uit twee groote wel geordineerde Kabinetten, elk met twee groote Glazen deuren, met kloeke ruiten. Deeze twee Kabinetten zyn aan elkander verknogt, door een langwerpig Glazenkasje, dat in 't midden, in eene grootsche ronde lyst, de afbeelding van dien beroemden Ontleeder bevat, en geplaatst is boven den ingang van het Theatrum Anatomicum; aan welks zyden de gemelde groote Kassen zig bevinden. In deeze Kassen, die hoog, breed en diep zyn, is de volgende schikking in agt genomen. In de eene, ter rechter zyde van den ingang, staan twee schoone, zindelyk saamgevoegde Menschen Geraamten; agter en op zyde, ziet men het beschot en de wanden van de Kas ryklyk behangen, met allerleie gaave of misvormde gecariëerde zeldzaame Beenderen, die allen, niet tegenstaande de menigvuldigheid, in zulk een juistheid en netheid geschikt zyn, dat men alles, wat de Kas bevat, met een opslag van 't oog kunne beschouwen. Maar boven al heerscht in de tweede Kas, ter linker zyde, de schikking, welke ik hier voornaamlyk bedoel; zynde dezelve in deezervoege ingerigt. De binnenruimte is onderscheiden in drie voornaame vakken; waar van het eerste het bovenstuk van de Kas uitmaakt, dat tot een bodem heeft een plank, zoo breed en diep als de geheele Kas; liggende op zulk eene hoogte, dat men alles, wat op die plank gelegen is, gemaklyk beschouwen


{==1208==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.kan. Tusschen deeze plank en den beneden bodem der Kas, is wederom eene dergelyke plank ingewerkt, 't welk de Kas zelve in groote vakken verdeelt. Op deeze planken, en ook op den bodem, vertoont zig, in afzonderlyke nette bakjes, de trapswyze aangroeijing der menschenbeenderen, van den naauwlyks gebooren, tot den volwassen mensch ingeslooten; zynde Rangswyze in alle de losse geledigingen geschikt. Tegen het beschot, en aan de zyden staan, op verheven trapjes, verscheiden tot de Ontleedkunde behoorende konstbereidingen; en hier en daar hangen etlyke Beenderen of drooge opgespooten deelen, in eene juiste orde. Alles is in deeze Kas dermaate geregeld geschikt, dat het zig genoegzaam in eens voor het oog vertoont; zonder dat de ingevoegde planken den Beschouwer eenig het minste hinder toebrengen. Op deeze wyze wenschte ik, dat alle de Kabinetten of Kassen, in eene openbaare Schouwplaats van Natuurlyke Zeldzaamheden ingerigt wierden; en ik houd my verzekerd, dat het niet alleen aan het deftige voldoen, maar tevens onkostbaarer uitkomen zou. Het staat by my vast, en een ieder, die aandagtig let op de schikking en den inhoud der gemelde Kabinetten, zal met my ligt bevatten, dat men, indien men alle de gemelde Beenderen en bereidingen in een Kabinet met Laaden wilde bewaaren, ten minsten ook twee Kabinet-
{==1209==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten mineraal-kabinet.zou moeten bebben; buiten nog eene bewaarplaats voor de twee groote Geraamten. En men kan niet wel twyfelen, of de onkosten van 't maaken van een fraai Kabinet, met Laaden, zouden die, van het vervaardigen eener eenvoudige vierkante ruime Kas, met glazen, ver overtreffen. Ook denk ik het buiten tegenspraak te zyn, dat een vereischt vertrek, met ruime eenvoudige Glazen-kassen, minder kostbaar zou zyn dan een bekrompener vertrek, vol fraai gewerkte Kabinetten met Laaden. Daarenboven stellen twee zulke Kabinetten met Laaden, die hooger in de kosten loopen, en genoegzaam dezelfde plaats beslaan, als zoodanig een Glazen Kas, ons gestadig bloot aan een onoverkomelyk ongemak van het door een roeren en schommelen der voorwerpen, met het in en uittrekken der Laaden; waar mede de bovengemelde verdrietige last, met het natuurlyke gevolg, onafscheidelyk gepaard is: daar alles integendeel in zulke Glazen Kassen bestendig in rust en eene geschikte orde blyft; als liggende, of staande, alles terstond openlyk ten toon; dat voor den Aanschouwer nuttig is, en den Opziender veel moeite bespaart.
Opgave van een openbaar Mineraal-Kabinet.Als ik dan, om by dit stuk ten voorbeelde te blyven, gelast ware, een openbaar Mineraal-Kabinet aan te leggen, dat tot eer van den Eigenaar kon strekken, wilde ik eerst zoodanig een ruim vierkant of boogswys Kabinet hebben; dat ik met doorgaan-
{==1210==} {>>pagina-aanduiding<<}
de mineraal-kabinet.planken in drie of vier ruime vakken zou verdeelen. Deeze planken moesten op zulk een afstand van elkander geschikt worden, dat de voorkant van de bovenste en middelste planken, een middelbaar kloek mensch, die recht overeinde staat, op ruim twee treeden of iets meer van de Kas, niet belemmere in 't beschouwen der aldaar zynde voorwerpen. Het oog moest dan onverhinderd konnen doorzien, tot ruim tegen den agterkant van den bodem, en de onderste plank; en op een grooter afstand moest het geheele Kabinet zig voor het gezigt opdoen. Deeze planken dus ten grondslage gelegd hebbende, zou ik eenige, 't zy van zuiver Bordpapier, om de minste kosten, dog liefst van Hout, vierkante bakken laaten maaken, van drie of meerderleie grootte, en ter onbepaalder diepte. De voorwerpen, naar hunnen rang, in deeze bakken geschikt hebbende, zou ik de grootsten, die wel zoo lang als de Kas diep is moeten zyn, in eene weinig schuine rigting, vlak op den bodem of de planken plaatsen. Boven deeze bakken, die nu, in orde gevuld en geschikt, alrede de geheele plank beslaan, moesten weder, op eene ondieper plank, andere bakken gezet worden; en wel in diervoegen, dat zy, met de schuins staande, en korter zynde dan de ondersten, het gezigt op de agterste stukken van de ondersten niet beletten; en zoo voorts opklimmende, zou ik boven deeze ry bakken weder andere kleener


{==1211==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.schikken. Alle deeze bakken behoorden in eene steeds schuiner rigting te staan, tot ruim over het midden van ieder groot vak; daar men dan, tegen het beschot, een smal doorgaand plankje plaatsen moest, om allerleie fraaie middelbaare stukken van Kristal, Marmer, Spath, Figuursteenen, Mineraalen, enz. te stellen; ten einde dus alles voor 't oog op het verrukkendste ten toon te spreiden. En dewyl zulk eene schikking alleen recht welvoegelyk is voor het onderste gedeelt van de Kas, zou ik 'er voor zyn, om het bovenste met nog grooter stukken te vercieren; of, 't geen aan eene geheele Natuurkundige Verzameling eigen is, de boven Kasten gebruiken tot andere voorwerpen; als by voorbeeld Zeegewassen, Flessen, Dieren, en soortgelyken, die, mede trapswyze in zulke ruime Kassen geschikt, eene deftige vertooning konden maaken. Zoo men nu, 't geen men zekerlyk zou kunnen tegenwerpen, eenig gebrek aan ruimte hadde, dat egter, indien alles wel geschikt worde, naar myne gedagten, niet zeer groot zyn zal; dan mogt men, en dit zou een ongemeen schoon gezigt verleenen, in het midden van de Zaal, eene doorgaande Kas maaken; die, op ruim een half mans hoogte, van onderen met glazen deuren voorzien was; waar in men dan, op de voorschreeven wyze, ook zoodanige bakken kon plaatsen. Daar benevens zou men, boven op die doorgaande Kas, by wyze


{==1212==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.van een Schryf-Lessenaar, groote bakken, met glazen deksels, in eene afhellende gestalte, konnen schikken; in welken ik dan gaarne allerleie Mineraalen, Hoornen, Schelpen en Insecten geplaatst zou zien. Dit alles kan voor 't oog open gelegd worden, even zoo als de Winkeliers en Galanteriekraamers hunne Waaren in zulke Lessenaars ten toon stellen. Vervolgens kan men, midden op die Lessenaars, Kassen met planken laaten vervaardigen; om Flessen en opgezette of andere Dieren aldaar in eene nette orde te schikken, en alles in den vereischten stand ter beschouwinge en bespiegelinge voor te stellen: waar omtrent boven al in agt genomen moest worden, van welke zyde het licht best in het vertrek doorstraalde. Ontvangt de Zaal, by voorbeeld, ter wederzyden, dat wel den meesten dienst kan doen, het licht, dan moeten de groote Kassen tusschen de penanten geplaatst worden; en de Lessenaar-kassen, om ze dus ter beter onderscheidinge te noemen, recht in de lengte in het midden doorloopen; om dat 'er ter wederzyden licht is. Maar komt het licht van de eene zyde alleen, zoo is de overmuur best geschikt tot de hooge en groote Kassen; en men moet dan, in stede van eene doorgaande Lessenaarkas voor elke penant, op een gevoegelyken afstand, dwarsstaande Lessenaar-kassen maaken, zoo dat het licht van het eene venster of glazen raam valle op de eene, en het licht van


{==1213==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.het andere op de tegenoverhellende Lessenaarkas. Op deeze wyze te werk gaande, ben ik verzekerd, dat men, in een openbaar Kabinet, de moeite van het uithaalen der Laaden, mitsgaders de kosten tot het maaken van veele Kabinetten met Laaden, uitwinne; en tevens ieder Aanschouwer de gemaklykste gelegenheid geeven zal, om een geregeld begrip van een Natuurkundig Zamenstel, onder eene verrukkende verbaazing, over zoo veele schoonheden, te verkrygen. 'er zyn, buiten de gemelde, nog verscheiden byzonderheden, waar omtrent ik niet weinig zou hebben by te brengen; maar, om door een breedvoerig verslag niet te verveelen, zal ik 'er niet op staan blyven; vooral, om dat ze niet volstrekt tot ons bestek vereischt worden. Liever zal ik derhalve, weder tot de Mineraalen keerende, nu nog opgeeven, hoe men dezelven, myns oordeels, op de beste wyze geregeld, in de laaden of bakken, zoo als men 't verkieze, kan schikken.
De schikking in de Laaden, en het maaken van Bakjes.Hier toe moet elk Liefhebber zig voorzien van een goed getal kleene bakjes, van allerleie grootte, om de Mineraalen, stuk voor stuk, in dezelve te schikken, zoo dat ieder stuk of stukje, dat maar van eene byzondere Soort is, ook in een afzonderlyk bakje of doosje geplaatst worde. Wegens deeze bakjes zyn almede verscheiden verkiezingen. Men neemt tot dat einde veeltyds Spaanen Doozen, en legt, zoo in de deksels, als in de doozen zelven, al-
{==1214==} {>>pagina-aanduiding<<}
mineraal-kabinet.lerleie stukken; dan, 'er is een verdrietig gebrek aan dit gebruik verknogt. Want deeze Doozen, mee lym zeer lugtig aan een gehegt zynde, gaan door de vogtigheid ligtlyk los, en zelfs geschied het ook wel door de droogte, als ze veel gehandeld worden. Om dit gebrek voor te komen, dient men zulk slag van Doozen wel vast, byzonder in de rondte, met papier te beplakken, en dezelven voorts met olyverwe, van eene zagte hemelsblaauwe koleur, laaten overstryken: en dan zyn ze niet alleen bestand tegen de vogtigheid en droogte; maar ze geeven ook eene evenredige zindelyke vertooning in de Laaden. Anderen verkiezen hier toe papieren vierkante bakjes te maaken, hoedanigen ik voor my het beste houde; om dat men dan de Bakjes zoo groot en kleen kan vormen als het stuk, dat 'er in liggen moet, vereischt. Dan tot het maaken van deeze bakjes behoort al mede eene byzondere oplettendheid; de beste en geschiktste wyze is, dat men hier toe gelikt of gladgemaakt Bordpapier neeme; men snyd het zelve tot een stuk of stukje van die uitgebreidheid, dat het, de staande zyden omgevouwen zynde, zoo groot is, dat men het stuk, 't welk men 'er toegeschikt heeft, ordentlyk in liggen kan; het zy het daar toe eene juist vierkante of eene langwerpig vierkante gedaante moet hebben. Men meet dan eerst den platten grond van het bakje, door middel van een Passer, en merkt de


{==1215==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.vereischte breedte en lengte met een potloot; vervolgens tekent men insgelyks de buiten randen, die omgevouwen moeten worden, af; en snyd dan, volgens dien bepaalden omtrek, zoodanig een vierkant stuk Bordpapier. Dit verrigt zynde, knipt men, met eene Schaar, of snyd men met een Mesje, op een Greenen of Vuurenhouten plankje, de overschietende zyranden recht door, tot aan de hoeken van het binnenste afgeperkte vierkant, naar de hoeken van het uiterste vierkant. Dus maakt men vier schuine sneeden aan de vier hoeken van het buitenste vierkant, die alle vier juist op de hoeken van het binnenste vierkant eindigen. Voorts vouwt men de randen om, zoo dat ze, recht op staande, een bakje uitmaaken; 't welk men dan op deeze wyze vast hegt. Aan de vier hoeken van de twee doorgeknipte zyranden is een schuin driehoekig stukje Bordpapier over gebleeven; dat, als de randen omgevouwen zyn, om de twee andere randen geslaagen, en door lym met dezelven verknogt moet worden. Men hegt deeze omgeslagen stukjes daar benevens, op dat ze door de vogtigheid niet los gaan, zoo dra het lymsel droog zy, met eene naald en draad ter degen vast; en uit hoofde der hardheid en stroefheid van het Bordpapier, die de naald niet gemaklyk doorlaat, bedient men zig veelal van een elst of scherpen priem, om daar door den weg voor den draad te gereeder te baanen. Op deeze wyze


{==1216==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.kan men het gemaklykst en spoedigst een goed getal bakjes, naar de grootte van ieder stuk, bereiden; en door de handeling zal men 'er best in onderweezen worden. Bovenal heeft men hier in agt te neemen, dat men de randen niet te breed, noch te smal maakt: in het eerste geval worden de bakjes te diep, en in het tweede te vlook. Men moet ze altoos van zoodanig eene diepte maaken, dat het stuk 'er niet ligt uit konne rollen; en dat het egter, als men het stuk met het bakje ter beschouwinge opneemt, van alle zyden gemaklyk bezien moge worden, zonder het veel te handelen of te bedaauwelen. De hoogte van ruim een duim tot anderhalven duim is over diep genoeg; ten zy men, voor Zanden, Aarden, gruizige en stofagtige zaaken, de bakjes wat dieper verkooze. De verdere opschik hangt geheellyk af van de keuze der Liefhebberen; die somtyds de bakjes met wit of ander gekoleurd papier beplakken; dan dit is wat lastig, en valt zelden zindelyk uit: veel eer zou ik raaden om de bakjes met eene sterke lymverw, die niet afgaat, van een zeer ligt hemelsblaauw koleurtje te overschilderen; en 'er boven, met eene dergelyke vermilioen roode koleur, een randje om te verwen: dit staat netjes, is niet kostbaar, en geschied gemaklyk. By dit gezegde, wegens de papieren bakjes, staat ons wyders nog eene beknopte melding te voegen, van eene andere zeer zindelyke wyze om de Mineraa-
{==1217==} {>>pagina-aanduiding<<}
mineraal-kabinet.len, in daar toe geschikte houten tobbetjes, te bewaaren.
Men heeft naamlyk voor eenigen tyd, Houten Tobbetjes voor Mineraal-bakjes.met het toeneemen van het beoeffenen der Natuurlyke Historie, ook wel byzonder veel werks gemaakt van eene juiste schikking in de Mineraalen. By die gelegenheid heeft de Heer j. ch. meutschen, voornaam kenner en konsthandelaar, boven al in de Mineraalen, in 's Hage, en op wiens trouwe en kunde, in het verzorgen van fraaie stukken, men zig gerust verlaaten kan, zoo ik niet misse, het eerst in zwang gebragt, eene zekere Soort, van uit één stuk gedraaide Doosjes, die by wyze als een plat Tobbetje of Botervlootje gevormd zyn. Dit slag van Doosjes, hoedanigen men van allerleie grootte kan bekomen, is ongemeen wel geschikt tot het bevatten van Mineraalen. Dewyl zy uit één stuk gedraaid worden, zoo zyn ze aan 't losgaan van de lym niet onderworpen; ze schikken zig zeer wel in de Laaden; zyn van de vereischte diepte, en de uitsteekende oortjes geeven gemak by het in en uitneemen. Het eenige gebrek, dat aan het verzorgen deezer Doosjes eigen is, bestaat hier in, dat het wat schadelyk uitkomt; want deeze doosjes of vlootjes, die in Neurnberg gemaakt worden, komen hier niet dan by geheele Nesten over, sluitende van groot tot kleen in elkander: daar nu de grootsten zelden grooter zyn, dan de meeste stukken Mineraal wel eischen, zoo houd men veel-
{==1218==} {>>pagina-aanduiding<<}
mineraal-kabinet.tyds eene menigte van kleene doosjes over; het welk de grooten dermaaten kostbaar doet worden, dat men zig beter en goedkooper houten bakjes kan laaten maaken. Ook twyffel ik, of men by onze draaiers, inzonderheid by dezulken, die zig toeleggen op het draaien van Melkmaaten of koppen en Botervormen, niet goedkooper, naar genoegen, en volgens eigen opgegeeven maat, zoude te regt komen. Het goed gebruik van deeze doosjes ziende, heeft men vervolgens in Neurnburg ook dergelyke ovaale, en allerleien slag van grooter Soorten voor de Mineraal-Kabinetten begonnen toe te stellen: dog dezelven zyn in Holland onnut, byzonder in vogtige huizen; want de bodemen zyn 'er zeer lugtig in gelymd, en gaan dus ligtlyk los, zelfs wel door de behandeling; waarom wy 'er de Liefhebbers tegen moeten waarschouwen. Men kan ze kennen aan de dunte; en ze zyn gemeenlyk mee eene licht groene geele koleur geverwd, daar de uit één stuk gedraaide eenvoudig van ongekoleurd Hout zyn.
Wyders staat hier nog aan te merken, dat men, het zy men Bakjes, Doozen, of Tobbetjes verkieze, of zig opzetlyk Houten bakjes laate maaken, dat men dezelven voor niets anders dan voor 't bewaaren van drooge zaaken heeft te schikken. De Zouten, of Zouthoudende Aarden, sommige Pyriten of Zwavelkiezen, en zelfs drooge tedre voorwerpen, eisschen een ander


{==1219==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.slag van bewaarplaatsen. Hier toe heeft men te gebruiken Glazen Flessen, of uit vierkante ruitjes, digt saamgevoegde Kistjes, welke men ten dien einde met stopverw behoorelyk toesluit. Deeze glazen Kistjes worden voorts in diervoegen ingerigt, dat men dezelven aan de eene of andere zyde kan openen, om den aanslag of de uitwaasseming, die zig, hoe digt men het Kistje, sluite, aan het glas aanzet, te kunnen afveegen, en by gelegenheid den inhoud nader te bezien. Dit gebruik van glazen Kistjes heeft men boven al in agt te neemen, wanneer men een schoon stuk Mineraal heeft, dat, hoewel, droog van aart, nogtans, om zyne tedre Kristallen tjes en Spietsjes als anderzins, wel in glas beslooten mag worden; waar toe men anders ook wel glazen stulpen gebruikt, die men naar genoegen op of afzetten kan. Den Liefhebberen hier mede alle kieschheid en zindelykheid aanbeveelende, kan ik, by deeze gelegenheid, niet nalaaten, te gedenken aan de uitneemende keurigheid van wylen den Heer adriaan deknatel; wiens kunde en oplettendheid, in het behandelen van een Mineraal-Kabinet, nog heden, by alle rechtschaapen kenners, in een leevendig geheugen en eene algemeene hoogagting is. Deeze uitmuntende Liefhebber was zoo naauwkeurig op dit stuk, dat 'er in zyne Verzameling niets gevonden wierd, of de schikking beantwoordde aan het voorwerp. Geen stuk Steen, of


{==1220==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.Mineraal besloeg in de Laaden meerder plaats, noch lag in dieper of ondieper bakje, dan de grootte van het voorwerp eischte. Geen vreemde Zanden of strooibaare Delfstoffen liepen gevaar van onder een te geraaken; zynde allen in afzonderlyke Flesjes bewaard. De zeldzaame stukken van den spietsagtig groenen en witten Looderts; de onvergelykelyke stukken Cinnaber-erts, die een voornaam deel zyner Verzamelinge uitmaakten; de tedere getakte Yzerbloem, de Tin ertsen, en meer andere Zeldzaamheden, die te groot en te fraai waren, om in kleene Laaden geschikt te worden, wierden allen in vierkante glazen kistjes, of onder glazen stulpen bewaard, en afzonderlyk boven of omtrent het Kabinet geplaatst; en voorts had hy de Zouten allen in digte Flessen opgeslooten. Kort om, ik heb nooit, in een kleener bestek, een juister, kundiger, en tevens naar evenredigheid kostbaarder Verzameling gezien; gelyk ook ten overvloede, by het verkoopen van 's Mans uitgekipte Verzameling, in alle deelen der Natuurlyke Historie, gebleeken is. Geduldig in het afwagten van gelegenheid, om het fraaiste en schoonste te bekomen, kundig in zyne keuze, verstandig in zyne schikking, blyft zyne nagedagtenis in deezen tot een uitsteekend voorbeeld, dat ik den Liefhebberen in 't gemeen aanbeveele. Dit voorbeeld volgende, heeft men wyders, het zy in het Kabinet, het zy in de Laaden, het


{==1221==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.zy in de Bakjes, Flessen, Stulpen, en wat dies meer is, en eindelyk in de zaaken zelven, den aart en eigenschap van elke CLASSE, orde, rang, Geslagt of Soort naauwkeurig in 't oog te houden: waarom wy ons ook over de Rangschikking in 't Kabinet nu nog wat nader zullen uitlaaten.
De Rangschikking in een Mineraal-Kabinet.Wanneer men naamlyk een genoegzaam getal van verschillende voorwerpen, zoo van Aarden, als Steenen en Mineraalen of Metaalen byéén vergaderd heeft, komt van zelve in overweegmg, de orde en rang, die men in het plaatsen van dezelven zal gadeslaan; en gelyk men zig in het verzamelen reeds eene Rangschikking had voorgesteld, zoo eischt nu de plaatsing der zaaken die zelfde oplettendheid. Ten dien einde zal ik den Liefhebberen de volgende wyze, welke my best voorkomt, opgeeven; nier toe ten voorbeelde stellen een gedeelte der EERSTE CLASSE der Delfstoffen van wallerius, en met de eerste Laade in het Kabinet beginnen. Om zulks volkomen (Systhematisch) Zamenstelkundig te doen, word 'er vereischt, dat men zig verschaffe vierkante Eiken Houten, of dikke Bordpapieren plankjes, van drie a vierderleie grootte; en op ieder deezer plankjes, na dat ze alvoorens met papier beplakt zyn, heeft men te schryven, de naamen der CLASSE, orde, rangen en Geslagten.

{==1222==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.Ten duidelyker begrip van deeze myne bedoelde schikking, gaat hier nevens een Plan, van de twee eerste ryen eener Laade, tot de EERSTE CLASSE der Delfstoffen behoorende; ingericht naar het Zamenstel van wallerius, op de eigenste wyze als ik zulks altoos het nutste en gemaklykste bevonden heb. In het hier afgebeelde eerste vierkante groote vak, schreef ik, op rood papier, dog om het gemak der Drukperse, in dit geval, met roode Letteren onderscheiden, de naam der CLASSE, in 't Latyn en Nederduitsch. In het tweede wat kleener vak schreef ik, op geelagtig papier, den naam der orde, en plaatste dit ter zyde van het voorgaande, waar op de naam der CLASSE stond. Naast daar aan schreef ik, op wit papier, met rooden Inkt, den naam van het Geslagt. Deeze drie gemelde onderscheidingen van koleur, die op zig zelven onverschillig, en hier niet wel te volgen zyn, hebben egter eene weezenlyke nuttigheid, nadien ze de CLASSE, de orde en het Geslagt, terstond op het enkele gezigt aanwyzen. Hier aan volgden wyders met zwarten en rooden Inkt beschreeven papiertjes, die ik, volgens de verschillende Soorten, naar Rang plaatste. Wyders voegde ik in elke bakje, dat zig op zyne ry in de Laaden bevond, een papertje of wit Kaarten blaadje, waar op de naam van het voorwerp geschreeven stond; als mede de naam der plaatse daar 't gevonden was, en dien des Zenders, wanneer


{==1223==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.ik het zelve als eene vereeringe had ontvangen; schryvende zulks in diervoegen, als op het nevensgaande Plan, tot een voorbeeld, by de Soorten is uitgedrukt. Hier by heeft men nog in agt te neemen, dat 'er boven elk papiertje geschreeven staat, Cl. 1. O. 1. G. 1. enz., om aan te duiden CLASSIS 1. orde 1. Geslagt 1. enz. en dat vervolgens de Soort zelve onderscheiden word uitgedrukt. Dit geeft den Verzamelaar een uitneemend gemak, als zyne Laaden en Voorwerpen, by aanwas van meerder Soorten, of by het verschikken, schoonmaaken, en wel byzonder by het uitneemen van een of meerder stukken ter beschouwinge, eens van een verspreid geraaken; in zoodanig een geval kan hy alles, naar deezen geleiddraad, terstond weder tot zyne CLASSE, orde, Geslagt en Soort brengen. Voorts is het den Liefhebberen eener Verzamelinge van Mineraalen te raaden, dat ze een afzonderlyk geschreeven Catalogus, of eene Naamlyst der dus in orde geschikte voorwerpen, houden; waar in men het merkwaardige dan breedvoerig beschryft, met nevensgaande aantekening der juiste Bladzyden van zoodanige Boeken of Verhandelingen, in welken een oplettend Autheur dit of dat stuk naauwkeurig beschreeven heeft; waar by men vervolgens ook zyne eigen proeven, ontdekkingen en aanmerkingen, als mede getrouwe berigten van anderen ontvangen, geschiktlyk kan voegen; hoe-
{==1224==} {>>pagina-aanduiding<<}
danig mineraal-kabinet.eene wyze van aantekening ten uittersten nuttig is, en den Verzamelaar tot een weezenlyk vermaak verstrekt; daar 't hem gestadig gelegenheid geeft, om zyne kundigheden wel te bewaaren, en van dag tot dag te vermeerderen. Wanneer men op deeze manier alles in zulk eene byzondere Naamlyst op gesoliede Bladzyden beschreeven heeft, brengt men vervolgens die folio's insgelyks over op de papiertjes, of kaartenblaadjes, welken in de bakjes liggen; op zodanig eene wyze als ook hier op het nevensgaande Plan, ter nadere opheldering, gedrukt staat. In de Rangschikking der Soorten, onder haare Geslagten, gaat men dus al agtervolgende voort, plaatsende de stukken, naar vereisch, nu in grooter, dan in kleener bestek van bakjes, in de breedte der Laade, op eene ry; de eerste vol zynde, begint men wederom eene nieuwe of tweede ry, en zoo vervolgens, tot dat de Laade vervuld zy.
Wanneer men, naar deeze inrigting, het geheele Kabinet door vervolgt, stelt men alles in eene juiste Rangschikking, en ieder kan met een opslag alle de onderscheiden Geslagten, orde en CLASSEN onderkennen; het welk, byzonder in een openbaar Kabinet, van de uiterste noodzaaklykheid is. Daar benevens kan men zig, om het door een schuiven en verwarren der ryen, of der Bakjes, in afzonderlyke ryen geplaatst, voor te komen, zoo als ik gewoon was, bedienen van nee geschaafde


{==1225==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.Latjes, die zoo lang moeten zyn als de Laade breed is. Deeze Latjes, die, duidelykheidshalve in 't nevensgaande Plan, met de doorloopende lynen aaaa aangeweezen worden, steekt men aan beide de einden met eene dikke Speld, in den bodem der Laade, vast; zoo dat zy de bakjes tusschen beiden gekneld houden, en dus het verschuiven beletten. Men kan ten dien einde ook gebruik maaken van roedjes, van maatig dik Yzerdraad, die, met vermilioen of eene andere koleur geverwd, tegen de ry bakjes geplaatst konnen worden. Op die wyze heeft de meergemelde Heer vosmaar, de Hoornen en Schelpen zeer keurig geschikt; en door middel van Latjes bevind zig, op myn raad, het uitmuntend Kabinet van den Heer joan coenraad brand, in eene alleruiterste zindelyke orde: des deeze onze opgave, na beproefde ondervinding, den Liefhebberen aanbevolen worde.
Het een en 't ander, dat verder nog tot deeze schikking mogte behooren, verklaart zig zelve, wanneer men 't nevensgaande Plan blyft gadeslaan, zoo duidelyk, dat het geen nadere opheldering behoeve. 'er is egter, na dit alles nog iets, dat uitdrukkelyke melding eischt, en 't welk ik byna had vergeeten; de onderscheiding naamlyk, die men ook buiten aan de Laaden behoort in agt te neemen. Vermits meest alle de Laaden zig van buiten eveneens voordoen, zoo haalt men dikwils de eene voor en de


{==1226==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.andere na uit; door dit onnodig in en uitschuiven, loopen de bakjes zelven ook gevaar van verplaatsing; en men zoekt de kleenere voorwerpen met groote moeite. Ter voorkominge van dit lastige ongemak, heb ik voor my het volgende behulpmiddel zeer dienstig gevonden, waar van men op eene zindelyke wyze in alle Kabinetten gebruik kan maaken. Te weeten; men voorziet zig van Houten of ook wel Bordpapieren plankjes, van eene ovaalronde gedaante, of eenig ander formaat, zoo als men ze begeert; boven aan deeze plankjes hegt men een koperdraads oogje; om ze door dat behulp in 't midden van het voorstuk van elke Laade, tusschen de koperen knopjes, daar ze door uitgetrokken worden, aan een net kleen koperen Spykertje te hangen; ten einde deeze bordjes ook te gereeder te konnen verplaatsen, als zulks by tyd of wylen noodig geoordeeld mogte worden. Op deeze bordjes of plankjes plakt men wit of fraai gekoleurd papier, en schryft daar op den naam van den algemeenen inhoud der Laade; op dezelfde wyze als in het Plan de naamen der CLASSE en orde staan. De Geslagten behoeven 'er niet op gemeld te worden, dewyl een Liefhebber van de minste kundigheid, uit zyne ondervinding, na genoeg gissen kan, waar het eene of andere Geslagt, en die of deeze Soort, in de vereischte orde, ligge. 't Is ter handleidinge genoeg, als 'er op


{==1227==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.zulk een bordje, by voorbeeld, geschreeven staat
Classis 1. aarden. Orde 1. Strooibaare Aarden.
en zoo vervolgens, tot dat deeze CLASSE en ORDE, in de Laade liggende, door eene Tweede, Derde, enz. vervangen word: waar omtrent men dan weder op eene der gelyke wyze handelt, als men met de voorige gedaan heeft. Men kan zig ten dien einde ook, ter vercieringe van 't Kabinet bedienen van gedrukte Vignetjes, hoedanigem ik, op Bordpapiertjes geplakt, aar myne Laaden pleeg te hangen; welken ik thans nog gebruik voor myne Verzameling van Natuurkundige Tekeningen, plakkende dezelven agter op myne Portefeuilles. Deeze wyze, strekkende om den algemeenen inhoud der Laaden, zonder veel uithaalens en zoekens, met gemak te kunnen onderscheiden, is ons eerst allerzindelykst voorgekomen, in het Kabinet van Schelpen en Hoornen, 't welk haare Koninglyke Hoogheid, de Princesse Gouvernante, hoogloffelyker gedagtenisse, voor zig had opgerigt; hangende in het zelve, voor elke Laade, keurige geamailleerde Plaaten, waar op de naamen der voorwerpen stonden. En 't was in navolging van deeze Vorstlyke fraaie verkiezing, dat ik my van papiere Vignetjes bediend hebbe, en zulks nu


{==1228==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.ook den Liefhebberen ten voorbeelde opgeeve. Wat nu nog betreft de inwendige versiering der Laaden, hier omtrent is my niets voorgekomen, dat zig zoo wel voor het gezigt opdoet, als het gebruiken van het fraaie nieuw uitgevonden Engelsen fluweel papier, 't welk men gereedlyk en goedkoop krygen kan. Met dit papier zag ik gaarne de Laaden van binnen beplakt; vermits men daar door niet alleen een net bekleedsel bekomt, maar ook tevens bevinden zal, dat de bakjes, uit hoofde der fluweelagtigheid, minder door een zullen glyden, dan op een effen gladden papieren of zyden bodem; dog men behoort, zoo men zig van dit papier bedienen wil, voor al het een koleurige te verkiezen; dewyl het twee koleurige verwarring veroorzaaken en dus nadeelig zyn zou.
Zie daar het zaaklykste, dat ik, wegens het maaken en aanleggen van een Mineraal-Kabinet, had voor te draagen; laat ons nu nog een weinig staan blyven op het behandelen der Stoffen zelven: en aanvanglyk het oog vestigen op de EERSTE CLASSE, naamlyk De schikking der aarden.de Aarden; waar in, volgens wallerius, de Strooibaare Aarden eerst voorkomen. Deeze moet men meest al in Glazen Flesjes bewaaren; en 'er zoo veel vermengde Soorten van by elkander voegen, als 'er natuurlyk voorkomen. Eenigen, egter, die in zig zelven wat vettig zyn, kunnen in doosjes of bakjes blyven; dienende de Flesjes alleen om te beletten, dat de

    
{==uitklapblad==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==1229==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.verschillende Soorten, door het stooren, of uit en inschuiven der Laaden, niet door een geraaken: ook behoort men, welstaanshalve, ieder Flesje in een afzonderlyk bakje te plaatsen. Zoo 'er zig onder deeze Aarden eenigen bevinden, die tot Verwstoffen gebruikt worden, is het van een weezenlyk nut, dat men 'er een met deeze Stoffe geverwd papier of iets anders by voege; om dus de koleur der Aarde te gereeder te kennen. De meer verbonden Aarden, als by voorbeeld het Veen, moet men in Natuurlyke kluiten, met de boven en beneden liggende laagen, in bakjes plaatsen; waar by men dan een net gefatsoeneerd Turfje, van ieder Soort, dient te hebben; om ook hier in het gebruik aan te wyzen.
De Krytagtige Aarden mogen mede wel in open bakjes of doosjes geschikt worden; en 't staat zeer wel, wanneer men daar by, zoo veel mogelyk is, zie te bekomen, het eene of andere stukje Werks door konst bereid of gebakken; waar toe men eenige byzondere fraaie Soort kan gebruiken.
De hier aan volgende Klaiagtige Aarden vorderen insgelyks aan kluiten in bakjes eene plaats. In deeze Soorten heeft men, uit hoofde der natuurlyke kneedbaarheid dier Aarden, vryheid, om ze naar genoegen tot handelbaare stukken te vormen; en ik oordeel, dat een recht onderzoeklievende 'er zyn byzonder werk van behoort te maaken, om, van allerleie Klaisoorten,


{==1230==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.een stukje gebakken Steen, naast die natuurlyke Soort, te plaetsen; en zelfs een konstig gewerkt stuk op te zoeken, dat eene beknopte plaats in het Kabinet beslaan kan. By voorbeeld, naast de Steenbakkers Klai wenschte ik een stukje gebakken Steen, benevens de Scorie; naast de Pannen- en Pottenbakkers Klai eene kleene gebakken Pan, of een potje van de eigenste Klai; naast de Platteelbakkers Klai een kopje of bakje; naast de Pyp-aarde een pypje, enz. naar den aart der zaaken, waar toe men die Klai of Aarde gebruikt.
Van de gezegelde Aarden, heeft men zig de egtste Soorten de verschaffen, en daar omtrent wel toe te zien, dat men geene door konst geverwde en gestempelde Aarde bekomt.
De Mineraalen, of met Zout bezwangerde Aarden, vereischen, in dit Land, Flessen, die met eene Kurk en Blaas wel digt geslooten zyn; op dat ze geen vogten tot zig trekken.
Der zanden.Wat voorts de Zanden betreft, die na de Aarden in aanmerking komen, deezen dient men insgelyks in kleene Flesjes te doen; op dat ze, met het in en uitschuiven der Laaden, niet door een vermengd worden. Indien het Glasmaakende Zanden zyn, zou ik ze in Flesjes plaatsen, van het eigenste Zand geblaazen; en daar by zelfs allerleie Soorten van gekoleurde Glaasjes, van eene beknopte grootte, schikken; om al wederom het nut met het aangenaame


{==1231==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.te vereenigen, of liever Konst en Natuur te gelyk te leeren kennen.
Raakende de Classe der Steenen, hier omtrent Der marmers, albasten en gipsen.is het volgende voornaamlyk van aanbelang. De Marmers, die by wallerius de eerste plaats beslaan, dient men meestal aan natuurlyke stukken te hebben, welken aan de eene of andere zyde een weinig gepolyst zyn; waar nevens men de Bysoorten en eene menigte van verschillendheden kan voegen. Men ontbied veelal uit Duitschland en Italien, geheele stelsels van allerleie Marmers, die aan nette vierkante stukjes, van dezelfde grootte, gepolyst zyn; en 't is zeer oogstreelend, als men eene Laade of twee met zulke Steentjes heeft. Dan, ik oordeel, dat men deeze kieschheid niet te verre moet trekken, nadien men uit één Marmer-steen, ontellyke verschillendheden kan bereiden; die, als boven gemeld is, voor enkele speelingen der Natuure gehouden moeten worden, welken in 't oneindige uitweiden. Egter kan ik gereedlyk toestaan, dat men in zyn Kabinet het eene of andere konststukje van Marmer plaatst; en zoo mede te werk gaat, ten aanzien van het Albast; waar by men wel eenige gegooten Albasten Beeldjes of Bakjes mag schikken; waar uit men het gebruik van het Albast ontdekt; en even zoo ook by den Gips, het een of ander van Gips gegooten stuk, het zy een Medaillon of Basrelief. Daar benevens moet men zig eenige beste stukken Landschaps-marmer, of Florentynsche Stee-
{==1232==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, mineraal-kabinet.gepolyst, verzorgen; en vooral een natuurlyk stuk zoeken te erlangen; hoedanige veeltyds twyffelagtig voorkoomen.
Der spathen.De Spathen, die meestal uit zeer veele fraaie aaneengroeijingen van allerleie Kuben en Kristallen bestaan, eischen geene andere opmerking, dan dat men, goede, kloeke en schoone stukken verkiezende, dezelven in eene geschikte orde plaats.
De leien.De Leien, die 'er op volgen, hebben insgelyks weinig omslags noodig. Men behoort ze niet te polysten, maar zoo te neemen, dat haare schelferigheid te ontdekken zy; en kan dezelven, om dat ze zeer gemeen voorkomen, naar genoegen tot handelbaare stukjes afbreeken.
Der zandsteenen.De Zand- en Slyp-steenen dienen ook best aan ruwe stukken te blyven; ten zy men van eenige Soorten in 't kleen, het byzondere gebruik tot de Beeldhouw- en Bouwkonst, door 't eene of andere voorwerp, konde aanduiden. Meerder vryheid, om gepolyste glad gesleepen, en door konst bearbeide Steenen in het Kabinet te plaatsen, geeven ons de Keien en Agaaten aan de hand.
Der keien.Met opzicht tot de Keien is het zelfs een noodzaaklyk vereischte, dat men ze doorgezaagd en gepolyst heeft, om derzelver inwendige gedaante te kunnen beschouwen; en ze behooren ten minsten aan de eene of andere zyde gesleepen te zyn. Hier van heeft men nogtans de gefigureerde Keien


{==1233==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.uit te zonderen; nadien hunne uitwendige gedaante eene byzondere opmerkzaamheid vereischt: zoo men ze egter dubbeld bezit, mag men 'er een van beiden wel doorgezaagd by liggen.
Der agaaten, enz.Wat de Agaaten, Cornalynen, Calcedoonen, Onyxen, Opaalen, en dergelyken betreft; de zulken komen meest al gepolyst, en reeds in eene ordentlyke, door konst gesleepen, gedaante voor. Deeze Soorten geeven zoodanig eene verrukkende en streelende schikking in de Laaden aan de hand; dat ik, hoe gestreng ik anders den Liefhebberen de Rangschikking aanbeveele, in deezen nogtans wel lyden mag, dat men hier een weinig vryheids tot eene nette schakeering deezer Steenen gebruike; om dezelven in uitgehoolde vakjes en holletjes, op een afzonderlyken bodem te leggen, naar geraade der koleuren. Byzonder staat het denzulken vry, die veelen deezer Steenen dubbeld bezitten; en 't geeft eene allerpragtigste vertooning, als men in zyn Kabinet kostbaare Agaaten bakjes, Snuifdoozen of Plaatjes, Ringen, met Onyxen, Opaalen en dergelyken, en vooral fraaie Boomsteenen, van allerleien slag en grootte, in eene bekoorelyke orde schikt: maar allerfraaist is 't, indien men daar benevens van alle deeze Soorten de natuurlyke ruwe Steenen kan bekomen; al het welk men dan, met in agtneeming der Geslagten, oplettend gevallig kan plaatsen. Dog vermits 'er, betreffende de Agaaten en Boom-
{==1234==} {>>pagina-aanduiding<<}
steenen, mineraal-kabinet.eene konst bekend is, om dezelven met Boompjes, Landschapjes, en allerleie Figuuren, zoo wel te beschilderen, dat ze natuurlyk dus gefigureerd schynen, en veele onkundigen daar door bedroogen worden, zoo oordeelen wy het niet te onpas, het volgende Berigt deswegens uit wallerius over te neemen.
Bedrog in de agaaten.Wanneer men eenige Figuuren op een of ander eenkoleurig stuk Agaat, byzonder op de gryze of lichtblaauwe Soort, indiervoegen schilderen wil, dat het in den Steen indringe; neemt men daar toe ontbonden Zilver, en tekent met dit smeltsel, door middel van een veertje of dun penceeltje, eerst zoodanige takjes of figuurtjes op den Steen, als men begeert; de dus gemaakte trekken strykt men vervolgens dikwils met het zelfde vogt over, en laat ze voorts droogen, waar op de Agaat door den tyd eene roodagtige koleur aanneemt. Wanneer men dit Zilversmeltsel vereenigt met een mengsel vet, en rooden Tarter, omtrent een vierde van het gewigt van het Zilversmeltsel, zoo word het getekende helder doorschynend of grysagtig bruin. En als men, in stede van vet en Tarter, zoo veel Pluim aluin neemt, verkrygt het geschilderde eene zwarte violette koleur. Het smeltsel van Wismuth maakt het Agaat witagtig wolkagtig; en dat van Goud en Kwik verwt het bruin: wyders hebben 'er de overige Metaalen geen verderen invloed op; dog men kan zig van


{==1235==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.de gemelde smeltingen, volgens verkiezing, naar de konst, veelshands bedienen. Verder heb ik by ondervinding en toevallig ontdekt, dat, inzonderheid de doorschynende Oostersche Agaaten, zeer aandoenlyk zyn voor bruine Lym, en bovenal voor Styfsel: want eenige stukjes op een papier geplakt hebbende, om ze netjes in myn Kabinet te plaatsen, bevond ik, dat de blaauwe koleur der Styfsel, door den tyd, als wolkjes in den Agaat getrokken was; des ik ook dit den Liefhebberen by 't voorgaande had te melden. Het gereedste middel nu, waar van men zig bedienen kan, om zulke, door konst geschilderde Agaaten, van de natuurlyken te onderkennen, is het Vuur. Men heeft het Steentje slegts op eene gloorende kool, met een weinig assche gedekt, te liggen; en zoo dra het Steentje heet word, zullen de gemaakte koleuren verdwynen, terwyl de natuurlyken blyven. Men kan hier toe ook Sterkwater gebruiken; smeerende het zelve met eene pen over den Steen: wanneer men, dit gedaan hebbende, den Steen voorts in eene vogtige plaats, geduurende tien of twaalf uuren, nederlegt, zal men gewaar worden dat de gemaakte koleuren insgelyks verdwynen; en hoewel de natuurlyken hier door ook eenigzins mogten verschieten, zal men egter ondervinden, dat de Steen dezelven wederkrygt, als hy vervolgens maar eenige dagen voor de Zon blootgesteld word. Daar en boven heeft


{==1236==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.men hier nog gade te slaan, dat 'er ook veele eigentlyk gemaakte Agaaten zyn, die uit eene glasagtige Stoffe en eenige Scorien nagebootst worden: men heeft ze, ze derd eenige jaaren, by menigte uit Duitschland gebragt, en wel zoo natuurlyk, dat 'er, eer ze recht bekend wierden, zelfs kenners door bedroogen zyn. Men kan ze nergens beter door onderscheiden dan door de ligtheid en scherpe glasagtige kanten; mitsgaders door het Vuur, waar op ze barsten: het overige hangt af van kunde, onderzoek en ondervinding.
Der jaspis-steenen, enz.Met het Geslagt der Jaspis-steenen kan 'er minder bedrog gepleegd worden; dewyl die Steenen gemeenlyk harder en vaster aan grootte stukken voorkomen; ook zyn zy dadelyk, op het vonken door 't staalslag, dat zy altoos kunnen uitstaan, te onderkennen. De gepolyste Jaspis, Porphyr, de Azuur-steen, de Graniten, en verdere daar onder voorkomende Soorten, zetten een Kabinet geen kleen cieraad by; waarom men 't 'er op behoort toe te leggen, om deeze Steenen, of geheel, of gedeeltlyk, aan de eene of andere zyde gepolyst te bezitten, en ze voorts naar Rang te plaatsen.
Der quartsen.De Quartsen mogen meest ruw zyn, schoon eenigen het polysten wel toelaaten; dan de Quarts-steen verdient vooral in zyn Natuurstaat gehouden te worden; om dat zy zoo veelvuldig, als eene Moederstof, (Matrix), met de Metaalen verknogt is.

{==1237==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.Thans komen wy tot de Kristallen en het Edele Gesteente, waarin alle de Hoofdstoffen, als om stryd, haare voortreffelykheden Der kristallen.schynen te vereenigen; dewyl de Aarde haare vastheid, het Water zyne zuiverheid, het Vuur zyn gloed, en de Lugt zyn hemelschen luister 'er aan heeft medegedeeld. Deeze Steenen, welken de Koningen der Aarde, als een pragtig teken hunner heerlykheid, aan hunne glansryke kroonen doen schitteren, strekken niet minder ter vermeerderinge der aanzienlyke pragt van een voortreffelyk Mineraal-Kabinet. Hoe zuiverder men dezelven kan bekomen, hoe beter; houdende nogtans in 't oog, dat men ze ook tevens in hunne ruwe en natuurlyke gestalte opspeure. De Kristallen, de minsten in waardy, en gereedlyk in groote stukken te krygen, moeten zoo kloek van stuk gehouden worden, als mogelyk is: vooral die Soorten, welken rondsom eenige byzondere voorwerpen gekristalliseerd, of daar op gegroeid Der edele steenen.zyn. De andere kostbaarer Edele Steenen zyn 't over waardig, dat ze ieder afzonderlyk geplaatst worden, en wel in zoodanig een stand, dat men ze gemaklyk in 't oog kryge. 't Is, myns oordeels, zeer te pryzen, dat men de gesleepenen eenvoudig in ringen laat vatten, en dus in de bakjes plaatst; om dat men dan buiten gevaar is van ze te verliezen, en ze ook gereed te behandelen zyn. Uitmuntend keurig heeft de Heer vosmaer, ten blyke van zyn ver-
{==1238==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuft, mineraal-kabinet.eene recht gepaste schikking aan de Edele Steenen, in het Vorstlyke Kabinet gegeeven; eene schikking, die zoo overeenkomstig is met het nutte en cierlyke, dat ik niet konne nalaaten zyne manier mynen Leezeren in deezen mede te deelen. In de Laade, waar in hy het Edele Gesteente geplaatst heeft, is, over de geheele vlakte, een weinig boven den bodem verheven, een dun en net geschaafd middelschot of looze bodem gevoegd; dit geheele plankje is ordentlyk met ronde gaten uitgeboord, even als een Eier-rak; op deeze gaten ligt in reien eene reeks omgekeerde Horologieglazen; zoo dat elk Horologieglas, met deszelfs bolronde zyde, in het uitgeboorde gat sluite, als een Ei in het Eier-rak. In de holte dier gemelde glazen nu liggen één voor één de Edele Steenen, volgende elkander Geslagt aan Geslagt, en Soort aan Soort. Door deeze schikking kunnen de glazen met het verwrikken der Laaden geenzins bewoogen worden, en alles blyft steeds in goede orde: waar by dan nog dit gewigtige nut komt, dat de Opziender, zoo een kenner, den eenen of anderen Steen van naby begeert te beschouwen, het Glas met den Steen te gelyk slegts in de hand heeft te geeven, zonder dat de Steen zelve behandeld behoeft te worden; dewyl de doorschynendheid van het Horologie-glas voldoende is, om den Steen naauwkeurig in de lichtstraalen te laaten bezien. Daarenboven kan 'er,


{==1239==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.door dit middel, zoo de luister en de waardy der zaake al eens iemand in eene onredelyke bekooring bragt, niet ligtlyk eenige ontfutseling geschieden, zonder een oogschynlyken misslag. Daar nu deeze schikking ten uiterste nuttig en ten hoogste cierlyk is, mag dezelve den Liefhebberen tot een aanneemelyk voorbeeld verstrekken; en hier mede zal ik van het Edele Gesteente afzien; als zynde een breeder verslag buiten myn bestek, en, zoo ik nederig erken, te gelyk buiten myne ondervinding: ook ontbreekt de naauwkeurige kennisse van dit onderwerp den meesten Natuuronderzoekeren; zoo uit hoofde van de kostbaarheid, als uit gebrek der noodige kunde aan de Juwelierskunst.
Der mica's, enz.Op het Edele Gesteente volgen in Rang de voor het Vuur onaandoenlyke Steenen, als daar is de Mica, het Moscovische Glas, de Talk, de Potten- en Serpentyn-steen, de Hoornsteen, de Asbest, en meer dergelyken. Alle deeze Steenen moeten ook, zoo veel mogelyk, natuurlyk verzameld, en van sommigen behooren 'er eenige byzonderheden by gevoegd te worden. By voorbeeld, by het Moscovische Glas een doorschynend stuk, met een printje of tekening 'er agter, om te doen zien, dat het als Glas gebruikt word. By de Serpentyn-steen een bekertje, kopje, of iets van die natuur; ten blyke dat die Steen tot allerlei werk gedraaid of gesleepen word. By den Asbest behoort men vooral een geweeven


{==1240==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.stukje Linnen, gemaakt Kantwerk, of gedraaid Touw, van dien eigensten Steen te hebben; om de wonderlyke eigenschap dier onverbrandbaare Stoffen, door eene duidelyke proeve, te kunnen toonen. 't Staat zeer fraai, en is van een weezenlyk nut, indien men, zoo in deeze als in de voorheen gemelde CLASSE, orde of Geslagt, het gebruik by het natuurlyke kan voegen.
Der rots-steenen.Van de Rots-steenen valt niets byzonders aan te merken; dan dat men zyn vlyt heeft aan te wenden, om ze zoo vermengd te bekomen als doenlyk is, en dezelven in hunne ruwe gestalte te bewaaren.
Der zouten.Na de Classe der Steenen komt die der Mineraalen, en onder dezelve ontmoeten ons eerst de Zouten. Deeze allen, geen één uitgezonderd, moeten volstrekt in wel digt geslooten Glazen Flessen bewaard worden; nademaal zy, vooral in dit Land, de vogten zeer gretig inzuigen. Daar en boven zouden zy, ook bloot liggende, in staat weezen, om niet alleen de Laade, waarin zy geplaatst zyn, maar ook, vloeibaar wordende, de onderste Laaden, met de daar in liggende voorwerpen, te bederven, en zelfs een geheel Kabinet te besmetten. Daar benevens agt ik het ten uiterste nuttig, dat men, by de natuurlyke gegraaven Zouten, ook voege de zulken, die door de Scheikunde uit hunne Moederstoffe getrokken zyn: als daar is het Zeezout, de Salpeter, de Ammoniak, het Wonder-zout van glauber, de gevitriolizeerde Tarter, enz. Al-
{==1241==} {>>pagina-aanduiding<<}
le mineraal-kabinet.deezen behooren onder hunne Alkalyne, zuure, of onzydige Geslagten geschikt te worden; op dat men zig, van deeze gewigtige voorwerpen der Delfstofkunde, een regelmaatig denkbeeld eigen maake; het welk men, zonder hier toe eene uitgebreide Verzameling van Scheidkundige bereidingen noodig te hebben, in 't hoofdzaaklyke, ten minsten, langs deezen weg, beknoptlyk kan verkrygen. In zoodanig eene Verzameling moet men vooral niet verzuimen, om steeds de grootste en kloekste Zout-kristallen te verkiezen; en 't zou daarenboven zeer gevallig zyn, indien men, door oeffening en konst, zig een stel glaasjes voor het Microscoop bezorgde; waar op men de Kristalschieting der Zouten in een droog glas, doos of kasje, hield opgeslooten: om door dit middel ook hier het nutte by het cierlyke te voegen.
Der zwavels en bitumina's.De Zwavels en de Bitumineuze Stoffen kunnen gedeeltlyk in open bakjes, en gedeeltlyk in glazen, in geslooten, of in in met glazen deksels gemaakte doozen geplaatst worden. Die geen reuk van zig geeven, als daar zyn de natuurlyke Zwavels, en de niet riekende Bitumina's, kunnen de lugt wederstaan; maar de Zwavelige met Vitriool verbonden Pyriten, zyn allersterkst aandoenlyk voor ons klimaat, en kunnen, in één jaar tyds, van zelven van een vallen, of met een zouten uitslag bezet worden: des men deeze Soorten vooral droog moete houden. De Ambers

{==1242==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.en aangenaame welriekende Bitumina's, zyn wel niet aandoenlyk voor de vogtigheid; dog hunne welriekende en vlugge geest vervliegt geheel door den tyd, zoo men ze Der barnsteenen.niet wel opsluite. De Barnsteen alleen houd dien in zig zelven opgeslooten, en kan dus wel in open bakjes gelegd worden. 't Verstrekt zelfs tot geen gering cieraad van een Kabinet, als men zig eene Verzameling van konstig bewerkte Barnsteenen stukken verschaft. Ik voor my plag 'er zeer veel werks van te maaken, om den bekoorlyken gouden gloed deezer Steenen; en de oeffening leerde my zelfs eene konstgreep, om gebroken stukken te herstellen, welken ik ook hier, in 't voorbygaan, mynen Leeren zal mededeelen.
Een konstgreep, om barnsteen te soudeeren.Als men een gebroken Barnsteenen konst. stuk, het zy gedraaid of gesneeden, bezit, en 't zelve wenscht te herstellen, moet men neemen uitgeleezen doorschynende stukjes Barnsteen, en die, het zy rood, bruin of wit, overeenstemmende met de koleur van het te herstellen stuk uitkiezen. Deeze stukjes stampt men tot poeder, en vermengt 'er een weinig gestooten Mastick of Harst mede. Vervolgens legt of voegt men de gebroken stukken naast elkander, en strooit het gemelde poeder langs de breuk. Men moet dan tevens by de hand hebben dunne Braainaalden, of Yzerdraaden Stiftjes, of scherpe fyn gesleepen Mesjes: deeze maakt men gloeiend, op eene gloorende Vuurkoole; en zoo dra ze gloeiend


{==1243==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.zyn, strykt men met het punt over het poeder, zoo dat het smelte, en zig met de Barnsteen verbinde. Men herhaal, deeze bewerking telkens, tot dat de geheele breuk hersteld, of zelfs een gat gestopt zy; juist zoo als men gewoon is, Tin, Lood of andere Metaalen te soudeeren. Door deeze eenvoudige konstgreep kan eene voorzigtige en keurige hand, allerleie van een gebroken Barnsteenen volkomen vereenigen.
Bedrog in de barnsteen.By deeze aanmerking heb ik nog eene onderrigting voor de Liefhebbers te voegen, welke hun van dienst kan zyn, om, in het koopen van Barnsteenen Konststukken, het bedrog, dat 'er in heerscht, te kunnen ontdekken. Men ziet naamlyk in gladpe Barnsteenen Rottingknoppen, Plaaten van Snuifdoozen, Koffertjes en dergelyken, niet zelden zeer veel Beeldwerk, dat 'er in gesneeden of gewerkt schynt te zyn; dan deeze Plaaten, die men den onkundigen veelal voor een hoogen prys in de hand stopt, bestaan dikwerf uit niets anders, dan uit een geel koleurig glas; waar in eenig bloem of beeldwerk gesleepen is. Dit Glas ligt met de gesleepen zyde op een stuk geslaagen Koper, of zoogenaamd Klatergoud, het welk zulk een natuurlyken gouden gloed aan het glas geeft, dat 'er de kundigste in den eersten opslag door misleid kan worden. Dan de proef, om dit bedrog te ontdekken, is zeer eenvoudig. Men heeft het stuk maar stevig met


{==1244==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.de hand te wryven, en vervolgens te rieken: is het waarlyk Barnsteen, dan zal het een zagten lieflyken reuk van zig geeven, en daarenboven eenige kleene stukjes papier, door zyne Electrische kragt, tot zig trekken; is het integendeel slegts Glas, of nagebootst Barnsteen-glas, dan zal het noch reuk, noch Electrische kragt gewaar doen worden. Zoo men 't nog verder wil beproeven, neeme men eene heet gemaakte naald, en stippe met de punt op het te beproeven stuk; dringt de punt van de naald door met een weinig Amberrook, het is gewis Barnsteen; en stuit ze af, het is niets dan Glas. Wyders heeft men zig nog te wagten voor gegooten Barnsteen; dan, nadien dit altoos minder doorschynend is, zoo ontdekt het zig zelve ligtlyk; en wat betreft de Barnsteenen stukjes, die met Vliegjes, Mugjes, Mieren, of andere Insecten bezet gevonden worden; deezen kan men insgelyks aan den reuk en op de proef der naalde erkennen; en zoo ook de nagemaakten daar aan, dat ze, als men dezelven met water en brandewyn wryft, een lymerig vogt afgeeven; want deeze nabootsels, uit het wit van een Ei met Gom gemaakt, en in den rook gedroogd zynde, kunnen dien gomagtigen aart niet ontveinzen. Wat nu nog de weeke Bitumina's, als de Naptha, en dergelyken, aangaat; het spreekt van zelve, dat ze Glazen Flesjes vereischen.
Der metaalen.Raakende de hier aan volgende CLASSE


{==1245==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.der Metaalen; deswegens kunnen wy weinig meer byzonderheden, ten aanzien van 't schikken en verzamelen, opgeeven, dan hier boven in 't gemeen voorgesteld zyn; Zie Bladz. 1178.naamlyk, dat men ze vooral groot van stuk, en met hunne Moederstoffe verbonden, verkieze. Alleenlyk staat ons ter deezer plaatse nog te melden, dat men zig, omtrent allerleie Soorten van Mynstoffen, en gegraaven Metaalen heeft te bevlytigen, om 'er een welgeschikt stuk van het gezuiverde Metaal by te voegen, met nevensgaande aantekeningen; en dat men ook onder anderen weete, welke Soort de beste zy, en het meeste per centner uitlevere. Ook moet men, zoo het zyn kan, een stukje van de Scorie, of het overblyfsel uit de Smeltovens zien te bekomen; waar door men de verschillende verandering, welke ieder Soort in 't vuur ondergaat, leert kennen. Buiten dit zal het, daar ik in voorige gevallen, zoo kort my doenlyk was, de Liefhebbers gewaarschouwd heb tegen de my bekende bedriegeryen, om 'er zig voor te wagten, niet ondienstig zyn, ook wegens de Metaalen nog een weinig verslag te geeven, van eenige alhier vereischte omzigtigheden, inzonderheid met betrekking Bedrog in de cinnaber-, goud- en zilver-ertsen.tot den Cinnaber-, den Goud- en Zilver-erts.
Men ontmoet naamlyk zomtyds door konst gemaakten Cinnaber, die in eenen met holligheden gegroeiden Steen ingepropt is; en hoedanig een Steen dan voor


{==1246==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.Cinnaber-erts verkogt word. Dog men kan den waaren Cinnaber-erts veelal onderkennen aan eenige glimmende deeltjes, welken deezen Erts altoos vergezellen; en voorts aan eene zekere doorädering, die de Natuur altoos onnavolgbaar boven de konst vertoont. De overige halve Metaalen brengen doorgaans hunne byzondere kenmerken mede, en zyn aan niet veel bedrog onderhevig; ten zy in sommige Zincken en Cobalten; dan deeze vervalsching kan men, na eenige oeffening, zeer ligt gewaar worden. Voor meerder en gewigtiger bedrog heeft men zig te hoeden in het koopen van Goud- en Zilver-ertsen. Deeze ryke Metaalen, van elk gezogt, geeven ruim zoo veel aanlokking tot een opzetlyk bedrog, in den natuurlyken Erts, als in de daar van bereide Zilveren of Gouden vaten en Geldmunten. De meeste valsche stukken Erts, die voor Goud- of Zilver-erts uitgevent worden, bestaan uit Quarts en Spathdroezen, waarin het Goud en Zilver, als zeer fyne adertjes en takjes, gesoudeerd word; 't geen zoo natuurlyk geschied, dat ze zig vertoonen, als of ze 'er op- of ingegroeid waren. Dog 'er zyn twee middelen om dit bedrog, hoe kunstig ook in 't werk gesteld, te ontdekken. Eerstlyk, en vooral door middel van de Waterweegkunde; want als men het gewigt van zoodanig een Steen vergelykt, by de zwaarte, die dezelve natuurlyk moest hebben, als die Goud- of Zilver-aderen inwendig


{==1247==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.doorliepen, en ontegenzeggelyk bevind, dat de Steen op verre na de vereischte zwaarte niet heeft, ontdekt men dadelyk het bedrog. Een tweede middel is het afbreeken van een stukje hier of daar van een hoek des Steens; waar door zig terstond het inwendige vertoont, en men den aart van den voorgewenden Erts duidelyk ontdekt. Voor 't overige leert een oplettend oog, door de handeling en den tyd, met een opslag, de waare en valsche voorwerpen gemaklyk onderscheiden; en de oeffening geeft steeds meerder kundigheden, welken iemand beter in staat stellen, om het eene en andere te leeren kennen, dan eene breede omschryving van allerleie byzonderheden, op de Soorten betrekkelyk, te weege kan brengen. Hier van verzekerd zynde, zal ik, voorts van alle verdere kleenigheden, die men tog in alle geschriften der Rangschikkers vinden kan, en onderzoeken moet, afziende, by deeze opgegeeven manier, om een Mineraal-Kabinet aan te leggen, berusten; na nog, met weinig woorden, iets, wegens de Versteeningen, voorgedraagen te hebben.
versteeningen.In 't algemeen behoort men de Versteeningen uit een ander oogpunt te beschouwen, en met een ander inzigt te verzamelen, dan de Mineraalen; zelfs mogen zy, uit hoofde der menigte, wel in een afzonderlyk Kabinet geplaatst worden. De Mineraalen heeft men aan te merken als zaa-
{==1248==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, mineraal-kabinet.die door haare vermenging, scheiding en bearbeiding, meerder invloed op de samenleeving en de konsten hebben, dan de Versteeningen; welken, gelyk meer gezegd is, eigenlyk dienen, tot ontdekkinge van allerleie onbekende Zelfstandigheden, buiten het Ryk der Delfstoffen oorspronglyk. Die zoo zynde, is iemand, die een Kabinet van Mineraalen aanlegt, niet gehouden, 'er een Kabinet met Versteende zaaken by te hebben; en dus is ook, in het tegengestelde, een beminnaar van Versteeningen niet verpligt, om een Mineraal-Kabinet te houden; niettegenstaande zy beiden zeer wel by elkander voegen. Indien men dan zulks verkiezen mogte, behoort men in de Versteeningen het volgende gade te slaan. 'er word noodzaaklyk vereischt dat men alle stukken, die een geheel dierlyk versteend voorwerp, of eenig gedeelte van 't zelve bevatten, zoo geheel houde als doenlyk is; dat men wel byzonder de Visschen geheel gaaf opzoeke, en 'er nooit een stukje afbreeke, dan 't geen 'er overtollig, buiten den omtrek van het Dier, aan mogte bevonden worden. Indien men, by voorbeeld, een Enchrinit heeft, waar van de staart langer is, zelfs dan eene geheele Laade, zoo bederft men dit leerzaame stuk volkomen, als men 'er 't minste afbreekt. De stukken dan, zoo veel doenlyk is, geheel en gaaf houdende, moet men voorts met alle vlyt ook derzelver boven of onder


{==1249==} {>>pagina-aanduiding<<}

mineraal-kabinet.gelegen Steenen, of Aarden, zoeken te bekomen; waar in derzelver indruksels nog overig zyn. Dit maakt de byzonderste waardy der Versteeningen; vooral heeft dit plaats in de Versteende Hoornen, en nog wel meest in de Schelpen; want nadien derzelver holligheden met Steenstof doordrongen zyn, en de schaal zelve versteent, zoo neemt men somtyds de Versteende Kern voor den Schelp zelven. Hierom stellen wallerius, en met hem alle andere Kenners, zeer omzigtig de Kernen der Schelpen, van de Schelpen zelven onderscheiden, voor; en men behoort inderdaad hieromtrent oplettend te zyn: want somtyds ontmoet men Versteende Kernen, waar van de Schelpen zelven, of geheel verkalkt en vergaan, of volstrekt onbekend zyn. Ik vermoed zelfs dat 'er wel eens bedriegers zyn, die zoodanige zeldzaame Kernen door konst vormen; en men kan ze zeker niet gemaklyk onderkennen, zonder tevens in de Zeehoorn- en Schelpkunde wel bedreeven te zyn. Egter behoort men ze, zoo veel mogelyk, te bewaaren en op te zoeken; om dat 'er veele vreemde Soorten onder de Versteeningen voorkomen, waar van de Schelpen in de Schelp kabinetten geheel onbekend zyn. Men heeft in dit opzicht bovenal zeer naauwkeurig te letten, op de plaats, daar deeze, tot nog onbekende voorwerpen, gevonden zyn; dewyl 't veelal vermoedelyk is, dat ze aan de kusten dier Landstree-
{==1250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, mineraal-kabinet.in de Zee of in de Rivieren, ontdekt kunnen worden. Aangaande de verbonden Versteeningen, of zulken, die zig in Klai, Steen, Mergel of Kryt bevinden; deezen moet men vooral, met die Stoffen aaneen verbonden, opspeuren, en derzelver indruksels in die Stoffen zoo wel bewaaren, als de zaaken zelven. Dezulken noemt men Doubletten, en zy zyn recht aartig in een Kabinet; want eene ronde kluit, die uitwendig niets vertoont, van een splytende, ziet men, met verwondering, Bladz. 1046.het inwendig versteende stuk; en deezen zyn het, waar op wy hier boven doelden; wanneer wy voorstelden, hoe ze dikwils, door konst, in Kalk, Kryt of Gips, ingedrukt worden. Het beste middel om dit bedrog te ontdekken, is, dat men met de hand, met een hamer, of eene knyptang, hier of daar, 'er een stukje afbreekt. Zoo de Steen of het Kryt onregelmaatig afbrokkelt, is 'er geen vermoeden van bedrog; maar zoo dezelve hard en met gladde hoeken afbreekt; heeft men om bedrog te denken: want de natuurlyke Gips- en Krytsteenen vind men ligt en bros; maar de gegooten zyn zwaar, mitsgaders vast gepakt: en buiten dit weet ik tot heden geen ander noch beter kenteken. Wat de hardere Versteeningen betreft, die, by voorbeeld, in Marmersteenen, Vuursteenen, Leien, en wat dies meer is, gevonden worden; daar omtrent heeft men niet veel bedrogs te dugten; dewyl geen Konste-
{==1251==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar mineraal-kabinet.in staat is, om de Natuur zoo ver te volgen, zonder in 't oog loopende misslagen te begaan. Hier heeft men derhalven vryheid, om zelfs fraaie stukken te laaten polysten, die een Kabinet niet weinig cieraad byzetten; als daar zyn de Marmers met Ammonshoornen en veelerlei andere Schelpen meer. Gansch anders is 't gelegen met de versteende Planten, Bladen, Wortelen, Zeegewassen, en dergelyken. Zoodanige voorwerpen behoort men ongepolyst te houden, ten zy het eene of andere stuk het zelve, by overvloed, toelaate. De kennelykste en fraaiste stukken zyn de besten; vooral dezulken die de Planten nog verheven vertoonen; om dat ze dan als weezenlyk versteend, en niet als indruksels aangemerkt kunnen worden. Versteend Hout is meestal in zyne eigen gedaante, en komt ook veeltyds gepolyst voor; men heeft desaangaande tegen niets anders op zyne hoede te zyn; dan dat men geen Steenkool, Leiagtig Marmer, en dergelyke Schelferige Steenen, voor versteend Hout aanzie. Het overige; dat de Versteeningen zou mogen betreffen, is van zoo weinig belang, dat het der moeite niet waardig zy, om 'er byzonder op staan te blyven; waarom wy, deeze onze Verhandeling, als naar het bedoelde breed genoeg uitgewerkt, besluitende, het verdere aan den lust tot onderzoek, de ondervinding, en de kunde der Liefhebberen zelven overlaaten.



{==1252==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Narede]

narede.Zie hier dan, geachte Leezers, en waarde Vaderlanders, het slot der Verhandelingen wegens de Natuurlyke Delfstoffen van Holland; vergun my, dat ik ulieden, ter dier gelegenheid, nog deeze weinige Bladzyden, ter gunstige beschouwinge, aanbiede; strekkende om nog eenig Berigt te geeven, zoo ten opzichte van het reeds afgedrukte, als wel byzonder ten aanzien van het geen nog te volgen staat. Ik had my, gelyk ik in myn Esrste Deel te kennen gaf, voorgesteld, dat eene beschryving der Delfstoffen van Holland geen grooter Boekdeel, dan het eerste was, zou vereischen; dog, opgewekt door de gunstige aanmoediging veeler geagte Mannen, en tevens aangespoord door oplettende Leezers, die hun genoegen betuigden, wierd my het werk steeds aangenaamer, en ik getroostte 't my geen moeite te spaaren, om zoo veel voldoening te geeven, als my mogelyk ware. Dit bewoog my zelfs, om myn eerstgemaakte plan meer uit te breiden en dus te verbeteren: en dit voorneemen, ondanks veele zwaarigheden, werkstellig maakende, ontdekte ik wel dra veel meer weezenlyk noodige en nuttige zaaken, dan ik my in het eerste plan voor den geest gebragt had. Dit leidde my tot nieuwe onderzoekingen; noodzaakte my, om, ter meerdere zekerheid, naar deeze en geene plaatsen weder een


{==1253==} {>>pagina-aanduiding<<}


    narede.reisje te doen; en intusschen kwamen my ook oordeelkundige Berigten, van tot nog ongemelde byzonderheden, ter hand. Aan dit alles, geëerde Leezers, is het toe te schryven, dat men het Tweede Deel van de Natuurlyke Historie van Holland, tegen myne verwagting, tot twee Stukken heeft zien aangroeien. Dan dit, schoon in den aanvang niet bedoeld, zal niemand, zoo ik vertrouw, my kwaalyk neemen; en ik durf, onbeschroomd, het aan 't oordeel van ieder bescheiden Leezer overlaaten, of ik het weezenlyke nut van 't Vaderland, naar myn vermogen, niet in 't oog gehouden heb, met zulke zaaken, die dit Land volstrekt betreffen, of welker kennis het zelve van dienst kan zyn, omstandiger te verhandelen, dan zoodanige voorwerpen, die, naar myne gedagten, van minder belang waren. Ik heb ook te minder zwaarigheid, om hier en daar wat breedvoeriger te zyn; weetende dat myn schryven inzonderheid geschikt was voor onderzoeklievende Hollanders, die geen genoegen neemen in oppervlakkige Berigten; wier Wysgeeren en Natuuronderzoekers, boven den roem van voortreflyke uitvindingen gedaan te hebben, by alle Volkeren van Europa, gepreezen worden, uit hoofde hunner kunstrykste navolgingen en bezadigste onderzoekingen. Ik heb dan, als een Nederlander, liever wat breedvoerig dan te oppervlakkig willen weezen, voor myne onderzoeklievende Landsgenoo-
{==1254==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, narede.te meer, daar ik my nog steeds herinner de les, die my de beroemde oplettende musschenbroek meermaals heeft ingeprent. ‘Wees’, was zyne taal, toen de avondstond zyner grysheid naderde, wanneer de dageraad myner jeugd my de veelverwige schoonheden der Natuure begon te vertoonen, ‘wees voorzigtig, en gaa vrymoedig voort. De Natuurlyke Historie is eene diepe Goudmyn, in welke men altoos meer voorraads van nieuwe naspooring ontmoet, dan de opmerkzaamste zig kan voorstellen. Zoek nooit het korte, daar een omstandig nut en noodig eene breedere voorstelling eischt, en vermyd altoos het lange, daar het zaaklyke zig zelve verklaart. Men moet langzaam en gestadig voortgaan. De Natuurkunde komt ons voor als een zeer hooge ongenaakbaare Berg, dien men, zoo men zagtjes opklimt, gestadig met nieuwe onbekende heuvelen bezet vind; welken niemand, in 't eerste opklimmen, verwagt zou hebben. Dog al voortgaande, wint men; men stygt allengskens hooger, en komt, zoo niet alle, ten minsten veele zwaarigheden te boven’. Deeze les, die ik my dikwerf herinner, heb ik bovenal in deeze Verhandelingen over de Delfstoffen bewaarheid gevonden. Vaak beklom ik onverwagte heuvelen, en trad op nieuwe my onbekende gronden; edog niet tegenstaande dat alles, heb ik egter, althans gedeeltlyk, myn doelwit bereikt: schoon ik zeker-
{==1255==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk narede.nog veele heuveltjes voorbygestapt zal weezen, die my ongemerkt gebleeven, of door my niet naauwkeurig beschouwd zyn, om dat ze te veel ter zyde van mynen weg lagen: want zoo ik ze allen oplettend had willen bezoeken en beschryven, dan zou myn werk nog veel uitvoeriger geworden zyn. Dit vermydende, en, zoo ik vertrouw, geene bypaden inslaande, heb ik bestendig het zaaklyke nut, zoo verre het my bekend was, in 't oog gehouden: laatende voorts een verder naauwkeurig onderzoek aan Natuurkundige Liefhebbers over. Wel verre van te denken, dat myn Werk in alles volmaakt zou zyn, belyde ik rondborstig niet te twyffelen, dat 'er nog veel meer aan ontbreekt, dan ik zelf wel gewaar zou kunnen worden. Indien 'er dan in de dus ver behandelde onderwerpen eenige zaaken, of overgeslagen, of te kort, of te beknopt, of ook anderen te breedvoerig mogten voorkomen; zoo is myn verzoek, dat men my dan ten minste die gunst betoone, van te erkennen, dat zulks grootlyks toegeschreeven moet worden, aan de schryfswyze, die ik, myns oordeels, op goeden grond, in deezen, best oordeelde; waar in ik my minder gehouden heb aan Zamenstelkundige bekortingen, waar mede zig veelen myner Landgenooten niet vermoeien; dan wel aan beschryvingen, die voor elken oplettenden en zelfs eenvoudigen Nederlander duidelyk verstaanbaar zyn.

{==1256==} {>>pagina-aanduiding<<}

narede.By aldien ik deeze gunst van myne geächte Leezers ondervinden mag, zal ik rustig voortgaan; en my van de tot nog gebruik te vryheid bedienen, om in 't voorstellen van weezenlyk nuttige zaaken myner penne den vryen toom te geeven. My dit billyke regt, naar den Vaderlandschen trant, aanmaatigende, ben ik bereid, om, hoopende op de aanhoudendheid van den gunstigen bystand myner kundige Landsgenooten, met behulp der oplettendheid myner Boekverkoopers, het Derde Deel der Natuurlyke Historie van Holland, zoo zindelyk als de voorgaande, het licht te doen zien; waar van ik, buiten onvoorkomelyke toevallen, zoo God wil, nog in dit Jaar, een stuk hoop af te geeven. In 't zelve zal ik den Leezer het Ryk der Dieren tragten open te leggen; naar de eigenste manier van behandeling, welke ik tot hier toe gehouden heb. Dat is, ik zal de Dieren, welken volstrekt tot dit Land betrekking hebben, zoo naauwkeurig en onderscheiden als my doenlyk is, voorstellen; bovenal staan blyven op die oude sterke zenuw van ons Vaderland, den Veebouw; en niet zeer uitweiden over Dieren, welken tot een geringer tak van voordeel behooren, of van mindere bekende nuttigheid zyn. In verwagting, dat deeze keuze en manier van behandelen, mynen Vaderlanderen moge behaagen, zal ik op dien voet voortgaan; terwyl ik my vleie met het streelende denkbeeld, dat myne Landsgenooten het reeds uitgegee-
{==1257==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven narede.en het verdere gevolg met een goedgunstig oog zullen aanzien, als een blyk van myn standvastigen lust, om het myne aan te wenden ter vermeerderinge van nutte kundigheden, ten dienste van ons beminde Vaderland; en tevens iets toe te brengen, dat ter er van den nooit volpreezen Schepter en ontzachelyken Bestierder der Natuure kan strekken.



{==1258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register-tafel der delfstoffen van Holland.

Optell. der Soort.	Getal der Soort.		Bl.
		DE EERSTE CLASSE.	
		AARDE	201
			
		Bevat 2 Orders. 6 Rangen. 28 Geslagten en 116 Soorten.	
			
		EERSTE ORDE.	
		AANEENVERBONDEN MOEDER-AARDE.	207
			
		EERSTE RANG.	
		KLAIAGTIGE AARDEN.	207


{==1259==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Eerste Geslagt.	
			
		geele steenbakkers klai.	268
			
1	1	Yssel-klai.	268
2	2	Lekker-klai.	272
3	3	Maas-klai.	273
4	4	Rhyn-klai.	274
			
		Tweede Geslagt.	
			
		vol-aarde.	274
			
5	1	Graauwe Vol-aarde.	275
6	2	Geelagtige Vol-aarde.	-
7	3	Luiksche Vol-aarde.	276
			
		Derde Geslagt.	
			
		blaauwe steen-klai.	276
			
8	1	Pottebakkers-klai.	278
9	2	Pannebakkers-klai.	284
10	3	Platteelbakkers-klai.	292
11	4	Steenbakkers-klai.	301
			
		Vierde Geslagt.	
			
		poot of teel-klai.	310
			
12	1	Overmaassche Poot-klai.	331
13	2	Ysselsche Poot-klai.	332
14	3	Lekker Poot-klai.	333
15	4	Vechtsche Poot-klai.	334
16	5	Binnen Maaslandsche Poot-klai.	335


{==1260==} {>>pagina-aanduiding<<}

17	6	Rhynsche Teel-klai.	336
18	7	Gooische Teel-klai.	337
19	8	Noordhollandsche Teel-klai.	338
			
		Vyfde Geslagt.	
			
		brakke katte-klai.	339
			
20	1	Zwarte Veen Katte-klai.	340
21	2	Blaauwe Katte-klai.	-
			
		Zesde Geslagt.	
			
		zoute-klai.	341
			
22	1	Strand-klai.	342
23	2	Klai van den Y-oever.	-
			
		TWEEDE RANG.	
		AANEENVERBONDEN KRYT of MERGEL-AARDE.	343
			
		Eerste Geslagt.	
			
		mergel.	344
			
24	1	Smeerige Mergel.	345
25	2	Zandige Mergel.	-
26	3	Klai Mergel.	346
27	4	Steen Mergel.	347
28	5	Mergel, met Zandige Boompjes begroeid.	-


{==1261==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Tweede Geslagt.	
			
		kryt-aarde.	348
			
29	1	Witte Kryt-aarde.	349
30	2	Geelagtige Kryt-aarde.	350
31	3	Zwartagtige Kryt-aarde.	-
			
		Derde Geslagt.	
			
32	1	pyp-aarde.	351
			
		DERDE RANG.	
		AANEENVERBONDEN MINERAALE AARDEN.	361
			
		Eerste Geslagt.	
			
		geele oker-aarde.	363
			
33	1	Vloeibaare Oker Guhr.	394
34	2	Roest Oker. Magnetisch Oker.	-
35	3	Mergelagtige fyne Oker.	-
36	4	Fyne Bruine Oker.	395
37	5	Leem of Klai-oker.	-
38	6	Geel aaneenverbonden Oker-zand.	396
39	7	Bruine aaneenverbonden Oker-zand-aarde.	397
40	8	Roode aaneenverbonden Oker-zand-aarde.	398
			
			
		Twyffelagtig Geslagt.	
			
41	1	blaauwe aaneenverbonden aarde.	398


{==1262==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Tweede Geslagt.	
			
		zwavelige bitumineuze aarde, of dary.	402
			
42	1	Zoute Molmagtige Dary.	428
43	2	Bitumineuze vaste Dary.	-
44	3	Bitumineuze houtagtige Dary.	429
45	4	Bitumineuze zoete Dary.	430
			
		Derde Geslagt.	
			
		veen-aarde.	431
			
46	1	Zwart aaneenverbonden Bitumineus Turf-veen.	616
47	2	Bros oppervlakkig Veen.	617
48	3	Taai Bruin Veen.	618
49	4	Rood ligt Veen. Vechter-veen.	-
50	5	Rood bruin Veen, met Water-plantdeelen vermengd.	619
51	6	Roodagtig Veen, met Hout en Wortelen vermengd.	-
52	7	Zyper Riet-veen, enz.	620
53	8	Koedyker Riet-veen.	623
54	9	Hei-veen.	624
55	10	Veen uit verrot Mors.	-
56	11	Wier-veen.	-
57	12	Bosch-veen.	625
58	13	Zandig Moerig-veen.	-
59	14	Klaiagtig Veen.	626
60	15	Zandig Duin-veen.	-
61	16	Veen met Keitjes en Steentjes vermengd.	627
62	17	Veen met Schelpen vermengd.	-
63	18	Houtagtig Veen.	-


{==1263==} {>>pagina-aanduiding<<}

64	19	Brak- Veen.	628
65	20	Zout Veen.	-
66	21	Mollem Veen.	629
			
		Vierde Geslagt.	
			
		aaneenverbonden mineraale aarden, met vitriool geesten vermengd.	630
			
67	1	Yzer Vitriool-aarde.	630
68	2	Koper Vitriool-aarde.	-
69	3	Zinc Vitriool-aarde.	-
			
		Vyfde Geslagt.	
			
		salpeteragtige mineraal-aarden.	631
			
70	1	Salpeterige Kalk-aarde.	631
71	2	Salpeterige Klai-aarde.	-
72	3	Salpeterige Veen-aarde.	-
73	4	Salpeterige Dierlyke Aarde.	632
			
		Zesde Geslagt.	
			
		mineraalagtige zee-zout-aarde.	632
			
74	1	Klaiagtige Zee-zout-aarde.	632
75	2	Veenagtige Zee-zout-aarde.	-


{==1264==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Zevende Geslagt.	
			
76	1	aaneenverbonden aarde, met middelbaare of plant-zouten vermengd.	633
			
		Agtste Geslagt.	
			
77	1	aarde, met dierlyke zouten vermengd. ammoniakaale aarde.	633
			
		TWEEDE ORDE.	
		ONVERBONDEN MOEDER-AARDE.	635
			
		EERSTE RANG.	
		ZUIVERE AAN STOF VERDEELDE MOEDER-AARDE.	637
			
		Eenig Geslagt.	
			
		gemeene zuivere aarde.	637
			
78	1	Zavel-aarde, graauwe Aarde.	638
79	2	Rosroode Aarde.	639
80	3	Zwarte Aarde, Mollem-aarde.	-
81	4	Uit Assche ontsloopte Aarde.	640


{==1265==} {>>pagina-aanduiding<<}

		TWEEDE RANG.	
		vermengde zwarte algemeene aarde.	641
			
		Eerste Geslagt.	
			
82	1	vermengde molm-aarde.	650
			
		Tweede Geslagt.	
			
83	1	gemeene zwarte zandige tuin-aarde.	651
			
		Derde Geslagt.	
			
		zwarte teel-aarde, met veen en allerlei verdorven plantstoffen vermengd.	652
			
84	1	Onverbonden Veen-aarde. Cavel-aarde.	653
85	2	Bosch-aarde.	-
86	3	Hei-aarde.	-
87	4	Tuin-aarde.	654
88	5	Run-aarde.	-
			
		Vierde Geslagt.	
			
		zwarte teel-aarde, met allerleien mest van dieren vermengd.	654
			
89	1	Teel-aarde, met Koemest vermengd.	656


{==1266==} {>>pagina-aanduiding<<}

90	2	Teel-aarde, met Paardenmest vermengd.	656
91	3	Teel-aarde, met Verkensmest vermengd.	657
92	4	Teel-aarde, met Schaapenmest vermengd.	-
93	5	Teel-aarde, met Duivenmest vermengd.	658
94	6	Teel-aarde, met verrotte Vischdeelen en Grom vermengd.	-
95	7	Aarde, met Schelpdeelen en Kalkstoffen van Dieren ontleend, vermengd.	659
96	8	Aarde, met Menschendrek en deelen van Menschen, vermengd.	-
			
		DERDE RANG.	
		MINERAALAGTIGE, STOFLYKE en STROOIBAARE AARDE.	660
			
		Eerste Geslagt.	
			
		onverbonden strooibaare oker-aarde.	661
			
97	1	Oker-aarde, met Guhr of vloeibaar Oker vermengd.	661
98	2	Onverbonden fyne bruine Oker-aarde.	-


{==1267==} {>>pagina-aanduiding<<}

99	3	Onverbonden grove bruine Oker-aarde.	661
100	4	Roode onverbonden Oker-aarde.	662
101	5	Yzerroest Aarde.	-
102	6	Magneetische Oker-aarde.	-
			
		Twyffelagtig Geslagt.	
			
103	1	blaauwe onverbonden stoflyke en strooibaare aarde.	663
			
		Tweede Geslagt.	
			
		onverbonden strooibaare vitrioolagtige aarde.	664
			
104	1	Yzer Vitrioolige.	664
105	2	Koper Vitrioolige.	-
106	3	Zinc Vitrioolige.	-
			
		Derde Geslagt.	
			
		onverbonden salpeterige strooibaare aarde.	664
			
107	1	Salpeterige Klai-aarde.	664
108	2	Salpeterige Kalk-aarde.	-
109	3	Salpeterige Veen aarde.	-
110	4	Salpeterige Dierlyke Aarde.	-


{==1268==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Vierde Geslagt.	
			
		onverbonden strooibaare zeezout-aarde.	664
			
111	1	Klaiagtige Zeezout-aarde.	664
112	2	Veenagtige Zeezout-aarde.	-
113	3	Kalkagtige Zeezout-aarde.	-
114	4	Met Zeezout vermengde Teel-aarde.	-
115	5	Dierlyke Zeezout-aarde.	-
			
		Vyfde Geslagt.	
			
116	1	onverbonden ammoniakaale aarde, met dierlyke zouten vermengd.	665


{==1269==} {>>pagina-aanduiding<<}

		TWEEDE CLASSE.	
		ZANDEN.	666
		Bevat 2 Orders. 5 Rangen. 15 Geslagten en 42 Soorten.	
		EERSTE ORDE.	
		ALGEMEENE ZANDEN.	669
			
		EERSTE RANG.	
		ZUIVERE FYNE ZANDEN.	670
			
		Eerste Geslagt.	
			
		meelagtig stuif-zand.	671
			
118	1	Wit Stuif-zand.	672
119	2	Aschverwig Stuif-zand.	-
120	3	Steen-zand.	673
			
		Tweede Geslagt.	
			
		wel-zand.	673
			
121	1	Zoet Wel-zand.	682
122	2	Strand Wel-zand.	684
123	3	Blaauw Wel-zand.	685
124	4	Graauw Wel-zand.	-


{==1270==} {>>pagina-aanduiding<<}

125	5	Geel Wel-zand.	685
126	6	Aschverwig Wel-zand.	-
			
		Derde Geslagt.	
			
		glas-zand.	685
			
127	1	Wit Naarder Glas-zand.	699
128	2	Wit Harger Glas-zand.	700
129	3	Wit Schuur-zand.	701
			
		Vierde Geslagt.	
			
		gemeen duin- en zee-zand, enz.	702
			
130	1	Geel Duin- of Strand-zand.	713
131	2	Wit Duin-zand.	714
132	3	Blaauw Duin-zand, enz.	715
			
		TWEEDE RANG.	
		ZUIVERE GROVE ZANDEN.	715
			
		Eerste Geslagt.	
			
		kei-zand.	716
			
133	1	Wit grof Naarder Kei- of Quarts-zand	716
134	2	Bruin Kei-zand.	717


{==1271==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Tweede Geslagt.	
			
		grof gemeen rivier-zand.	717
			
135	1	Wit grof Rivier-zand.	717
136	2	Graauw grof Rivier zand.	-
137	3	Geel grof Rivier-zand.	-
		DERDE RANG.	
		vermengde zanden.	718
			
		Eerste Geslagt.	
			
		met aarde en molm vermengd zand.	718
			
138	1	Y-zand.	719
139	2	Maas-zand.	-
140	3	Meer-zand.	-
			
		Tweede Geslagt.	
			
141	1	zwart zand, met veen en plantstoffen vermengd.	720
			
		Derde Geslagt.	
			
142	1	zwart zand, met dierlyke stoffen vermengd.	720


{==1272==} {>>pagina-aanduiding<<}

		TWEEDE ORDE.	
		MINERAALE en METAAL-ZANDEN.	722
			
		EERSTE RANG.	
		METAAL-ZANDEN.	734
			
		Eerste Geslagt.	
			
143	1	goud-zand.	734
			
		Tweede Geslagt.	
			
		yzer-zand.	734
			
144	1	Magneet-zand.	735
145	2	Zwart Yzer-zand.	736
146	3	Bruin Yzer-zand.	-
147	4	Yzerroestig-zand.	-
			
		TWEEDE RANG.	
		MINERAALE-ZANDEN.	737
			
		Eerste Geslagt.	
			
		oker-zanden.	737
			
148	1	Fyn geel Oker-zand.	738
149	2	Bruin Oker-zand.	-
150	3	Rood Oker-zand.	-
151	4	Zwart Bruin Oker-zand.	-


{==1273==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Tweede. Geslagt.	
			
		glim zand. blink-zand.	739
			
152	1	Glimmend Tin- of Lood-zand.	739
153	2	Granit-zand.	740
			
		Derde Geslagt.	
			
		zwavel-zand.	741
			
154	1	Pyrit-zand.	741
155	2	Bitumineus-zand.	742
			
		Vierde Geslagt.	
			
		zoute zanden.	742
			
156	1	Vitriool-zand.	743
157	2	Salpeterig-zand.	-
158	3	Zee-zout-zand.	-
159	4	Ammoniakaal-zand, enz.	-


{==1274==} {>>pagina-aanduiding<<}

			
		DERDE CLASSE.	
		STEENEN.	744
			
		Bevat 4 Orders. 9 Rangen. 44 Geslagten. en 91 Soorten.	
		EERSTE ORDE.	
		KALK-AARTIGE STEENEN.	747
		EERSTE RANG.	
		MARMER-AARTIGE STEENEN.	748
			
		Eerste Geslagt.	
			
		fyne kalk-steen.	749
			
160	1	Zwarte Kalk steen.	750
161	2	Blaauwc Kalk-steen.	-
162	3	Bruine Kalk steen.	-
			
		Tweede Geslagt.	
			
		glimmende kalk-steen.	751
			
163	1	Witte glimmende Kalk-steen.	751


{==1275==} {>>pagina-aanduiding<<}

164	2	Blaauwe glimmende Kalk-steen.	752
165	3	Zwarte glimmende Kalk-steen.	-
166	4	Geäderde groene Kalk-steen.	-
			
		Derde Geslagt.	
			
167	1	uit laagen gevormde kalk-steen.	753
			
		Vierde Geslagt.	
			
168	1	marmer.	753
			
		Vyfde Geslagt.	
			
		gips.	755
			
169	1	Albast.	757
160	2	Bladgips.	758
			
		Zesde Geslagt.	
			
171	1	christal-gips.	759
			
		TWEEDE RANG.	
		SPATH-AARTIGE STEENEN.	759
			
		Eerste eenig Geslagt.	
			
172	1	ondoorschynend bladspath.	760


{==1276==} {>>pagina-aanduiding<<}

		TWEEDE ORDE.	
		GLAS-AARTIGE STEENEN.	761
			
		EERSTE RANG.	
		LEI-AARTIGE STEENEN.	762
			
		Eerste Geslagt.	
			
		zwarte blad-lei.	764
			
173	1	Dek-leien.	764
174	2	Steenkool-leien.	-
			
		Tweede Geslagt.	
			
		weeke lei-steen.	765
			
175	1	Klaiagtige Lei-steen.	765
176	2	Daryagtige Lei-steen.	766
			
		TWEEDE RANG.	
		ZAND-STEENEN.	766
			
		Eerste Geslagt.	
			
177	1	fyne zand-steen. slyp-steen.	767


{==1277==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Tweede Geslagt.	
			
		groove zand-steen. hart-steen.	768
			
178	1	Witte Bik-steen.774	
179	2	Roode Bik-steen.	-
180	3	Molen-steen.	-
			
		Derde Geslagt.	
			
		vermengde zand-steen.	775
			
181	1	Glimmer Zand-steen.	775
182	2	Granit Zand-steen.	-
183	3	Keiagtige Zand-steen.	776
			
		DERDE RANG.	
		KEISTEEN-AARTIGE STEENEN.	776
			
		Eerste Geslagt.	
			
		zuivere ondoorschynende keien.	797
			
184	1	Straat-keien.	798
185	2	Witte Quarts-keien.	801
186	3	Roode Quarts-keien.	803
187	4	Geele Quarts-keien.	804
188	5	Purper zwarte Quarts-keien.	-
189	6	Blaauwe Keien.	-
190	7	Groenagtige Quarts-keien.	-
191	8	Zwaluw-keien.	805


{==1278==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Tweede Geslagt.	
			
		gefigureerde ondoor-schynende keien.	805
			
192	1	Driekant-hoekige Keien.	807
193	2	Penning-keien.	809
194	3	Geäderde Keien.	810
			
		Derde Geslagt.	
			
		zand-keien.	812
			
195	1	Witte Zand-keien.	813
196	2	Geele Zand-keien.	814
197	3	Purpere Zand-keien.	-
198	4	Zwarte Zand-keien.	-
199	5	Graauwe Zand-keien.	-
			
		Vierde Geslagt.	
			
		half doorschynende keien.	815
			
200	1	Hoornagtige Vuur-steen.	816
201	2	Blaauwe Vuur-steen.	817
202	3	Zwarte Vuur-steen.	-
203	4	Geele Vuur-steen.	-
			
		Vyfde Geslagt.	
			
		doorschynende agaat-keien.	818
			
204	1	Blaauwagtige Agaat kei.	819
205	2	Purperagtige Agaat-kei.	-
206	3	Jasp-agaat.	820


{==1279==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Zesde Geslagt.	
			
207	1	jaspis keien.	820
			
		VIERDE RANG.	
		ROTS-STEEN-AARTIGE STEENEN.	822
			
		Eerste Geslagt.	
			
		ondoorschynende rots-steenen.	823
			
208	1	Roode Rots-steen.	824
209	2	Geele Rots-steen.	-
210	3	Groene Rots-steen.	-
211	4	Bruine Rots-steen.	825
212	5	Geäderde Rots-steen.	-
213	6	Blaauwe Rots-steen.	-
			
		Tweede Geslagt.	
			
214	1	agaat rots-steen.	825
			
		Derde Geslagt.	
			
215	1	zandige porphr-steen.	826
			
		Vierde Geslagt.	
			
		jaspis-steenen.	827
			
216	1	Agaat Jaspis.	828
217	2	Roode Jaspis.	-
218	3	Groen gestipte Jaspis.	829
219	4	Graauw gestipte Jaspis.	-
220	5	Blaauw gestipte Jaspis.	-


{==1280==} {>>pagina-aanduiding<<}

221	6	Roode gestipte Jaspis.	830
222	7	Geäderde Jaspis.	-
223	8	Porphyr Jaspis.	831
			
		Vyfde Geslagt.	
			
224	1	quarts.	831
		VYFDE RANG.	
		KRISTAL-AARTIGE STEENEN.	832
			
		Eerste Geslagt.	
			
		rots-kristal.	834
			
		Tweede Geslagt.	
			
225	1	rood kristal of basterd robyn.	834
			
		Derde Geslagt.	
			
		zeshoekig blaauw of saphier-kristal.	835
			
		Vierde Geslagt.	
			
		geel basterd topas-kristal.	835
			
		Vyfde Geslagt.	
			
		groen basterd esmaraud of smaragd.	835


{==1281==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Zesde Geslagt.	
			
		donker doorschynend kristal.	835
			
		Zevende Geslagt.	
			
		diamant.	835
			
226	1	Amersfoortsche Diamant.	836
			
		Agtste Geslagt.	
			
		robyn.	836
			
		Negende Geslagt.	
			
		saphier.	836
			
		Tiende Geslagt.	
			
		topas.	835
			
		Elfde Geslagt.	
			
		esmaraud.	836
			
		Twaalfde Geslagt.	
			
		chrysolit.	837
			
		Dertiende Geslagt.	
			
		amethist.	837
			
		Veertiende Geslagt.	
			
		granaat.	837


{==1282==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Vyftiende Geslagt.	
			
		hyacint.	837
			
		Zestiende Geslagt.	
			
		beryl-steen.	838
			
		De Soorten der Geslagten van deezen rang, slegts by wyze van eene schetswyze optelling voorgesteld zynde, als niet volstrekt tot Hollands Delfstoffen behoorende, kunnen op dezelve Bladzyden, der hier afgeschetste Geslagten, gevonden worden.	
			
		DERDE ORDE.	
		ONSMELTBAARE STEENEN.	839
			
		EENIGE RANG.	
		ONSMELTBAARE STEENEN.	839
			
		Eerste Geslagt.	
			
		glimmer-steen.	840
			
227	1	Glimmer aan Schubbetjes.	841
228	2	Aaneenverbonden Glimmer-steen.	-
229	3	Geele Glimmer Kattegoud.	-
230	4	Witte Glimmer Kattezilver.	842
			
		Tweede Geslagt.	
			
231	1	talk.	842


{==1283==} {>>pagina-aanduiding<<}

		VIERDE ORDE.	
		SAAMGESTELDE VERMENGDE STEENEN.	845
			
		EENIGE RANG.	
		SAAMGESTELDE VERMENGDE STEENEN.	845
			
		Eerste Geslagt.	
			
		enkele rots-steen. gruizige rots-steen.	849
			
232	1	Spathagtige enkele Rots-steen.	849
233	2	Quarts en Spathagtige enkele Rots-steen.	-
234	3	Lei-aartige Rots-steen, met Glimmer vermengd.	-
235	4	Zand en Steenige Rots-steen, met Glimmer vermengd.	-
236	5	Quarts en Glimmeragtige enkele Rots-steen.	-
237	6	Harde enkele Quartsagtige Rots-steen.	850
238	7	Weeke enkele Quartsagtige Rots-steen.	-
			
		Tweede Geslagt.	
			
		grys graauwe vermengde rots-steen.	850


{==1284==} {>>pagina-aanduiding<<}

239	1	Graauwe Spath Rots-steen.	850
240	2	Graauwe Quarts Rots-steen.	-
241	3	Graauwe Glimmer Rots-steen.	-
242	4	Evenredig met Quarts, Spath en Glimmer vermengde Rots-steen.	-
			
		Derde Geslagt.	
			
		graauwe fyne rots-steen.	850
			
243	1	Fyne donkergraauwe bruine Spath-aartige Rots-steen.	851
244	2	Fyne graauwe of bruine Quarts-aartige Rots steen	-
245	3	Fyne donkergraauwe bruinagtige Glimmer Rots-steen.	-
246	4	Evenredig vermengde syne Rots-steen.	-
			
		Vierde Geslagt.	
			
		aaneengegroeide rots-steen.	852
			
247	1	Verbonden Kei-steen met gemeen Zand.	855
248	2	Verbonden Kei steen met Okerzand.	-
249	3	Verbonden Kei-steen met Yzeroehr.	856
250	4	Aaneenverbonden Rots en Kei-steen, enz.	-


{==1285==} {>>pagina-aanduiding<<}

		VIERDE CLASSE.	
		MINERAALEN.	859
			
		Bevat 2 Orders. 5 Rangen. 18 Geslagten en 23 Hoofd-Soorten.	
			
		EERSTE ORDE.	
		De ZOUTEN.	863
			
		EERSTE RANG.	
		De ZUURE ZOUTEN.	865
			
		Eenig Geslagt.	
			
251	1	vitriool.	865
			
		TWEEDE RANG.	
		ALKALYNE ZOUTEN.	873
			
		Eerste Geslagt.	
			
252	1	vast plantaartig alkalyn-zout.	875
			
		Tweede Geslagt.	
			
253	1	vast delfbaar alkalyn.	876


{==1286==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Derde Bygevoegd Geslagt	
			
254	1	muur-zout, muur-salpeter.	878
			
		Vierde Bygevoegd Geslagt.	
			
255	1	borax.	879
			
		DERDE RANG.	
		MIDDELBAARE ONZYDIGE ZOUTEN.	881
			
		Eerste Geslagt.	
			
		gemeen zout.	883
			
256	1	Delfbaar gemeen Zout.	884
257	2	Fontein-zout.	885
258	3	Zee-zout.	886
			
		Tweede Geslagt.	
			
259	1	ammoniak-zout.	897
			
		Derde Geslagt.	
			
260	1	salpeter.	901
			
		BYGEVOEGDE GESLAGTEN.	
			
		Vierde Geslagt.	
			
261	1	ammoniakaal salpeter.	910


{==1287==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Vyfde Geslagt.	
			
262	1	cubisch salpeter.	911
			
		Zesde Geslagt.	
			
263	1	gevitriolizeerd zout.	912
			
		Zevende Geslagt.	
			
264	1	wonderzout van glauber.	912
			
		Agtste Geslagt.	
			
265	1	vitriool ammoniak-zout.	913
			
		VIERDE RANG.	
		AARDAGTIGE ZOUTEN.	914
			
		Eenig Hoofd-Geslagt.	
			
266	1	aluin.	915
			
		TWEEDE ORDE.	
		ZWAVELAGTIGE STOFFEN.	920
			
		EENIGE RANG.	
		ZWAVELAGTIGE ZWAVEL-AARDEN.	920
			
		Eerste Geslagt.	
			
267	1	zwavel.	920


{==1288==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Tweede Geslagt.	
			
		bitumen.	925
			
268	1	Week Bitumen.	925
269	2	Bitumineuze vaste Dary.	926
270	3	Allerlei Zwavelig Brak-veen.	-
271	4	Steen-kool.	-
			
		Derde Geslagt.	
			
272	1	pyriet zwavel	927
			
		Vierde Geslagt.	
			
		barn-steen.	927
			
273	1	Roode doorschynende Barn-steen.	930


{==1289==} {>>pagina-aanduiding<<}

		VYFDE CLASSE.	
		METAALEN.	933
			
		Bevat haare eenige Orde. Eenigen Rang. 4 Geslagten en 17 Soorten.	
			
		EENIGE ORDE.	
		METAALEN.	935
			
		EENIGE RANG.	
		METAALEN.	935
			
		Eerste Geslagt.	
			
		yzer.	935
			
274	1	Natuurlyk Yzer.	945
275	2	Bladagtig Yzer-erts.	-
276	3	Schubagtig bryzelig Yzer-erts.	946
277	4	Vast Yzer, Zand-erts.	948
278	5	Broos Zand-yzer-erts.	951
279	6	Buisagtig Oker. Zandagtig Yzer-erts.	-
280	7	Takagtig Yzer erts.	952
281	8	Okeragtig Yzer-erts.	-


{==1290==} {>>pagina-aanduiding<<}

282	9	Klaiagtige Yzer-erts.	953
283	10	Magnetisch Yzer-erts.	-
284	11	Yzer-glimmer.	-
			
		Onzydig Geslagt.	
			
		yzer-steenen. adelaar-steenen	954
			
285	1	Platronde Adelaar-steenen, met een vaste Kern.	959
286	2	Platronde Adelaar-steenen, met Gruis.	-
287	3	Witagtige Eironde Adelaar-steenen, met eene Kern.	-
288	4	Witagtige Eironde Adelaar-steenen, met Gruis.	960
			
		Tweede Geslagt.	
			
289	1	zandig goud-erts.	960
			
		Derde Geslagt.	
			
290	1	tin-erts.	961


{==1291==} {>>pagina-aanduiding<<}

		ZESDE CLASSE.	
		SAMENGROEIJING:	963
			
		Bevat 2 Orders. 5 Rangen. 20 Geslagten, en 79 Soorten.	
			
		EERSTE ORDE.	
		AANZETTINGEN of OMKORSTINGEN.	966
			
		EERSTE RANG.	
		DOOR HET VUUR GE BOOREN STEENEN.	967
			
		Eenig Geslagt.	
			
291	1	door het vuur gebooren steenen.	967
			
		TWEEDE RANG.	
		IN OF DOOR HET WATER OMKORSTE STEENEN.	968


{==1292==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Eerste Geslagt.	
			
		in de weezens indringende aanzetzels.	969
			
292	1	Kalkagtige Aanzetzels.	970
293	2	Zee-korsten.	-
294	3	Zout-korsten.	971
			
		Tweede Geslagt.	
			
		druip-steenen.	971
			
295	1	Pypagtige Druip-steen.	975
296	2	Bladagtig knobbelige Druip-steen.	977
297	3	Okeragtige Druip-steen.	978
			
		Derde Geslagt.	
			
		tuf-steen.	979
			
		tuf-steen by rokanje.	980
			
298	1	Klai en Zandige Tuf-steen, om Biezen aangezet.	1021
299	2	Tuf-steen op Hout aangezet.	-
300	3	Met Tuf omkorste Schelpen.	1022
301	4	Knobbelige Tufsteen.	-
302	5	Koraalagtige Tufsteen.	1023
			
		Twyffelagtig Geslagt.	
			
303	1	twyfelagtige tuf-steen.	1024


{==1293==} {>>pagina-aanduiding<<}

		DERDE RANG.	
			
		IN DE DIEREN of PLANTEN OMKORSTE STEENEN.	1025
			
		Eerste Geslapt.	
			
		dierlyke omkorste steenen.	1027
			
304	1	Menschen steenen.	1028
305	2	Paarden-steenen.	1030
306	3	Runder- of Koeien-steenen.	1031
307	4	Hairballen.	1032
308	5	Vogel-steenen.	1033
309	6	Steenen van Schelp-dieren. Paarlen.	1034
310	7	Steenen van gekorven Dieren.	1036
			
		Tweede Geslagt.	
			
311	1	in de planten aangezette steenen.	1037
			
		TWEEDE ORDE.	
		VERSTEENINGEN.	1038
			
		EERSTE RANG.	
		DIERLYKE VERSTEENINGEN.	1048


{==1294==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Eerste Geslagt.	
			
312	1	versteeningen van menschen.	1049
			
		Tweede Geslagt.	
			
		versteeningen van viervoetig gedierte.	1051
			
313	1	Gegraaven Paarden-beenderen.	1054
314	2	Gegraaven Konynen-beenderen.	-
315	3	Gegraaven verhard Weeze'ltje.	1055
316	4	Gegraaven Elephants-beenderen.	1054
			
		Derde Geslapt.	
			
317	1	versteeningen of gegraaven deelen van gevogelte.	1070
			
		Vierde Geslagt.	
			
		versteende of gegraaven deelen van visschen.	1074
			
318	1	Gegraaven Beenderen van Walvisschen of Cachelotten.	1075
319	2	Roggen-beenderen.	1078
320	3	Steenagtige Vischtanden.	1080
321	4	Steenagtige Hersen-steenen van Visschen.	1085
322	5	Gegraaven Kaaken-beenderen van Visschen.	-
323	6	Gegraaven Graaten en Wervelbeenderen van Visschen.	-


{==1295==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Vyfde Geslagt.	
			
		versteende, gegraaven of verkalkte, eenschaalige hoornen.	1086
			
324	1	Ammons-hoorntjes.	1092
325	2	Duin-posthoorns.	-
326	3	Rivier-poschoorns.	1093
327	4	Doojers of Zee-slekhoorns.	1095
328	5	Alykruiken of Tollen.	1096
329	6	Land-slekken.	1098
330	7	Wulken of Zee-trompetten.	1099
331	8	Basterd Land- en Rivier-trompetjes.	1100
332	9	Muizen-oortjes.	1104
333	10	Gebakerde Kindjes.	1105
334	11	Wenteltrapjes.	-
			
		Bysoorten.	
			
335	12	Deksels van Schelpdieren.	1107
			
		Zesde Geslagt.	
			
		tweeschaalige gegraaven of versteende schelpdieren.	1108
			
336	1	Schotelschelpen.	1109


{==1296==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Bysoort.	
			
337	1	Met Yzeroehr versteende Schotel-schelpen, enz. voor Scheveningen, enz.	1110
			
338	2	Gaapers of geribde Schoteltjes.	1115
339	3	Zaagjes.	-
340	4	Stompe getande Zaagjes.	1116
341	5	Dunschaalige Schoteltjes. Roozenblaadjes.	-
342	6	Zonnestraalen.	1117
343	7	Dunschaalige Schelpen, uit het Bedde by Hazaartswoude.	1118
344	8	Kroon-schelpen. Harten.	1120
345	9	Zee-mosselen.	1123
346	10	Dunschaalige Rivier-mossel.	-
347	11	Dikschaalige Slyk-mossel.	1124
348	12	Pyp-mossel. Messehegt.	1125
349	13	Oester-schelpen.	-
350	14	Steen-mossel.	1126
			
		Zevende Geslagt.	
			
		versteende plantdieren.	1129
			
351	1	Zee-egels. Zee-appels.	1129
352	2	Zee-kat Beenderen.	1132


{==1297==} {>>pagina-aanduiding<<}

		TWEEDE RANG.	
			
		VERSTEENDE EN GEGRAAVEN PLANTAARTIGE ZELFSTANDIGHEDEN.	1132
			
		Eerste Geslagt.	
			
		versteend en gegraaven hout, takken of bladeren van boomen.	1134
			
353	1	Versteend Eiken-hout.	1134
354	2	Versteend Hout, met Schelpstof doordrongen.	1137
355	3	Steenkoolig gegraaven Hout.	1138
356	4	Okeragtig Hout.	1139
357	5	Gegraaven Elzen-hout.	1140
358	6	Gegraaven Wilgen-hout.	-
359	7	Gegraaven Esschen-hout.	1141
360	8	Gegraaven Beuken hout.	-
361	9	Versteende Wortelen.	1142
			
		Tweede Geslagt.	
			
362	1	in aarde verwandeld hout.	1142
			
		Derde Geslagt.	
			
363	1	gegraaven bladeren van boomen.	1143


{==1298==} {>>pagina-aanduiding<<}

		Vierde Geslagt.	
			
364	1	gegraaven vrugten.	1144
			
		Vyfde Geslagt.	
			
		gegraaven kruiden of plantgewassen.	1145
			
365	1	Gegraaven Waterplantdeelen.	1146
366	2	Gegraaven Riet.	-
367	3	Gegraaven Waterlis.	-
368	4	Gegraaven Hei.	-
369	5	Gegraaven Morsch.	-
370	6	Verhard gegraaven Wier.	1147
			
		Zesde Geslagt.	
			
		versteende zeekoraalen.	1152
			
		De Soorten hier van, weinig betrekking op dit Land hebbende, zyn by Het Geslagt afgeschetst.	1152}
1153}




{==1299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt voor den boekbinder.

By het innaaijen van dit Stuk kan men den Rooden Tytel en Korten Inhoud voor aan plaatsen, in stede van een Tytel IIde D. 3de Stuk, als zynde by 't binden van dit Deel overtollig.
En voorts is by het binden van dit IIde Deel, in twee Banden, het volgende in agt te neemen.
plaat I te plaatsen tegen over	bladz. 11
plaat II te plaatsen tegen over	bladz. 52
plaat III te plaatsen tegen over	bladz. 198
plaat IV te plaatsen tegen over	bladz. 200
plaat V te plaatsen tegen over	bladz. 330
plaat VI met derzelver Verklaaring tegen over	bladz. 430
plaat VII met derzelver Verklaaring	bladz. 858
plaat VIII te plaatsen tegen over	bladz. 962
plaat IX te plaatsen tegen over	bladz. 1174
plaat X te plaatsen tegen over	bladz. ibid.
classicaale tafel.	1168
rangschikkend plan.	1228

NB. De Plaaten moeten agter derzelver Verklaaringen gevoegd worden, en naar de regte hand uitslaan.

{==1300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts moet men den Tytel voor het IIde Deels 1ste Stuk, met het Berigt; den Tytel van het IIde Deels 2de Stuk, met het Berigt, benevens het Berigt aan den Binder agter dat Stuk, als geheel overtollig, wegdoen; dan den Rooden Tytel plaatsen voor het IIde Deels 1ste Stuk en den enkelen Franschen Tytel van tweede deels tweede stuk met een Verbeterblaadje voor bl. 665. En eindelyk heeft men de andere Verbeterblaadjes op hunne plaatsen in te voegen.



(*) Uit eene Missive aan Gecommitteerde Raaden, dato 13 April 1764.

(*) ‘Materiae hujus cespititiae plura sunt genera, quae colore, levitate & pondere materiae, ad haec, cineris, quo se obruit, bonitate & candore, differunt atque examinantur. Primum genus vile est, rarum, inane, fungosum, valde leve, color illi impluviatus, quo rubiginem parietum è pluviae defluxu natam mentitur: quod genus deterrimum est, neque usui civium expetitum, servit fere cortinis cerevisiariorum inflammandis & concoquendis; quod accensum vultus è vivido colore plumbeos, cadaverosos, larvisque assimiles homines facit, tetramque exhalat mephitim: quo odore non raro etiam animi defectus, (uti praesentius in bituminosis carbonibus fit) conciliatur, quem sal inspersus tollit. Alterum densius est, furvum, segmentis virgultorum intermeantibus & palustribus cannis intercisum, gravitate mediocre, promiscui usus. Tertium ponderosum, laterum coctilium duritiam quandam imitans, quod caeteris natatu fluitantibus solum subsidit aquae immersum, tardeque ignem concipit sed conceptum diutissime continet; cinereum colore, sabulosoque solo effossum. Est & quod è salsuginosa terra conformatur in glebas Zelandiae domesticum, Dariam vulgus nominat, &c. Praeter haec est quod verriculis è fundo aquae extractum pingui luto constat, quae materia in lacus quosdam quadratos, ubi aqua prius redundans diffluxerit, affunditur & conplanatur, postea arefacta in metas rariores aggeratur, ut vento perflatae solique penetrabiliores ad usum durentur.’ Hadriani junii Batavia. Cap. XV.

(*) In de Rhynlandsche Veenen zegt men Cavel- of Cabelaarde: welke naam aan die Aarde schynt gegeeven te zyn, sedert, op Hooge Ordre, wegens het ontveenen, is bevolen, dat men de landen, die ontveend worden, met een dyk moet omringen, waar toe dan ieder participant deeze opperste aarde gebruikt, om zyne Caveling of gedeelte aan den dyk te verzorgen.

(†) Zoo veel ik heb kunnen ontdekken, noemt men in Vriesland Klynlanden, de Veengronden, die met gras of andere gewassen beplant zyn.

(*) Zie Geographie Generale, par varenius, 8vo. pag. 150. De buffon, Hist. Natur., Tom. I. pag. 358. Gesner, de Petrific, pag. 146. Hartsoeker, Beginzelen der Natuurkunde, bl. 71 enz. Lulofs, Nat. en Wisk. Beschouw., bl. 413.

(*) Volgens Commelin, Beschr. van Amst - Hartzoeker maakt hier eenige mindere onderscheiding.

(*) Zie Tegenw. staat van Holl., IV. Deel, bl. 7. l'epie, Onderz. over den Tegenw. staat van Holland. Van velsen, Rivierkundige Verbandel. Wildschut, Wisk. gronden. Smits Schatkamer der Oudheden, en ons Eerste Deel, Hoofdst. 3.

(*) Zie guicciardin, Descript. des Païs-Bas, pag. 474. Gazei, Hist. Ecclesiast. des Païs-Bas. Moreri, Diction. lit. A. caesar, de Bell. Gall. &c.

(*) Zie josephus, Joodsche Oorlogen, B. II. H. 9. Tacitus, Hist. L.V.C. 7. Strabo, Geogr. L. XVI. p. 758. Plinius, Hist. Nat. L.V.C. 19. L. XXXVI. C. 26. Conf. Rel., Pal. Ill. L. I. p. 289, 290.

(*) Zie hier ook boerhaave, de Acido Universali sive vitriolo.

(*) Instruction pour les Jardins fruit. & pottag. &c. par M. la quintinie. Zie ook agricola Agriculture &c. de turbilly sur les Defrichements. &c.

(*) Op den Voorgrond. Zie ook Eerste Deel, Bladz. 505.

(*) C. cesnerus.olaus magnus.krants.agricola; en boven allen goubel de succino. Lib. II. Prancs. 1558. hartmann Succini Prussici Physica & Civilis Historia 1677. Electrologia Missus. I. II. III. Elb. 1725.

(*) Commelin. Of dapper beschr. van Amsterdam. Schoock de Turfis.

(†) Guicciardin descript. des Païs Bas. p. 201. Ned. uitg. bl. 160. Zie ook oudhof Verhaal der Watervloeden. bl. 300.

(*) Levin, lemn. De Occult. Nat. Mirac. Lib. I. Cap. 17. Picard, Drentsche Oudheden. p. 36. Journ. des Scavans. Tom. 44. pag. 171.

(*) Martini schoockii, Tractatus de Turfis. Groning 1638.

(†) Joh. hartm. degneri, Dissertatio Physica de turfis. Utr. 1729.

(*) Zie junius. Hist. Bat. Cap. XIII. Smits, Schatk. der Nederl. Oudh. pontanus Hist. Gelr. Lib. I.

(*) Het bederf aan onze Zeepaalen door Wormen is eene byzondere zaak, hier toe niet betrekkelyk; vermits dit geene verrotting, maar eene verandering is, die het Hout door de knaaging deezer Dieren ondergaat.

(*) Libavius. Lib. III. Cap. 17. R. johnston. Hist Angliae Lib. II. Olaus wormius Musei. Lib. II. Cap. 16. Plin. Hist. Nat. Lib. VII. Wyders fr. stell. linceus, en cambdenus. Descript. Angliae. gassendus en andere.

(*) Zie Vertoog over de Veengraveryen, door den Ed. Heere Jonker joh. vegelin van claarbergen. Bladz. 6.

(*) Spagnum ramis deflexis. Dillen. Tab. 32. N. 1 & 2. Watermosch. Dodoneus. Bladz. 840.

(†) Carex Cyperoides palustris major. Bauhin. pin. 6. Theatr. 87. en voorts dit geheele Geslagt. Van roijen, Prodrom. Hort. Lugd. Bat. pag. 74. Zie ook pag. 61. Beemdgras, Watergras. Dodoneus. Bladz. 972 en 973.

(*) Zie hartman, Succini Pruss. Phys. & Civilis Historia.

(*) Zie C. L. l'agascherie duble,Dissert. de Bitum. Neocomense.

(*) Boerhave, Chem. Part. I. pag. 108, 109, 200. Stahl, Fund. Chem. pag. 111. § 31. Lemmery, macquer, en anderen, over dit Stuk.

(*) Winsemius, Friesche Kronyk, Bladz. 158. by klaas bruin, Lustplaats Zoelen, Bladz. 88.

(†) Goudhoeve, Chronycke, pag. 237. Zie ook schoock, de Turfis, pag. 147.

(‡) Degner, de Turfis, pag. 164. Oudhof, Watervloeden, pag. 297.

(*) Zie ons derde Hoofdstuk, Bladz. 78. junii Batavia, Cap. XV. X. van leeuwen, Bat. Illustr. pag. 384. de vries, Kronyk der Kronyken, III. D. pag.553. winsemius, Kronyk van Friesland, pag. 158. Verders  oudhof, schoock en degner

(†) goudhoeven, als boven, pag.217.

(*) Van zurk, Codex Batavus pag. 727.

(*) Zie Holl. Maatsch VII. Deel, 2. Stuk, en des essarts, Verhandeling over de Opvoeding der Kinderen.

(*) Zie Holl. Maatsch. VII. Deel, 2. Stuk, blad. 376 en 377.

(*) Aristot. de partib. Animal. Lib. IV. Cap. VI. Aldrovandus, de Insect. Lib. VI. Cap. 5. Teste scaligero, apud monfetum, Insect. Theatrum, Lib. II. pag. 276. en Zie het Natuurlyk Toverboek.

(*) Zie Nieuwe Landbouw, en Uitgezogte Verhandelingen, VII. Deel.

(*) Ulysses aldrovandus, Ornithol. Part. II. Cap. 1.

(*) Zie Uitgezogte Verhandelingen, VII Deel, Bladz. 9.

(*) urban. hyaern, Class. II. pag. 348. van helmont; de Terra. Tract. II. § 15.

(*) Varenii, Geographia. Lulofs, Besch. des Aardkloots. Bufon, woodward, en byzonder becher, Phys. Subterr.

(*) Temple, Aanmerk. over de Vereen. Prov. Hoofdst. IV. Bladz. 166-168.

(†) V.d. schelling, Ned. Displegt. byzonder het III. Deel.

(*) Agricola, de re Metallica. Lib. XII. Antneri. Ars Vitraria, 1669.

(*) Butner, Corallographia. Scheuchzer, Herb. Diluv. Bruckman, Bergw. in Europa. tilus, Hist. des Pierres, pag. 14. Henckel, de Lap. Orig. pag. 9. Kundman, Rariora, pag. 210. Scheffer, Lithologia, enz.

(*) Les Oeuvres de baglive, Obs. VIII. Aur. Cat. homer. Part. I. Ch. 23.

(†) Urb. hiaern. ad quaest. 15 p. 355. Act. de l' Acad. Scienc. de Sued. Vol. II. 1741. p. 254. Stahl, Sp. Becher, pag. 108.

(*) Veel lichts kan men op dit Stuk erlangen uit het antwoord van den Heer baussan, aan de Academie te Berlin. getytelt Memoire sur la meilleure Construction des Fours. &c. Berlin 1766.

(*) Systh. Nat. edit. 1747. ibid. Lugd. Bat. 1756. pag. 167. Sp. 2 & 3.

(*) Nouv. Cours de Chymie, selon les Principes de newton & stahl.

(*) Zie I. Deel, Bladz. 491. Gesl. 2. Bladz. 499. Gesl. 2. II. Deel, Bladz. 630. Gesl. 4. en Bladz. 664. Gesl. 2.

(*) Zie velius, Chronyk van Hoorn, Bladz. 605-608.

(*) joh. rud. glauber, Teutshlandts Wohlfart, 3 Theil.

(†) Clarke, Hist. Nat. Nitri, 1675.

(‡) G. schelhamer, de Nitro Veterum.

(*) Agricola, de re Metallica. De Ortu Subterran. Lib. I. Comment in Dioscor. Lib. V. Cap. 82.

(*) Zie wyders agricola, de Metall. en ranouw Natuur- en Konst-Kabinet.

(*) Ulysses aldrov., Ornithol. Tom. I. Lib. I. pag 36.

(*) Plinius, Hist. Nat. Lib. XXXVII. Cap. X.

(*) Linn. Sp. Plant. Edit. Ao. 1753. pag. 978. Syst. Natur. Edit. 1767. pag. 618. No. 32.

(*) Scheuchzer, Agrostographia, 1719. pag. 440 en 441.

(*) Dodoneus, Kruidboek, 1608. pag. 592. de Tweede Figuur. Dalsche Cyperus. Zynde volmaakt de Figuur.

(†) Morison, Hist. Tom. III. pag 242. Fig. 8. Tab. XII. Fig. 5.

(*) Elenchus Zoophyt, pag. 269. Insectorum Marinorum solum Cancellum Pulicem in eo notavi; is vero in rupibus lacus statim describendis omnes cavernulas applet, & numerosissimus circumnatat.

(*) Marsil. Hist. Phys. de la Mer. Leibnits, Protog. pag. 25.

(*) Joh. gesn. Tract. Phys. de Petrificatis. pag. 108.

(*) Begeert iemand meer getuigenissen van Steenkundige Schryvers, ter bevestiginge van dit gevoelen, hy zie onder anderen varenius Geogr. pag. 217, 163, 309, enz. Shaw, Voyage dans la Barbarie, Tom. II. pag. 85. Linnaeus, Syst. Nat. Ed. quint. 1748, pag. 219. Plancius, de Conchis minus notis. pag. 7 Hy raadpleege voorts de buffon en swedenborg, in hunne Schriften, en wel byzonder scilla, in zyne Verhandeling de Corporibus marinis lapidescentibus. Alle, welke des kundige Autheuren de vermenging van allerleie Versteeningen en Tufsteenige Omkorstingen van Zand en Zee-slib afleiden; dat in onze volgende beschouwing der Versteeningen, nader staat opgehelderd te worden.

(*) Men zie byzonder, omtrent dit Stuk, de Waarneemingen van boucher, in de Uitgezogte Verhandelingen, II. Deel, Bladz. 291.

(*) Linn. Dissert. de Oeconom. Naturae. pag. 219.

(†) joh. sam. carl, Lap. Lydius ad ossium. fossil. docimast. adhib. Franc. 1704.

(‡) De Belemniten, door den Heer carl bedoeld, zyn eigentlykde Lapides judaici: de Steenen die weezenlyke Belemniten zouden zyn, heeft men ontdekt, dat Tubuliten, of Versteende Wormbuisjes zyn. Zie in 't vervolg by de Echiniten.

(*) Ph. christ. wagneri, Dissert. Inaug. de Lap. Judaicis. 1724.

(*) Eduard luidius, Lithoph. Britan. 1698.

(*) Kircher. Mund. subter, Tom. II. p. 49.

(†) d'argenville, Oryctologie, Tab. XVII.

(*) Zie hier ook j. van lier, Oudheidkundige Brieven. Natuurk Hist. van linn. I. Deel, Bl. 146.

(*) Boccone, Natuurk. Naspeur. XXVIII. Brief. Scilla, de corp. Mar. Lapidescent. Tab. I, III, V, enz.

(*) Zie boven, Oude Staat van Holl. Beddingen. Hoofdstuk V.

(†) j. th. klein, Method. Ostracologiae.

(‡) d'argenville, la Conchyliologie & l'Oryctograpie.

(*) j. th. klein, Meth. Ostracologie, pag. 5. Zie ook j. plancus, de Conchis Min. Not. Tab. I. Fig. L, M, N. d'argenville, Coquillages Terrestres. Plancb. IX. No. 6 en 10.

(*) Zie de natuurlyke Fig. by d'argenville, Coquill. d'Eau douce. Planch. VIII. Fig. 7.

(*) Zie ook een dergelyke Soort by d'argenville, la Conchyliogie. II. Part. Planch. III. Fig. C.

(*) d'argenv. La Conchyliologie. Part. II. Planch, VIII. Fig. 2.

(*) Zie derzelver Figuur insgelyks by d'argenville, la Conchyliologie Planch. XXIX. No. 18.

(*) D. beringeri, Spec. I. Lithograph. Wirtzeburg 1726.

(*) Wall. Mineral. Tom. II. Sp. 405. d'argenville, Conch. Planch. XXVI.

(†) Wall. Mineral. Tom. II. Sp. 371. d'argenville, Conch. Planch. II. Fig. I.

(‡) Wall. Mineral. Tom. II. Sp. 330.

(*) Zie baster, Uitspanningen, Fig 6. En klein, Ordre naturel des Oursins de Mer. Tab. XVIII.

(*) Zie Physikalische Belustigungen/ Berlin 1753. pag. 1069.

(*) Zie w.v. gouthoeven, Chronycke, Bladz. 369. en l. guicciardyn, in zyne Aantekeningen van Leiden.

(*) Oudheidkundige Brieven, door Mr. j. van lier, enz. enz. enz. Uitgegeeven door a. vosmaer, 's Hage 1760.

(*) Rohault, Tract. Physic. Lib. III. Cap. XVI. - Sturm, Phys. Experim. Sect. III.

(†) Kentmann, Nemenclat. rerum fossil. Fol. 60. Conr. gesner, Rer. fossil. Fol. 66. Plin. Hist. Nat. Lib. II. Cap. LVIII. Scot. Phys. Curiosa. Lib. XI. Cap. XIX. pag. 1238. Ol. worm. Mus. Lib. I. Sect. I. en veele anderen.

(*) Indien 't waarheid zy, 't geen veele Bybelsche Tydrekenkundigen bevestigen, dat Duitschland, Hongarye, enz. door japhet, den Zoon van noach, bevolkt is, zou men mogen denken, dat de gewoonte, van Steenen Gereedschappen te gebruiken, ook al van ouds in die Landen is overgebragt geworden.

(†) Stahl, Animadvers Chym. & Phys. in Ephemerid. Cur. No. 134.

(*) Oudheidk. Brieven. Bladz. 127. Nat. Hist. van Holland, I. Deel, Bladz. 358.

(*) j. th. klein, Lapid. figurat. Nomenclator. j.j. scheuchzeri, Conscr. post. Auct. & illustr. j. plancus, de Conch. Min. notis, Liher. pag. 14. Tab. I.

(*) J. baster, Natuurk. Uitspanningen, I. Deel, Tab. II. Fig. 2 en 4.

