
    
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 3
                J. le Francq van Berkhey
            
            
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Natuurlyke historie van Holland. Deel 3 van J. le Francq van Berkhey in de eerste druk uit 1772.
                
                    
                        Door het gehele werk heen zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                        p. 227: op deze pagina staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die er op volgen herhaald.
                        p. 324: een deel van de tekst is hier onleesbaar, de woorden zijn tussen vierkante haken aangevuld: ‘Deeze Schepsels schuwen veelal het licht, aazen meerendeels des nagts, [en groeien] in den regen’.
                        p. 1194 en 1195 zijn in de paginatelling overgeslagen. 
                        in het origineel ontbreekt een katern, tussen p. 2007 en 2055. Dit katern is aangevuld met behulp van een exemplaar uit de KB, signatuur: KW 312 F 7
                    
                
            
            
            
                      
                    
                    *2, 334, *4, *6, *8, *10, *16, *20, *24, *28, *32, *34, *36, *38, *44, 2008, 2010, 2080 
                    
                    
                
            
            
                fran011natu03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar collectie INL, Leiden
                
                J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 3. Yntema en Tieboel, Amsterdam 1772-1776
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 3
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Natuurlyke historie van Holland. Deel 3
                J. le Francq van Berkhey
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-09-23
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. le Francq van Berkhey, Natuurlyke historie van Holland. Deel 3. Yntema en Tieboel, Amsterdam 1772-1776
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/fran011natu03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
   

{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
DERDE DEELS EERSTE STUK.
met noodige afbeeldingen.
te AMSTERDAM,
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXII.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Derde deel, eerste stuk]

Inleiding tot de natuurlyke historie der dieren van Holland.

inleiding.Eindelyk mag het ons gebeuren, na een natuurkundig onderzoek van de aanmerkelykste voorwerpen, die zig in den schoot der Vaderlandsche voedstergronden opdoen, uit de groeven der Beddingen van Holland, op derzelver oppervlakte te stappen. En hier vertoont zig, op de oppervlakte van dien wonderlyken en gantsch heerlyken grondslag, een allerbekoorlykst Paradys; voorzien met een aantal van Schepselen, die, als zoo veele luisterryke en ontegenspreekelyke getuigen van den


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.Majestueuzen Schepper van 't Heeläl, onzen gedagten eene diepe eerbied, onzer overweegingen een aandagtig onderzoek, en onzer penne eene naauwkeurige beschryving afvorderen. Nu staa ik met myne dierbaare Landgenooten, die, met eene toegenegen doorbladering van myn Tweede Deel, my zoo gunstig, als 't ware, in het omwroeten der Hollandsche Beddingen vergezeld hebben, verder door groene beemden, lommerryke dreeven, over bekoorelyke heuvelen, en langs zoetvloeiende beekjes of bruischende zeestranden, het daar op en daar in leevende Gedierte na te speuren.
Voorwaar bekoorlyke onderwerpen, aangenaame verlustigingen, en nutte bespiegelingen; waar door wy, ons van ons zelven verwyderende, tot de afgelegenste grenspaalen der dierlyke vermogens afzakkende, en van daar weder opklimmende tot het heerlyke, wyze en goede, dat boven ons bestaat; tot eene allerdankbaarste, en niet min eerbiedige, overtuiging en erkentenis van onze verpligting, jegens den Schepper aller dingen, geleid worden. Hier tog is het, dat wy Menschen, schoon we voortreffelyker zyn dan het Vee, dan al het gedierte der lugt, des velds, en der wateren, nogtans door de spreekende Natuure, die Gods stem is, geleerd worden; hoe alles, door eene samenschakeling van trapswyze veranderingen aaneenverbonden, eene onderlinge betrekking heeft, tot het


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.bedoelde van Gods wyze Scheppinge, in 't voortbrengen van ons Menschen, en nog uitneemender Weezens dan wy zyn. De ons omringende, en met ons leevende, Dieren, strekken ons daar in tot onderwyzers, gelyk de oplettende Job al vroeg voortreffelyk Job XII. vs. 7, 8, 9, 10.aanduidde. ‘Waerlick, zegt hy, vraeght doch de beesten, ende elck een van dien zal 't u leeren: ende het gevogelte des hemels, dat sal 't u te kennen geven: ofte spreeckt tot de aerde, ende sy sal het u leeren: oock sullen het u de visschen der zee vertellen. Wie en weet niet uyt alle dese dat de hant des HEEREN dit doet? in wiens hant de ziele is van al dat leeft, en de geest van alle vleesch des menschen’. Dus sprak de wyze en natuurkundige Job reeds ten zynen tyde, zoo spraken ook laatere Wysgeeren, en 't is in onze dagen nog de taal van alle rechtschaapen onderzoekers; die door eigen onderzoek, in de geheimen der Natuur, om zoo te spreeken, omzwervende, de vernuftigste en afgetrokkenste denkbeelden, binnen de paalen van de oneindige en onnaspeurlyke Wysheid des alleen alles Magtigen, hebben beperkt gezien; ondervindende hoe alles gekluisterd is aan dat groote woord, tot hier toe en niet verder. Hoor in dit geval, met my, de kragtige uitdrukkingen van een der grootste Lichten onzer eeuwe, die, met een allerscherpst en dikwerf allerstoutst vernuft, door de afgetrokkenste denkbeelden en ver-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderstellingen, inleiding.in de geheimen der Natuure is ingedrongen, en dezelve getragt heeft te bepaalen; hoor den beroemden de buffon, in zyne Inleiding tot de beschryving van het Ryk der Dieren aldus spreeken:
‘In den drang van voorwerpen, die onze Aardbol ons ter beschryvinge aanbied, en onder het ontelbaar getal van verschillende voortbrengselen, waar mede dezelve bedekt en bevolkt is, behouden de Dieren den eersten rang: zoo door de overeenkomende betrekking die zy met ons hebben, als door het oppergezag dat wy in hun, boven de planten of onbezielde weezens, erkennen. De Dieren hebben inderdaad, door hun gevoel, door hunne gedaante, en door hunne beweeging, meerder betrekking tot de zaaken die hen omringen, dan de Planten. En deeze hebben, door haare ontrolling, gedaante, aangroeijing, en uitwendige deelen, insgelyks een grooter getal betrekkelykheden, met de uitwendige voorwerpen, dan de Mineraalen of de Steenen; die geene de minste zigtbaare vertooning van leeven of beweeging bezitten.
‘Het is dus, uit dit groot getal van betreklykheden, zeker, dat de Dieren boven de Planten, en de Planten wederom boven de Mineraalen zyn. Wy Menschen zelven, indien wy alleen het stoflyke gedeelte van ons bestaan in agt neemen, zyn, in dit opzicht, niet boven het gedierte verheven, dan door eenige uitsteekende


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.deelen, als de Tong en de Handen, die wy met meerder vernuft gebruiken. En schoon alle werken des Grooten Scheppers in zig zei ven volmaakt zyn, mogen wy egter, naar onze wyze van denken en gewaarwording, onbeschroomd stellen, dat de Dieren volmaakter schepselen der Natuure zyn, dan de Planten; en dat de Mensch wel als het grootste meesterstuk van die allen aangemerkt mag worden. En voorwaar, welk eene samenvoeging, welke kragten, welke werktuigen en beweegingen zyn 'er niet al opgeslooten, in het zoo kleen stoflyk of lichaamlyk deel, dat een Dier uitmaakt? Wat al betrekkingen, hoedanig eene eenstemmigheid, (Harmonie) welk een onderling verband ziet men tusschen de deelen? Hoe juist is de schikking der ledemaaten? Wat is hier een onnagaanbaar getal van overeenstemmingen, oorzaaken, uitwerkingen en grondbeginselen, die wy niet kennen, dan door vooronderstellingen, welke zeer moeilyk voor ons te begrypen zyn; en waar van wy veelal zoo weinig weeten, door de gewoonte, van 'er geen agt op te slaan? Ondertusschen, hoe voortreffelyk deeze werken ons ook voorkomen, het wonderbaarlykste nogtans schynt in het deelbaar niet gelegen te zyn; 't is voornaamlyk in de opvolging, de vernieuwing, en het duurzaame bestaan der soorten; daar de Natuur geheel en al voor ons onnaspeurelyk en onbegrypelyk is. Dat wonderlyk vermogen van


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.zyn gelyken bestendig voort te brengen, het welk zig in de Dieren en Planten zoo tastbaar voordoet; die soort van eenheid, (of liever altoosduurende onveranderlyke gelykheid aan zyne soort,) welke onwrikbaar stand houd, en als 't ware eeuwig vast staat; dat voortteelende grondbeginsel, 't welk onophoudelyk werkzaam is, zonder eenige vernietiging; dit alles schynt voor ons een (Godlyk) geheim, welks diepte ons niet geoorloofd is te peilen (*)’.
Op deezen voet voortredeneerende, erkent die beroemde Schryver, in zyne allerscherpste navorschingen, telkens de paalen, waarin zyn natuurkundig menschlyk vernuft beperkt word. De groote Ridder linnaeus voelt zig, na de optelling van zoo veele Dieren en Planten, waarin niemand hem gelyk is, mede gedrongen, om de onuitputtelyke bron der Dier- en Plant-kunde te erkennen, en de wysheid des grooten Scheppers te eerbiedigen, 't welk hem beweegt, om, aan het hoofd van alle zyne schrandere samenstellen, te plaatsen, Davids woorden, die wy ook, by den aanvang van dit ons Derde Deel, de onzen maaken.
Hoe groot zyn uwe wercken, ô HEERE! Gy hebt se alle met wysheyt gemaeckt, het aerdtryck is vol van uwe goederen.

Psalm CIV. vs. 24.’

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.Daar nu alle vernuftige Natuurkundigen (*) hunne Verhandelingen, met zulke overtuigelyke eerbiedingen voor den ontzachelyken Maaker en Alleenheerscher van 't Heeläl beginnen; daar Reden en Godsdienst de sterkste Geesten, en de schranderste Wysgeeren aan den band der overtuigende Dier- en Plant-kunde legt; daar alles wat ons in de natuurkundige beschouwinge der Dieren voorkomt, dat groote oogmerk ten grondslage, en ons weezenlyk nut ten doel heeft; waarom dan, myne dierbaare Landsgenooten, zouden wy, by den aanvang van dit Derde Deel, waarin wy een ontelbaar aantal van wonderen zullen ontmoeten; waarom dan zouden wy niet belyden, dat dit alles Gods werk is; tot welks beschouwing wy geschapen zyn, en waarin wy ons behooren te oeffenen? Immers zyn onze oogen, onze handen, onze zintuigen, waarin wy boven de Dieren gesteld zyn, niet te vergeefsch geschapen. Wy zyn zekerlyk in veel te uitmuntenden staat van redelyke kennisse geformeerd, dan dat wy onze kunde niet zouden uitbreiden, door de opmerkzaame bespiegelingen van zo veere heerlyke weezens, waar mede onze Aard-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
en inleiding.Water-bol alomme versierd is. Vooral mag men zulks op goeden grond verwagten van ons Hollanders, die, zoo 'er eenige Natie in de Waereld is, van alle Eeuwen af, zelfs in de duisterste en onkundigste tyden, den grooten Schepper van 't Heeläl uit zyne werken erkenden. Hierin tog zyn wy Nederlanders, met onze broeders de Duitschers, boven alle andere Volken van den Aardbodem te noemen. Een onwraakbaar getuige hier van is tacitus, die van onze Batavieren ten zynen tyde meld, hoe ze toen reeds dat natuurkundige begrip bezaten; 't welk den Ridder hooft (*) zyn Bato doet zeggen:

De goedtheen die zich zelfs ons ooit te nut uitdeelden, 
Verheffen wy als Goôn; maar eeren z' in geen beelden. 
Want 't sterflyk hoofdt verciert, hoe diep het zich beraê, 
Geen maaksel, of het gaat hunn' heerlykheidt te naa. 
Ook zyn wy ongewoon, 't geen, dat zich niet begrypen 
Van al de wereldt laat, in tempels te benypen: 
Maar wyën wel, tot eere der heiligheên, in 't woudt 
Een levendige kerk, van ongekorven hout. enz. 


Overeenkomstig waar mede wy ook onzen Claudius Civilis, dus spreekende invoeren.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


inleiding.Wy doen de Godheid niet verheffen, 
Op Parisch marmer, grootsch in 't oog, 
Neen, d'Opperheerscher hier om hoog 
Is door geen Menschen te beseffen. enz. 


Wel aan dan, myne Landsgenooten, dat wy gebruik maaken van deeze gelegenheid, daar wy in zulk een gezegend Gewest woonen, daar Reden, Godsdienst en Natuurkunde, als drie onbevlekte schoonheden, met een eensgezind hart, de handen te samen slaan, om met ons, onder de Vaderlandsche lommer, den reinen sluier der Natuurlyke Heerlykheden van dit Land, te ontrollen. Laat 'er ons gebruik van maaken, in spyt der dartele en wellustige Spotteren, die, bezield met veragting voor de dierbaarste panden van een vryen en zuiveren Godsdienst, eerlyke en nederige kundigheden, als dweepagtige denkbeelden uitbazuinen, die, in de schuilhoeken van duistere spelonken, door geene Godlyke straalen deezer schoonheden verlicht, in eene nagtwolk van onkunde en willekeurige domheid gedompeld blyven.
Wel aan, myne Broeders, voegen wy ons samen, treeden wy voort, en laat ons, de spotterny manmoedig versmaadende, de Dierlyke Weezens, die ons omringen, tot eer van den Schepper, tot nut van onze Landsgenooten, en alle onze Medemenschen, opspeuren, beschouwen, en derzelver voornaamste byzonderheden aandagtig


{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.overweegen. Duizend Schoonheden, duizend Wonderen, duizend opmerkenswaardige Voorwerpen zullen ons overvloedige stoffen, tot leerzaame en nutte redenkavelingen aan de hand geeven. Het sterkgezenuwde Paard, in 't eigen Land gefokt, zal ons, met de ploeghaam op de lendenen, zyn nuttig gebruik voor Land-en Vee-bouw leeren kennen: of, voor een Hollands Speelwagentje gespannen, al zagtjes voortstappende langs den voet der heuvelige Zandduinen, aan ons gelegenheid geeven, om te letten op het Lamme Conyntje, 't welk in de braamhaagen gaat laveien: dat te gelyk onze aandagt zal opwekken, tot een natuurkundig onderzoek, hoe men het Geslagtsonderscheid van den schichtigen Veldhaas, die voortvlugtig opspringt, hebbe te bepaalen. En lust het ons eens af te treeden, om, vergezeld van een kundig Jaager, de Conyntjes te belaagen, door een bloedgierig Foret, of daar op afgeregt Wezeltje; dan zullen ons die roofzugtige Dieren van zelven opleiden, om ook hen te beschouwen; en tevens gade te slaan, hoe deeze Dieren onder de voornaamste en gedugtste Roofdieren van ons Land te tellen zyn. Zy zullen ons doen opmerken, hoe wy, in dit gezegende Land, voor geene woedende Tygers, moorddaadige Veelvraaten, en dergelyke wreede Dieren, daar Azië, Afrika en Amerika onder zugt, te vreezen hebben; en hoe ook deeze kleene roofzugtige Diertjes voor ons schuw en voortvlugtig


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.zyn. Verkiezen we, van dit Jagtvermaak voldaan zynde, voorts weder ten wagen te gaan, wy kunnen een weg neemen, die langs onze groene grazige weiden loopt, op welken eene verrukkende beschouwing onzer schoone Runderen, Schaapjes, Geitjes, en huppelende Lammeren, ons aanleiding geeft tot weezenlyke nutte bespiegelingen. Eischt het moedige Ros eenige verkwikking en rust, en zoeken wy, in stede van eene pragtige, niet zelden morsige, herberg, den reinen Noord- of Zuid-Hollandschen Veestal, voor eene pleisterplaats, dan zullen wy op elken stap, dien wy voortzetten, iets opmerkenswaardigs ontmoeten. Geen ruwe Esschen Stok, geen Schup of Spade, geen houten Melkmouw of uitgehoolde Nap, geen gladgeschuurde Emmer, of ander Bouwtuig, zelfs tot op het geringste Touwtje, of alles heeft een nuttig einde, onzer aandagt overwaardig. Bezoeken wy dan zelfs den vunsen Verkenstal, we zullen zien, hoe dat onreine Dier, door konst gemest, zyn nut aanbrengt: en tevens, lettende op de norsse Zeuge, met haare speelende biggetjes, gewaar worden, hoe sterk de Natuur de voortteelings kragt in de baarmoeder gelegd heeft! En zoo al het keffende Huishondje, of de blaffende Werfdog, onze redenkavelingen mogten stooren; geene zwaarigheid; ook deezen zullen ons roepen, om op de zoo veelvuldige wonderlyke vermengingen hunner soorten agt te geeven. Hier zal ons daar bene-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens inleiding.het streelende Poesje, met een gevangen Rat of Muisje, in de kaaskelder betrapt, te gemoet komen, en haar prooi voor onze voeten nederleggen; om ons haare natuur, en haaren natuurlyken vyand, in opmerking te doen neemen. Ontsnapt, by geval, het vaale Muisje boschwaard in, ook daar zullen wy zyn tweeden vyand, den scherpgedoornden Egel, kunnen aantreffen; die, met een sterkgezenuwden rug, de huid inkrimpende, het Beestje tusschen zyn doornen indrukt. En als wy eindelyk, opgetoogen door de beschouwing van zoo veele verrukkende voorwerpen, onze bespiegelingen een weinig willen verpoozen; of als de tyd ons tot het vertrekken noopt, dan zullen wy, uit het gastvrye en rondborstige hart van den vriendlyken Huiswaard en zyne Huiswaardin, het roemwaardige karakter van een braaven Hollander kunnen opmaaken. Zyn handel en wandel zal ons den Mensch doen beschouwen als een voortreffelyk Schepsel, dat, met Reden en Godsdienst begaafd, ver boven 't onvernuftige Vee verheven is. Kunnen wy besluiten, eenigen tyd by hem te vertoeven, hy, aan de eenvoudige natuur en ondervinding gewoon, zal ons nog duizend gelegenheden verschaffen, om ook de streelende gorgelen, en slikkerende vederen der Vogelen gade te slaan: het zy zyne werf krielt van kakelende Hoenderen, of zyn Duiventul wel voorzien zy, met kirrende Duiven, en zyne kroosslooten van kwae-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende inleiding.Eendjes en Watervogelen grimmelen; of dat zyne Zoontjes ons goudgeele Cysjes, purperbonte Puttertjes, en graauwe Koddenaartjes, in den knip gevangen, aanbrengen. Zy zullen ons zelfs de nestjes, met de eirtjes, of de pas gekipte jongen, verleenen, en de jonge Leeuwrikjes op groene zoodjes voor ons opvoeden. Ja, 't geen wy in onze Boeken opzoeken, om der Dieren huishouding na te gaan, dat zal het oprechte verhaal van den aankomenden jongeling ons door ondervinding leeren. Hy kent den roofzugtigen Sperwer, en hoogvliegenden Valk; ook is hy ervaren in de listen van het Aexster geslagt, dat hy dikwerf aartig leert klappen. En zoo wy ons met hem, die alle de wegen en toegangen kent, boschwaards begeeven, zullen we duizend gelegenheden vinden, om ons Vaderlands Pluimgedierte naauwkeurig te beschouwen. Vergezeld van den kundigen Veldeling, zullen wy de nestjes en schuilhoeken der schelzingende Nagtegaalen, en Winterkoningjes; de hangende wieg der goudgeele Wielewaalen; het dooreengevlogten verblyf der Pimpelmeesjes, opzoeken, en derzelver wonderlyke huishouding, op onze zaktafeltjes, aantekenen. Rusten wy eens onder het rieten dak van een hoogen Hooiberg, dan zal het kryschende Zwaluwtje, om ons zweevende, ons doen denken, aan deszelfs tot nog toe twyffelagtige winterverblyf: daar benevens zal ons oog getrokken worden door den dankbaaren


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.Ooijevaar, die, op den top des hooibergs, zyne jongen, niet een klaterend geklep, tot vliegen aanspoort, om hen, op de breede vleugelen dryvende, den weg na andere Landen te wyzen; wanneer zy ons Land voor eenigen tyd staan te verlaaten. Hier op lettende, zullen wy in onze overweegingen van zelven bewoogen worden, om te spreeken van het vertrekken sommiger Vogelen, en 't geen daar omtrent aller opmerkzaamheid verdient. Kort om, dat schoongevederde heir zal onze bespiegelingen gestadig gaande houden; en het aangenaam Landverblyf zal dus best beantwoorden, aan het weezenlyke oogmerk, dat zulk een natuurkundig speelreisje, waarby ik myne tegenwoordige onderneeming vergelyk, behoort te hebben.
Wanneer wy, dus doende, ons wegens de viervoetige Dieren en het Gevogelte voldaan agten, dan mogen wy voor een poos het Wagenspan op den Stal zetten, en de vlugge Rossen in de Weide hunne natuurlyke vryheid laaten genieten. Gelust het u dan, gelyk ik vertrouw, my verder te vergezellen, zoo zullen wy in een dobbrend Bootje treeden; voorzien van een kunstig gebreid Vischnet, of breede schakel, om, onder een lugtig krooswalletje, de Vischjes te bezetten. Vinden wy de gelegenheid gunstig, dan zullen wy de witte zeiltjes aan den mast van een Noordhollandsch Boeijertje slaan, om, onder het bevallige geblaas van een zagt zuiden of westen windje, onze Stroo-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
men inleiding.en Rivieren te bezoeken, om de wemelende Visschen, waar van onze Wateren vol zyn, na te speuren; wanneer we, al zeilende, aan den scherpen Elger, of in een Sleepnet agter 't roer, allerleie zwemmende Waterdieren mogen vangen. Treffen we een flaauw windje of stille kalmte, dan zullen we de zeilen stryken, en de Hengelroede in de hand neemen. En deeze zal ons, langs de liezige kanten, happige Baarsjes, blanke Voorns, slymerige Zeelten, stekelige Poschjes en Grundeltjes verzorgen. Dan zullen wy, met een natuurkundig oog, hunne wonderlyke longen, hun eenholig hart, hunne roei- en zwemvinnen kunnen onderkennen; en leeren, hoe dit gedierte van geen gehoor ontbloot is; hoe zy, buiten 's moeders lichaams, uit eiertjes, die men Kuit noemt, voortkomen, na dat ze door de hom besproeid zyn. En schoon het Element, waarin zy leeven, den Natuuronderzoeker belette, om hen in hunne Spelonken en Modderholen na te vorschen, zullen wy mogelyk, al zoekende, 'er nog wel eenig nieuws in ontdekken; dog, zonder hier op staan te blyven, de gouden en zilveren schubben der Visschen zullen ons een aantal van verwonderlyke voorwerpen aan de hand geeven, die onze aandagt overwaardig zyn. Verheft zig het windje, dan zullen we een verderen togt onderneemen; onze Prikken en Zalmvisscheryen, in Lek en Maaze, of onze Aal- en Palingfuiken in de Meeren, het Y, en andere Wateren


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.bezoeken. De bekoorlyke koleur van den gekorven Zalm, die de graage maag aanzet, en de kiesche lekkermonden doet watertanden, zal ons op dien zeldzaamen Visch doen letten; en de Visscher zal ons vermaaken met een aangenaam verhaal van deszelfs aankomst en vertrektyd; benevens een verslag zyner manieren van dit slag van schepselen te vangen. En hoe zal de Palingvisscher ons niet opleiden ter onderzoekinge eener menigte van fabeltjes, die men, wegens de voortteeling van dit Dier, uit den dauw, den ryp en het slyk vertelt? Dit onderzogt hebbende, kunnen wy met een voor den wind naar de Zuider-zee vaaren; en gevalt het ons, dan mogen wy 't voortzetten naar den Helder, en aldaar uit het vaartuig stappen, om eenigen tyd op ons strand, aan de Noord-zee, te vertoeven. Doen wy dit, dan zullen de welsmaakende Kabbeljaauw, de zoete Schelvisch en Molenaar, de slymerige Schol en Scharre, de vleeschige Tarbot, en de platte Tonge, by geheele heiren, onze oogen aldaar tot zig trekken. De eersten zullen onze oplettendheid vestigen, door hunne schoone gestalte, en de wyze hunner vangste; terwyl we ons over de laatsten verwonderen, van wegens hunne schuins geplaatste oogen, en manier van zwemmen. Ook zullen ons de akelige Roggen, en de Doorn- en Starre-Haaien, onder de kraakbeenige Visschen, niet minder wonderlyk voorkomen, als wy hun zeldzaam ingewand ontleeden: waar benevens


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.de Garnaalen, welken hier, gelyk ook in het Y, by duizenden zwemmen, ons zullen doen onderzoeken, waarom ze in dien stroom, zonder kuit, gevangen worden, daar ze 'er in Zee vol van zyn. Misschien gelukt het ons mede, om 'er den grooten en bloedryken Cachelot en Walvisch, door eene volle Zee op 't Strand gespoeld, aan te treffen; de duikelende Bruinvisch althans zal ons niet ontsnappen; de Zeehond ons niet vergeefsch aanjanken; en de Smelt, die in 't wellende Strand, als 't ware, versmelt, zal insgelyks voor onze voeten wel uit zyne schuilplaatse uitschieten. En wat let ons, dat wy ons dan niet in een hobbelend pinkje, door de sterke Zeelieden, van Strand laaten kruien, om met hun ter Haringvangste, die sterke zenuw onzer Vaderlandsche Visscherye, te vaaren; om dien verkwikkelyken Visch te helpen vangen, kaaken en inzouten, of om hem voorts tot Bokking te laaten rooken. Onder die vangst zullen wy dan in 't ruimschootige Haringnet, nog veele andere Visschen ontdekken: de vreeslyk getande Zeewolf, de vergiftige Pieterman, de bonte Zeepadde, het Zeeleeuwtje, en de reutelende Knorhaanen, zullen, in den ruimen kuil van 't net mede gesleurd, ons zekerlyk in handen komen. Alle deeze en veelvuldig andere Visschen der Zee zullen ons, soort voor soort, Gods wonderen op een treffende wyze vertellen; en voor onze Natuurkundige bespiegelingen heerlyke onderwerpen zyn. Is wyders


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.het windje bezeild, en staan ons de wreede golven van Maas en Schelde, daar zy elkander, aan de kusten van Zeeland, omhelzen, niet te dugten; dan zullen we den cours wenden naar de Mossel- en Kreeftevangery; of stevenen naar 't nabuurige Zierkzee, dat roem draagt op den naauwkeurigen baster. Hoe vriendelyk zal hy ons dan zyne kundigheden, in het groeien der Polypen en Zeediertjes, niet mede deelen? En hier omtrent voldaan zynde, zullen wy, te rug keerende, ons wenden naar den roemryken Rottestroom, en geelslibrigen Yssel, om eindelyk den edelen Rhyn af te dryven. Na dat wy intusschen, wegens onze opgedaane zootjes, met den kundigen en byzonder ervaren gronovius zullen geraadpleegd hebben, zal het tyd worden om de zeilaadje te onttakelen, en, vaarens moede, op 't land te stappen; ten einde wy, het geen wy opgemerkt hebben, ten algemeenen nutte, mogen boeken; na onze ondervinding, in 't stille schryfvertrek, vergeleeken te hebben met de keurige berigten der beroemdste Natuurkundigen. Ons hier mede bezig gehouden hebbende, zal de voorzigtige Natuur ons eerlang roepen, om het lichaam de noodige beweeging te geeven: en hoe wel te pas eischt dan het kruipende en bloedelooze Gedierte aangenaame en nuttige wandelingen? Laat ons dan, door heg en haag, langs duin en wei, heenkruisende, de schoonkoleurige Hagedis, de blaauwe Slang, en de brikkwak-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwakkende inleiding.Kikvorschen, met hunne wonderlyke gedaanteverwisselingen geregeld naspeuren. Dan staat ons vooral, op allerlei Boomgewas, Heesters en Kruidjes, de aartige zes- tot zestien- of meerpootige Rupsen op te zoeken; en haare veelkoleurige Vlindertjes en Uiltjes, die voor de gouden en vrolyke vederen der Paauwen in glans niet wyken, in derzelver verwandelingen na te gaan. Hoe zeldzaam zal ons de huishouding deezer Diertjes niet zyn? Het Veldspinnetje, dat zyne eitjes in een beursje met zig draagt, zal, voor onze voeten over de grasjes huppelende, ons staande houden; en de weefnetten der andere Spinnen zullen getuigen zyn van derzelver zonderlinge tepels, waar uit haare scheerdraaden voortkomen. Met welk eene verwondering zullen wy beschouwen, hoe de Mugge, de Sparrebout, de Dagvlieg, en soortgelyke diertjes, hunne eitjes over 't water strooien; en hoe hunne jongen, onder de gedaante van Wormpjes en Popjes, in 't zelve leeven, tot dat zy zig, op hunnen nieuwen geboortestond, in de lugt verheffen, om, al vliegende, rondsomme te zwerven? En scheppen wy behaagen in 't bezoeken der Gooilandsche Byekorven, hoe zeer zal ons derzelver huishouding verbaazen? Zullen ook de Mieren, die alomme te vinden zyn, haare naarstigheid voor ons verbergen? Zal de zingende Mannetjes-krekel, in de braambosschen, zyne kryschende vleugels tegen een wryven, zonder onze oplettendheid tot


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.zig te trekken? Neen, zekerlyk! en niet minder zal eene gantsche menigte van allerleie vleesch- en kruideetende Vliegen onze aandagt gaande houden. De Koevlieg, de Drekvlieg, de zwarte Vlieg, en ontelbaar veel anderen van dien aart, zullen ons doen staaren op de menigvuldige byzonderheden, die zy bezitten; waar onder haare veelhoekige en duizendwerf spiegelende oogen geen geringe onderwerpen zullen weezen. En mogten wy, in die bespiegeling voortgaande, zoo gelukkig zyn, van de Koorn- en Graanverdervende Diertjes naauwkeurig te leeren kennen, om tegen hunne verderfelyke verwoesting iets nuttigs uit te denken! Hoe wenschelyk ware zulks in deeze en andere opzichten! Hoe veel schaadelyk gedierte toch zullen wy, by voorbeeld, onder 't heir der Torren, bespeuren? De knaagende Houtwormen zullen ons, uit de kwynende Wilgen, wel haast gewaar doen worden, hoe zy, in hunne wormsteekige holten, veelerleie soorten van Torren voeden. Het riekende Roozenbokje, met zyne soorten; de Springtorre, de Kever, en meer dergelyken, staan zig in haare veranderingen voor ons op te doen; en wy zullen zien, hoe de Neushoorn-kever, mitsgaders het vliegende Hart, aan de wortelen der Boomen, in de vermeuluwde aarde uitgebroeid word. Dan waar toe alle deeze wonderen in soorten op te noemen? Ze zyn toch ontelbaar; wy zouden te kort schieten, om ze allen voor onze rekening te neemen; wy


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleiding.zouden voorzeker veelen van derzelver oog ontglippende byzonderheden overslaan. Veiligst zal 't derhalven zyn dat wy onze toevlugt neemen tot onze kundige Vaderlanders, ten einde deezen ons vergezellen.
Leefde de oplettende swammerdam nog, hoe eerbiedig zouden wy zyne doorkundige lessen, als gouden woorden, uit zyn wyzen mond aanhooren! Kon leeuwenhoek, uit zyne Delfsche graftombe, ons hier met zyne vergrootglazen toelichten; wat zoude hy ons een aangenaam gezelschap weezen! Dan, geen nood; de Bybel van den eersten, en de keurige Brieven van den laatsten, vergelden ons, in zekeren maate, hun gemis, en zyn zagte slaapkussens, om, vermoeid van het omzwerven, omtrent hunne heilige grafzerken, uit te rusten. Geen nood, schoon hun kil gebeente, zagtjes in de aarde rustende, ons hun gezelschap weigerde; geen nood; wy zullen op onze reistogt, om de bloedelooze Dieren na te gaan, andere ervaaren Mannen, die nog leeven, in hunne plaatse vinden; by welken wy, ons verpoozende, nader onderweezen kunnen worden. Wy zullen Natuurkundigen ontmoeten, die ons gulhartig de waare paden tot de kennisse der bloedlooze Dieren zullen aanwyzen. De roemenswaardige lyonet zal ons, door de Godleerende Insectkunde van lesser, eene zuivere onderwyzing geeven; en vooral in het lommerryke Haagsche Bosch, met eene onnavolgbaare hand, de Wilgerups, tot in duizend duizend spiertjes,


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleding.ontleeden. Ligtelyk ontmoeten wy ook op onzen weg den oplettenden trembley; die ons, in de beekjes van Zorgvliet, de wonderlyke tweeslagtige Polypen zal leeren kennen. De naauwkeurige sepp bied ons alreede de behulpzaame hand, met het mededeelen zyner ontdekkingen, wegens zoo veele fraaie Vlindertjes, op de Naarder Heide, en in de nabuurschap van Amsterdam. Zyne keurige afbeeldingen mogen, als zeer schoone en leerzaame tafereelen, de wanden onzer Boekvertrekken versieren; om ons, van het wandeltogtje wedergekeerd, de schoone Vlindertjes, die wy gezien hebben, te leevendiger te herinneren; en dezulken, die onzer oplettendheid mogten ontsnapt zyn, beter te doen opmerken: waar toe de eenvoudige, dog keurige afbeeldingen van goedaert, ook het haare zullen kunnen toebrengen. En zoo onze eigen ontdekkingen op dat stuk, van onze jeugd af reeds gedaan, iets nuts kunnen voordraagen, vertoef dan, ô vriendelyke Metgezellen, vertoef dan ook een weinig by myne Liefhebbery en Verzameling. Ik zal u het heir der Spinnen van ons Gewest, met leevendige koleuren afgemaald, doen zien: de bende der Wespen, en die der veeloogige Rombouten van ons Land, zullen u, naar 'tleeven geschetst, in alle haare ledemaaten ontleed, en verder nagespoord, voorkomen. Ik zal, ten voorbeelde van de wonderlyke voortteeling der Vliegen, haare geslagten, in juiste aftekeningen, voor 't oog bren-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
inleding.gen; en van de geslagten der Dag- en Nagtkapellen, zal ik u ontleedkundige voorwerpen laaten beschouwen. Een weluitgewerkt voorbeeld zal, aan 't hoofd van ieder Rang of Geslagt, het verdrietige van eene optellende Rangschikking verzoeten: het zy dat de schitterende Aurelia, het koleurige Distelvinkje, of het aartige Nommerbeestje, en de schoone Paauwoog, in de Rupse zelve, voor uwe oogen ontrold worde; het zy dat de bloedverwige Letter-uil, of de Riet-uil zyne verandering en spiervorming vertoone. Schept ge vermaak in die soort van oeffening, dan zullen, zoo gy niet ongeduldig zyt, op een welbesteed wintersch avondje, de overwinterende Vlinders en Rupsen, in haaren ontleedkundigen staat, geene ongevallige voorwerpen onzer bespiegelingen zyn: en ik zal met vermaak, ook mynen, hoewel geringen, voorraad, ten dienste van u, myne Landsgenooten, geschikt, ordentelyk open leggen. Wel aan dan, men spoede weg, om de voornaamste byzonderheden van het Ryk der Dieren, in ons Vaderland, te beschouwen; op dat wanneer deeze taak, die de eerste en voornaamste plaats in onze volgende bespiegelingen beslaan, afgedaan zal zyn, wy een ander speelreisje of wandeltogtje mogen aanvangen. Vergenoegd van eene natuurkundige beschouwing der veelvuldige Dieren van ons Land, zullen we, zoo God ons 't leeven spaart, vervolgens onzen gezelligen togt op nieuw kunnen hervatten; om als dan


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleding.het tedere Kruid, en 't oogstreelende Bloemgewas, benevens de weltierende Boomen, die uit onzen Vaderlandschen grond spruiten, ten onderwerpe onzer bespiegelingen te neemen.
Wy hebben tot hier aan toe de vryheid gebruikt, om, op het voorbeeld der Heeren de buffon, linnaeus, en anderen, de Historie der Dieren, welke het onderwerp van dit ons Derde Deel zullen zyn, met eene soort van Redenvoering of zinspeelende Inleiding te beginnen; om dus eene flaauwe schets te geeven van de menigte der voorwerpen, die wy nu voorts onderscheidenlyk, in eene geschikte orde, hoopen voor te draagen. Vertrouwende op de gunst myner geagte en Vaderlandlievende Leezers, die ik my, als vriendlyke medgezellen, op een speelreisje door ons Vaderland, voorgesteld heb, zal ik welgemoed de handen aan 't werk slaan, en een aanvang maaken van eene regelmaatige beschryving van 't Ryk der Dieren, ten opzichte van ons Gewest; na dat ik bevoorens den Leezer nog eenige onderrigting gegeeven zal hebben, met betrekking tot de wyze van behandelen, welke ik voorneemens ben hier in te houden.
Zoo dra ik my bepaalde, tot eene natuurkundige beschouwing van de eigenschappen der Dieren, in onderscheid van die der Plantgewassen en Delfstoffen, kwamen my, in het voorgestelde bestek, terstond veele gewigtige geschilstukken voor, die tot nog


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleding.onbeslist zyn, of, zoo men ze al beslist aanmerkt, zeer veel omslag ter beschryvinge noodig hebben; te meer, daar ze veelal uit fyne ontleedkundige en bovennatuurkundige denkbeelden, met daar uit afgeleide gevolgtrekkingen, bestaan. Dit deed my overleggen, op welk eene manier ik my daaromtrent, ten meesten nutte, zoude gedraagen, en, na eene ernstige overweeging, is 't my voorgekomen best te zullen doen, wanneer ik eene verdrietige vergelyking van veelerleie gevoelens, raakende die geschilstukken, ongemoeid laat blyven; en my bepaale om slegts het voornaamste, het weezenlyke en algemeen bevestigde te vermelden. Wy Menschen, wier uitmuntendheid, in 't begin onzer Inleidinge, reeds aangeweezen is, hebben, naar ons inzien, daar wy, niet dan door de Reden in ons zelven, bewust zyn van ons eigen bestaan, en door het redelyke vermogen onzer ziele alleen redeneeren, over 't geen in en buiten ons is, zeer geringe en genoegzaam geene kundigheden van de inwendige vermogens der Dieren, die verre beneden ons te agten zyn. Wy kunnen bykans niets, dan by manier van vooronderstelling, bepaalen, over de Reden van 't onvernustige Vee; en veel minder een vast besluit maaken, betreffende het aanweezen van eene redelyke of onredelyke, stoflyke of onstoflyke ziele der Dieren. Schoon 't ons toeschynt dat alles samenloopt, om, volgens onze manier van denken, den Dieren toe te staan, eene wy-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
inleding.ze van denken en redeneeren, aan ieder hunner in zyn geslagt byzonder eigen, het welk het weezenlyke is dat onze oplettendheid, wegens derzelver huishouding, vereischt, en dus by elk Dier afzonderlyk in agt genomen behoort te worden; spreeken we 'er egter van, zonder verdere bepaaling, met vermyding van alle diepe, geheime en tedere, Godsdienstige en bovennatuur-kundige geschillen, die tot ons ontwerp niet betrekkelyk zyn. 't Is ook geenszins ons voorneemen, om alle de ingewikkelde redeneeringen, over de voorbestaanheid en de verbasteringen der Dieren op te tellen; schoon wy de voornaamste aanmerkingen deswegens zullen opgeeven. Zelfs willen wy de uitgebreidheid, ten aanzien van het Genees- en Ontleedkundige, vermyden, voor zoo verre dusdanige waarneemingen betrekking tot dergelyke geschillen hebben; dog wy hoop en niet nalaatig te zyn, van 'er gebruik van te maaken, wanneer zy ons zaaklyke bewyzen aan de hand geeven, die ter noodige en nuttige ophelderinge kunnen strekken; in gevallen van die natuur zullen wy 't 'er, naar ons vermogen, op toeleggen, om het onze, ter verklaaringe van deeze en geene byzonderheden, alleszins toe te brengen. Want hoe zeer wy het ingewikkelde tragten te ontgaan, komen ons echter gestadig zoodanige zaaken voor, als, by voorbeeld, wel byzonder in het stuk der Voortteelinge, die nog eene meer of min duidelyke opheldering vereischen; des wy,


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

inleding.schoon wy het uitgebreide in het een en 't ander omzigtig tragten te vermyden, 'er evenwel eenigzins op stil moeten staan, om 'er, ten beteren verstande, nog iets van te zeggen; wanneer wy oordeelen dat 'er, betreffende de Dieren van Holland, iets onderscheidenlyks te bepaalen is.
Wat het overige beloop der wyze, naar welke wy de beschryving der Dieren zullen inrichten, betreft; zulks is, in de Inleiding Bladz. 31. en vervolg.van ons Eerste Deel, reeds beknoptlyk voorgesteld. En de Leezer zal wel doen, indien hy het aldaar gezegde, over de wyze van beschryving, die wy ons, ten opzichte van elk Dier, raakende deszelfs Naam, Gestalte, Eigenschappen, Huishouding en Nuttigheid, voorstellen, ter deezer gelegenheid nagaat, en op onze volgende Verhandeling, betreffende het ryk der dieren, overbrengt.




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste hoofdstuk.

Bepaaling van het ryk der dieren.
Waarin hun bestaanlyk en werktuiglyk leeven, mitsgaders de werking hunner zintuigen, ter onderscheidinge der weezens van het Ryk der Planten en Delfstoffen, worden onderzogt.

van het ryk der dieren.De Ouden hebben, van vroege tyden af, zeer veel moeite aangewend, om naauwkeurig te bepaalen, wat men door een Dier, in onderscheidinge van eene Plant en Delfstof, hebbe te verstaan. Men vind, dat ze deswegens byzondere gevoelens gevoed, en verschillende bepaalingen op de baan gebragt hebben; die voornaamlyk ontstonden, uit de vergelyking hunner beweegingen, en der uitwerkinge hunner zintuigen, met die van den Mensch zelven. Uit dien hoofde deeden ze allen, naar den aart van het verschillende gevoelen, dat zy van 's Menschen redelyke Ziel vormden, dat eigenste onderscheiden gevoelen in de omschryving der Dieren gelden. Dit bragt te weeg dat veelen niet zelden de ongerymdste


{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.denkbeelden ten grondslage hunner bepaalinge leiden: als bovenal uit het Pythagorische gevoelen, wegens de verhuizing der Menschlyke Ziele in allerleie Dieren, gebleeken is. Caesalpinus ging zelfs zoo verre, dat hy de zielen der Dieren Godlyk agtte. En virgilius heeft dit denkbeeld in 't oog, als hy, van de Byen gewag maakende, dus zingt:

Esse apibus partem divinae mentis, & haustus 
Aetbereos dixêre: Deum namque; ire per omnes 
Terrasque, tractusque maris, coelumque profundum: 
Hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum, 
Quemque; sibi tenues nascentem arcessere vitas. 
 
Georg. IV. v. 220-224. 


Met welke woorden hy te kennen geeft, hoe sommigen beweerden, dat den Byen, een gedeelte van het Godlyk vernuft, uit den AEther geput, eigen was: dewyl de Godheid, door de Wateren, den Hemel en de Aarde dringende, alle Dieren, benevens den Mensch, by hunnen oorsprong bezield had. Anderers, wat gemaatigder denkende, hielden dezelven, zonder ze zoo hoog te verheffen, voor iets verstandigs. De beroemde aristot. Lib. II. Cap. II.Grieksche Wysgeer, aristoteles, door ondervinding geleerd, kwam nader aan het thans meest aangenomen gevoelen; zeggende, dat een Dier, ter oorzaake van deszelfs gevoelige zintuigen, het voornaamste weezen was; en dat zy, zelfs al verander-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het ryk der dieren.den zy niet van plaats, egter eene gevoeligheid bezaten.
In laatere dagen, en ook wel byzonder in onze tyden, heeft men wegens dit onderwerp hevig getwist, en stoute gevoelens voorgestaan; waar van de voornaamsten der Ouden, buiten lucretius carus, en zyne Schoole, geen denkbeeld gevoed hebben. Ik beoog hier mede inzonderheid de zulken, die de zielen der Menschen met die der Dieren geheel stoflyk stellen, en ze slegts voor lydelyke werktuigen houden. Cartesius bragt in zynen tyd deswegens alles in verwarring, willende de uitwerkselen van het Dierlyke leeven, en der daadelyke Reden, uit het samenstel der zintuigen afleiden; dog die anderzins groote Man is daar in, door verscheiden laatere Vernuften, ontegenzeggelyk wederleid. De vermaarde leibnitz, en de beroemde locke, hebben dit gewigtig stuk, na hem, op eene geheel andere wyze begreepen. De eerstgemelde wil allen Dieren eene byzondere geschapen Ziel toestaan; zoo dat hy denzelven het vermogen van gewaarwording, en daadlyk te leeven, wederschenke. En de laatstgemelde eigent den Dieren, op gantsch geen wankelenden grondslag, eene soort van redeneering toe; dog eene minder afgetrokken, dan de sterker redeneering van den Mensch; die het vermogen heeft om allerafgetrokkenst te denken: dat een weezenlyk bewys, voos het voortreffelyker bestaan van 's Menschen Ziel, mede brengt. De bezadigdste en ge-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
leerdste van het ryk der dieren.Mannen hellen in onze dagen veelal min of meer tot het laatstgemelde denkbeeld over; en 'er zyn deswegens al verscheiden fraaie stukjes in 't licht gekomen, die wy, als den Geleerden genoeg bekend, hier kortheidshalven onaangeroerd laaten. By uitneemendheid egter, moeten wy onze Leezers, in 't voorbygaan, raaden, om, betreffende dit onderwerp, het overwaardige stuk van Professor reimarus te leezen, het welk door de kundige penne van den Heer van haar, benevens de zorg van den waardigen Hoogleeraar lulofs, in onze moedertaale overgebragt is; en ten tytel voert: Al gemeene Beschouwing van de Driften der Dieren. Zie mede ray, Gods Wysheid in de Werking der Scheppinge. Benevens het Vervolg op dat Werk.
Wat ons aangaat, wy bekennen rondborstig, betreffende dit stuk, te gelooven; dat, gelyk 'er in alles wat wy rondsomme, ons zien leeven, beweegen en groeien, eene trapswyze vermindering en vermeerdering van vermogens en eigenschappen plaats heeft; het welk wy, zonder aan de voortreffelyke eigenschappen van onze onbegrypelyk denkende ziele te kort te doen, niet kunnen loochenen, voor onze denkbeelden vatbaar te zyn; dat 'er zoo ook, in de Dieren, een vermogen is ingeschapen, 't welk dezelven, tot een zekeren trap, ter daadelyke uitoeffening van denkbeelden, in staat stelt. Dog deeze dierlyke denkbeelden, gelyk men niet ongegrond beweeren


{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.mag, zullen zig niet verder uitstrekken, dan tot dat einde, waar toe het Dier, in zyn byzonder gestagt, geschapen is; en niet hooger klimmen, dan ze tot deszelfs Huishouding, Voortteeling, Bescherming en Nooddruft dienstig zyn. De vergelyking der dierlyke zintuigen en derzelver uitwerkselen met de onzen, schynen ons, dewyl 'er toch niets vergeefsch geschapen is, ten overtuigelyken en aanneemelyken bewyze hier van te verstrekken, zonder dat wy ons verder inlaaten, in het navorschen van het diepe geheim, of het een onstervelyk of stervelyk geschapen vermogen in de Dieren zy. De Mensch, (laat 'er ons deeze aanmerking nog aanhegten,) die, uit hoofde zyner bewustheid van het toekomende, en in gevolge der Christelyke Leere, de onstervelykheid op vasten grond te gemoet ziet, mag wyders, uit de vergelyking der verschillenne uitwerkselen, die hy tusschen de Menschen en de Dieren, die, of naast aan ons grenzen, of verder van ons verwyderd zyn, bespeurt, met het hoogste recht, en op onwrikbaare reden steunende, wel vaststellen; dat onze wyze van denken en redeneeren verre boven die der Dieren, hoe na ze ook aan ons mogen grenzen, geschat behoort te worden. 'Er is immers geen Dier bekend, dat van al het geschapene, zoo leevend als leevenloos, zulk een algemeen gebruik, en nut voor zig zelven kan maaken; en het zelve, door duizend vernuftige konstgreepen, op allerleie wyze, zoo


{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.meesterlyk gebruikt, als de Mensch. Hy tog dringt zelfs door tot in de kennisse van zaaken, die niet volstrekt tot zyn huishoudelyk bestaan behooren; als daar is de Sterrekunde, de Bovennatuurkunde, enz.; terwyl de Dieren beneden den Mensch, zoo ver wy kunnen bespeuren, op niets werkzaam zyn, dan op 't geen tot hun voedzel, bestaan en geslagt behoort, of 't geen hen van Menschen, door konst, geleerd word. Schoon wy Menschen derhalven een beginnend en eindigend dierlyk leeven hebben, en wy, ten opzichte van ons lichaamlyk weezen, onder het getal der Dieren behooren; zoo is nogtans dat verheven vermogen, om het voorleeden te getuigen, het tegenwoordige te bezeffen, en het toekomende te beredeneeren; om in de geheimen der dierlyke vermogens, zoo door de Ontleed-als Redeneer-konst, in te dringen, een overtuigelyk blyk, dat 'er in ons een meer dan enkel dierlyk vermogen huisvest. Een vermogen, 't welk wy, onbeschroomd, durven noemen, het waare beeld van God; 't welk de Almagtige, na dat hy Hemel en Aarde, met alles wat daar op is, geschaapen had, en na dat zyne Wysheid alles had goedgekeurd, by uitneemendheid aan den Mensch geschonken heeft. Hier door heeft hy hem bekwaam gemaakt, om alle Dieren naar hunnen aart te kennen, en over hen te Genesis I. vs. 27, en II. vs. 7.heerschen; terwyl hy tevens, om de heerlykheid en de volmaakte beeldtenis van zyn eeuwigduurend zelfbestaan af te beelden,


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.hem in zyne neusgaten den adem des leevens inblies, waar door de Mensch eene leevende ziel is geworden. Deeze leevende onstervelyke ziel, dat denkende vermogen, die kennis van, en heerschappy over al het geschapene, te samengenomen, stelt den Mensch, eenstemmig met onze weezenlyke ondervinding in de Natuur, boven alle de Dieren, als een, by uitstek, redelyk Schepzel; en de Dieren beneden hem, als bezittende een laager trap van redelyke vermogens. Dus zyn hunne denkbeelden, hoe naby ze aan de Menschlyke denkbeelden mogten komen, nogtans ten onzen opzichte onvolmaakter, veelal onbeschaafder, en gevolglyk minder redelyk; schoon ieder Dier in zyne soort, en tot het uiteinde, waar toe het strekt, door den wyzen Formeerder volmaakt geschaapen zy.
Byaldien men in deezen zin den Dieren eene denkende ziel wil toeschryven, hebben wy 'er niets tegen, zoo men ze slegts, volgens het bovengemelde, beschouwt als eene Ziel van laager rang dan die der Menschen: zoo dat men het dierlyke leeven in den Mensch wel gelyk moge stellen met dat der andere Dieren, en dus aan de andere Dieren ook eene soort van denkingskragt, die met hun dierlyk leeven werkzaam is, moge toeëigenen; indien men, zeg ik, dat verhevene, dat wy Menschen, naar de Leer der Godlyke Openbaaringe en die der gezonde Reden, in ons gewaar worden, overeenkomstig met de ondervindinge, van


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.'t laagere vermogen der Dieren, maar behoorlyk onderscheide. Vergun ons, Leezer, op dit onderwerp, een kleen dichtkundig uitstapje; en hoor, hoe wy, in navolging van den Latynschen Puikdichter, den Hoogleeraar adrianus van rooijen, voorheenen op een teder herdersriet zongen (*).

De ziel, dat Pronkjuweel, uit Godlyk zaad gereezen, 
Geeft ons een zeker blyk van ons onsterstyk weezen. 
En hy, die door 't verstand dit zelfbestaan bevat, 
Waardeert, als 't hoogste goed, dien kostelyken Schat. 
Een Schat, die 't denkbeeld van het onverganklyk leeven, 
Door 't denken dat zy is, aan ons bestaan kan geeven. 
Een Schat, wiens beurtbestier met een' beweegingskragt, 
In onze veezelen, de daaden neemt in agt. 
Ja, zoo de Godheid ons de ziel niet had geschonken, 
Nog aan het samenstel des ligchaams vastgeklonken, 
Het dierlyk leven bleef, hoe konstig toebereid, 
Staag roerloos leggen in een poel van werkloosheid. 
En kan 't wel anders zyn, dat zy als koninginne 
Den zilvren scepter zwaait, en heerscht op onze zinnen, 
Met haaren Echtgenoot, die, door een tedren band 
Vereend, haar heerschappy versterkt met hart en hand? 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.Zou ook de dienstbaarheid van onze Ledemaaten, 
Indien zulks zoo niet was, aan ons wel kunnen baaten? 
Of zou de ziel, als ze op haar zelfs naauwkeurig let, 
Haar wil volvoeren, zonder 't volgen deezer wet? 
Neen, 't is onmogelyk, want als d'eene is in lyden, 
Of door een zwakke drift zig zelve voelt bestryden; 
Dan brengt weer d'andre, door een trouwe Maatschappy, 
Aan zynen bondgenoot zyn' magt en waapnen by; 
En doet de krygs-trompet met een alarmkreet hooren, 
Zo dra zig iets ontdekt 't welk beider heil kan stooren. 
Ja, zal het welgaan, d'een weergalme dan 't accoord, 
Dat van den ander werd met maatgeluid gehoord. 
Des door het Leven en de Ziel die wy ontfingen; 
Is dit regeeren zoet by beurtverwisselingen; 
Wanneer elk wysselyk door wel te leven toont, 
Dat een gezonde Ziel in 't frissche Ligchaam woont. 


In dit dichtmaatige schetsje, naar dien beroemden Arts gevolgd, bespeurt men zeer naauw het verband van het dierlyke Leeven, met het bestaan der Ziele: en dit zeker is al het zaaklyke dat wy 'er van zeggen kunnen.
Hoe verre nu dit vermogen zig in den Mensch en de Dieren uitstrekke; en of dit vermogen in den eersten Mensch, en in de eerste Dieren eene voortteelende kragt ontvangen hebbe; gelyk daniel senertus, en


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.anderen, beweeren, zoo dat het zig in ieder geslagt, alle Eeuwen door, bestendig by het worden van elk Dier, voortteelt; en of 'er zig in den Mensch en in de Dieren eene meerdere of mindere maate van dat vermogen opdoe, als uit de gevolgen der lichaamlyke temperamenten nog al schynt te blyken, zyn dingen die wy onaangeroerd laaten; alleenlyk zullen wy, ten opzichte van het laatste, nog iets op zyne plaats melden.
Onderscheid van het denkend vermogen, en het leeven der dieren.Van meer belang zal het zyn, ter deezer plaatse nog een weinig staan te blyven, op het onderscheid, dat zig tusschen het gemelde Vermogen en het Dierlyke leeven opdoet. Genoegzaam alle Wysgeeren van deeze dagen houden 't voor eene zekere waarheid, dat 'er, zoo in de geboorte, als in het bestaan der Dieren, eene lichaamlyke eigenschap is, welke de Dieren, zelfs ondanks hunnen wil, doet leeven. Dat is, dat 'er, buiten de natuurlyke zorg en verstandlyke poogingen, die zy tot behoud hunnes leevens aanwenden, eene ingeschapen beweegingskragt van leeven aan de lichaamelyke deelen, waar uit de Dieren zyn saamgesteld, gegeeven is; die zig ten klaarsten van het min of meer denkende leeven onderscheid; aangezien de gezonde Reden aan een stoflyk lichaam de denkingskragt weigert. Men slaat hierom zeer omzigtig gade, het verschil dat 'er is tusschen het leevend denkende vermogen, en het leevend lichaamlyke vermogen; het eerste


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.kan werkzaam zyn op het tweede, zonder van het tweede af te hangen: maar het tweede kan nooit, zonder behulp van het eerste, werken. Dat is, de Dieren kunnen, in dien zin, als wy hun een denkend vermogen hebben toegestaan, dat vermogen oeffenen, zonder op de zintuigen werkzaam te zyn, schoon zy daar door werken: maar nooit zyn de zintuigen, hoe gering ook, aangedaan, of zy worden, door het gemelde vermogen bestuurd, en in derzelver uitwerkselen geholpen. Dus is dan het dierlyke leeven eene eigenschap van beweeging en aandoeningskragt, die in de stoflyke lichaamlyke deelen van een Dier huisvest, zoo dra het begint te leeven, en ophoud te bestaan, zoo dra het Dier sterft.
Het lichaamlyk leeven der dieren.Omtrent dit lichaamlyke leeven nu, hebben onze laatere Wysgeeren zeer veele bondige en voortreffelyke ontdekkingen gedaan, die den Ouden volstrekt onbekend waren (*) Harveus heeft, op eene wonderlyk geduldige en schrandere wyze, dat beginsel van leeven, in de voortteeling der Dieren, opgespeurd; waarby malpighius naderhand het zyne gevoegd heeft. Meer anderen, den Geleerden genoeg bekend, hebben deeze waarneemingen verbeterd en uitgebreid; en 't, in dit stuk, zoo verre


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.gebragt, dat men thans, op vasten grond, eene leevende beweeging en aandoeningskragt aan de meeste dierlyke lichaamsdeelen toeëigene. Men word zeer duidelyk in het hart een vermogen gewaar, dat deszelfs samentrekkende en ontsluitende spieren, zonder willekeur van het denkend vermogen, en der zinnen, door eene in geschaapen kragt, het Bloed of de Vogten doet omwentelen. Men bespeurt voorts niet minder klaar de eigenwerkende kragt der Longen, mitsgaders die van derzelver Klapvliezen en Vaten; welke onze swammerdam uitsteekend ontvouwd heeft, in zyn treffelyk Stuk over de Ademhaaling. En men voelt zig wyders gedrongen te erkennen, dat 'er ook zodanig eene eigenwerkende eigenschap plaats heeft, in de afscheidinge der vogten, de Pisvaten, de Leve, wel byzonder ook in de Chylwording; en vooral in de Groeijing. Alle deeze en meer dergelyke daar toe behoorende werkzaamheden zyn aan het leevend lichaamlyke vermogen byzonder eigen; en men bespeurt in dat alles geene afhanglyke werkzaamheid van dat leevend denkende vermogen, het welk op de zintuigen der Dieren werkzaam is, of daar, door word aangedaan.
De gevoeligheid in de dieren onderzogt.Ingevolge hier van is men oqk gekomen tot het denkbeeld van eene gevbeligheid in meest alle de Vliezen, Spieren, Zenuwen, Peezen, Vaten, en alle weeke deelen van het dierlyke lichaam. Dan dit gevoelen, het welk


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.door den alomberoemden Baron van haller oplettend ter toetse gebragt is, heeft onder de navorschers der Natuure merkelyke beweeging gemaakt; en veelen aangezet om te onderzoeken, wat men, omtrent het gevoelige dierlyke leeven in de weeke deelen zou mogen bepaalen, of als gegronde kundigheden vaststellen. Men had, zedert dat de Geneeskunde, door den grooten boerhaave, uit eene zeer duistere verwarring, in het licht van geregelde, Stellingen gebragt was, volgens 's Mans leerwyze, vry algemeen aangenomen, dat de Zenuwen nagenoeg de grondoorzaaken van alle beweegingskragt in alle vaste lichaamsdeelen waren. Dit gaf weldra aanleiding om te beweeren, dat 'er zig gevolglyk in 't lichaam geene, ten minsten weinige, ongevoellooze deeltjes bevonden. Deeze leerwyze, die nu nog by veelen, en zekerlyk niet geheel zonder grond, aangenomen en verdedigd word, vind intusschen, by anderen, die het gevoelen van van haller aankleeven, een zeer hevigen tegenstand. Dan, dewyl de meesten myner Leezeren, buiten de des kundigen, op zig zelven niet wel een begrip vormen kunnen, van 't geen men in dit geschil bepaaldlyk door die aandoenlykheid en gevoeligheid in de lichaamlyke dierlyke deelen verstaat; zoo zal het niet ondienstig weezen, dat wy de verklaaring van 't gevoelen van van haller, uit 's Mans eigen Schriften overneemen. Deeze beroemde Wysgeer drukt


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.zyne gedagten, over dit onderwerp, in 't Latyn, gemeenlyk uit, door de woorden irritabilitas en sensibilitas; verstaande door het eerste eene gevoellooze inkrimpende beweegelykheid der deelen, en door het laatste eene daadlyke aandoenlyke gevoeligheid in dezelven: waar voor men in onze Nederduitsche taale veelal, niet oneigen, de woorden Beweegvaardigheid en Gevoeligheid gebezigd heeft. Raakende het onderscheid nu dat 'er plaats heeft, tusschen deeze twee eigenschappen, die van Beweegvaardigheid en Gevoeligheid, welken, volgens den Baron van haller, in de verschillende deelen van het dierlyke lichaam afzonderlyk op te merken zyn, drukt hy zig na genoeg aldus uit.
Het gevoelen van van haller.‘Ik noem beweegvaardig (irritabel,) zodanig een deel van 't menschlyk lichaam, dat zig inkrimpt, als het door Dissert. sur la Sensibilité. pag. 7 & 8.een vreemd lichaam, met eenige botzing word aangedaan. En 't is beweegvaardiger, naar geraade dat de uitwerking, als men de uitwendige stooting, prikkeling, of liever het beweegkragt opwekkende vermogen, van gelyke kragt stelt, grooter zy, of naar maate dat de aangedaane Vezel zig sterker inkrimpe: zoo dat die Vezel, die zig, door eene ligte opwekking, sterk inkrimpt, zeer beweegvaardig zy; daarentegen is die Vezel, waar op eene sterke schok niet dan eene zeer geringe inkrimping veroorzaakt, zeer weinig beweegvaardig. Wy-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders van het ryk der dieren.behoort men wel in agt te neemen, dat deeze inkrimping, en dat beweegvaardig vermogen, door aanprikkeling, wel degelyk onderscheiden moet worden, van die natuurlyke eigenschap, welke aan de Dierlyke en Plantaartige Vezelen eigen is; die zelfs door uitdrooging niet verdwynt, en zig niet vertoont dan na de scheiding der Vezelen. Deeze eigenschap, (die tot het elastike of veerkragtige vermogen der Vezelen behoort,) is tot het vermogen van beweegvaardigheid, dat wy bedoelen, niet betrekkelyk. Want deeze vertoont zig niet, dan na eene geweldige aanraaking, het zy door een mesje of eenig bytend zuur, of zelfs wel door de lugt en de hette: maar dit vermogen van beweegvaardigheid bestaat niet, dan met het leeven, of weinig tyds daar na: ook zyn deszelfs uitwerksels oneindig doordringender, dan die van het veerkragtige vermogen, welken men 'er mede verwart; want deszelfs uitwerksels overtreffen de daar toe gelegenheid geevende oorzaak; daar eene geringe prikkeling het hart beweegvaardig maakt, en het zelve in eene zwaarmoedige beweeging brengt. Voorts noem ik, zegt de Heer van haller verder, een Vezel in den Mensch gevoelig, (sensibel,) die, wanneer hy aangeraakt is, den indruk van die aanraaking aan de ziel overbrengt; en in de Dieren, van welker ziele wy geene zekere kundighe-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van het ryk der dieren.hebben, noem ik zulk een Vezel gevoelig, welks beweegvaardigheid duidelyke tekens van pyn en smerte in hun veroorzaakt. Integendeel noem ik alle zulke Vezels ongevoelig, die, alhoewel ze gebrand, geprikt, gestooken, doorgesneeden, en tot het uiterste vernield worden, nogtans geen teken van pyn vertoonen, en geene verandering in het gestel van het lichaam te wege brengen’, enz.
Het dus ver voorgestelde behelst een hoofdzaaklyk bericht van 't gevoelen van den Baron van haller, wegens dit Stuk, volgens 's Mans eigen bepaaling. Een gevoelen dat, alhoewel geheel nieuw, ten opzichte van het uitgebreide en proefkundige, nogtans, bevoorens reeds door eenigen, met betrekking tot het zenuwgestel, in bedenking genomen is; als blykt uit etlyke geneezingen, door heister, garengeot, la faye, van zwieten, van mekren, schlichting, en anderen; welken, gelyk de Heer van haller zelf erkent, al voor hem hier eenigermaate op gedagt hebben. Uit dit verslag kan de geagte Leezer terstond bezeffen, hoe ingewikkeld en diepdenkend dit onderwerp is, en tevens niet minder gemaklyk begrypen, in welk eene uitgebreide verhandeling wy zouden vervallen, en hoe veelvuldige proeven ons stonden na te gaan, indien wy dit gevoelen ten naauwkeurigsten wilden overweegen. Hier van bewust,


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.willen wy 'er liever van afzien, en doen zulks te gereeder, om dat 'er, hoe men het ook begrypen moge, of op welk eene wyze, men dit ook op het dierlyke leeven in 't gemeen toepasse; om dat 'er, zeg ik, altoos eene, voor ons vernuft onbegrypelyke oorzaak van dit vermogen in dat alles ligt opgeslooten; die, volgens den Dissertation sur la Sensibilité. pag. 5.Heer van haller zelven, voor het scherpste punt van het ontleedmes ongenaakbaar, en voor 't fynstgesleepene Microscoop onnaspeurelyk is; vooral, daar dezelve in de alleroneindigst deelbaare deeltjes der Vezelen als verdwynt, en 't gevoelen zelve ten laatsten in bloote vooronderstellingen eindigt.
Bepaaling wegens de Gevoeligheid, enz.Zonder ons derhalven hier over breedvoerig uit te laaten, en het eene volstrekt aan te neemen, of het andere geheel te verwerpen, zullen wy alleen deswegens aanmerken, hoe, naar ons inzien, dat geene, dat men, of beweegvaardig, of gevoelig noemt, noch volstrekt alleen aan de Spiervezelen eigen is, noch geheel en al aan de Zenuwen of Peezen ontbreekt; daar de sterkste voorstanders van het gevoelen diens grooten Mans, de aandoening dier beweegvaardige Spier- of andere vezelen op de Zenuwen en de bekleedzels der Peezen moeten erkennen; alhoewel zy die in de Peezen ontkennen. Ook kan ik voor my niet wel begrypen, hoe onze Zintuigen, zonder eene aandoeningskragt, van onze Zenuwen op de Peezen, en op het lichaam werken zouden. Wy bespeuren althans, uit het gestel aller Dieren,


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.ten klaarsten, dat de Zenuwen, door eene alleronnagaanbaarste schielyke beweeging, die zelfs zonder lichaamlyke aanstooting, door 't gezigt naamlyk, geschied, ons hart en ziel, en vervolgens de Spieren zelven, in eene hevige beweeging brengen; 't geen, by voorbeeld, door 't eene of 't andere akelig voorwerp veroorzaakt kan worden. Wie zal ons in deezen bepaalen, of de Spiervezelen hier eerder gevoelig werken dan de Zenuwen, en of zy beiden niet even spoedig de Peezen aandoen? En wat is die byzondere kragt van aandoening, die wy door den Beefaal en de Electriciteit gewaar worden? Hier immers zyn noch ontbloote Zenuwen en Peezen, noch aangeprikkelde Spiervezelen. Dit zoo zynde, zou ik dan, men neeme myne gedagten, indien ik dwaale, ten besten, zou ik dan wel geheel mis hebben, zoo ik omtrent dit stuk geloofde; dat 'er, gelyk 'er in alles wat een Dier uitmaakt, eene onderlinge gemeenzaamheid plaats heeft; hier ook, zoo wel het vermogen van gevoeligheid als dat van beweegvaardigheid, met betrekking tot de zintuigen, aan beide de onderwerpen gemeen was; en zig nu sterker in dit deel, ja in 't eene Dier, dan in 't andere, vertoonde? Indiervoegen nogtans, dat dat geene, 't welk men 't dierlyke leeven noemt, meest in de aandoening der Zenuwen en Spiervezelen werke. Zoo men dit toestaa, dan houden wy 't voor aanneemelyk, dat het Zenuwgestel de voornaamste gevoeligheid, en daadlyk oeffenende mede-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelbaare van het ryk der dieren.aandoenlykheid, prikkeling, werkzaamheid, of hoe men 't ook gelieve te noemen, van het dierlyke leeven is. Als mede, dat deeze aandoenlykheid, het zy de Zenuwen meer of min bedekt, of ook meer bloot liggen, by trappen op de lichaamsdeelen werkt; meerder op het hart, minder op de klieren, en nog minder op de beenderen, enz. En dat 'er, deeze aandoenlykheid invloed hebbende, altoos een zeer fyne, en waarschynlyk tot nog onbekende, invloed van aandoenlyk leeven, tusschen de oneindig fyne uiteinden der Zenuwen, en de in 't oneindig deelbaare fnasels der Spieren en haare Peezen, Vliezen en Klieren, bestaat; die, hoewel kennelyk in sommige der laatstgenoemden, egter allerkennelykst in de Zenuwen huisvest. Ondertusschen staa ik gereedlyk toe, dat 'er, voor zoo verre de Spiervezelen minder samengedrongen zyn dan de Peezen, waar in zy eindigen, dat 'er, ongetwyffeld, eene meerder zogenaamde beweegvaardigheid in plaats heeft. Men ziet zekerlyk ten klaarsten, hoe 'er, zelf lang na den dood, of eigentlyk lang na dat het hart in de Dieren heeft opgehouden te werken, in de Vliezen en Spieren eene lillende beweeging stand houd. Dit word men in de beesten, die geslagt worden, zeer oogkennelyk gewaar; alzoo ze uuren, na dat ze geslagt, gevild, en van de ingewanden ontbloot zyn, nog een trillend samentrekkend vermogen vertoonen. Men kan derhalven


{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.niet wel ontkennen, dat de Spieren en Vezelen eene soort van een afzonderlyk inkrimpend vermogen bezitten; dat aan het werktuiglyk dierlyke leeven verknogt is, zonder eenige betrekking op het denkend zintuiglyke leeven, of, zoo men het zeggen mag, zonder invloed op de ziel te hebben. Uit dien hoofde mag men dan deeze inkrimpingskragt zeer wel tot die beweegingen brengen, welken buiten den wil der Dieren geschieden: en in dien zin voorwaar heeft de Heer van haller, het zogenaamde vermogen van beweegvaardigheid, zeer duidelyk beweezen; dan de verregaande gevolgen, die anderen daar uit afleiden, verwarren dit stuk niet zelden, wanneer men 'er aanleiding uit neemt, tot het beweeren van onoplosbaare voorstellingen. Met het opgeeven van deeze vrymoedige bepaaling van ons denkbeeld, wegens dit stuk, waar omtrent wy, ter gelegener plaatse, by eenige byzondere Dieren, mogelyk nog wel eenige bedenkingen staan te voegen, zullen wy 't voor tegenwoordig laaten berusten; oordeelende den Leezer een genoegzaam zaaklyk denkbeeld van dit ingewikkelde onderwerp gegeeven te hebben. Hy, dien het verder geluste, over het lichaamlyke leeven, en den lichaamlyken dood, met betrekkinge tot den Mensch, en gevolglyk ook tot de Dieren, eenig nader en een voldoenend licht te erlangen, die doorleeze en overweege de uitmuntende Verhandelingen, door den onvermoeiden en


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.by uitneemendheid op dit stuk geoeffenden Arts, mattheus van geuns (*), in de jaaren 1758 en 1764 uitgegeeven.
De zintuigen der dieren, en derzelver werking.Hier mede dan van dit onderwerp afstappende, staat ons nu voorts het oog te vestigen op de algemeene uitwerkselen der zintuigen, die door het dierlyke leeven werkzaam zyn; voor zo verre zulks op de Dieren in 't algemeen betreklyk is. 't Zal onnoodig zyn, ten deezen opzichte, uit te weiden, in eene omschryving van de bekende uitwerkselen der zintuigen. 't Is over bekend, dat men, door de vyf bepaalde zinnen, het Gezigt, het Gevoel, den Reuk, den Smaak, en het Gehoor, die uitwerkselen van gewaarwording verstaat, waar door de Dieren zien, gevoelen, ruiken, smaaken en hooren. Uitwerkingen, die, gepaard met dat werkende vermogen der Spieren en Zenuwen, het eigentlyk werkend dierlyke leeven uitmaaken; waar door de Dieren uitdrukkelyk onderscheiden worden van de Planten; aan welken men, noch geheel, noch ten deele, eenige van deeze aandoeningen, vergezeld van een leevend vermogen, om derzelver uitwerkselen willekeurig te gebruiken, kan toeschryven. Deeze uitwerksels der zinnen nu zyn, even als den Mensch, ook allen Dieren, in eene meer of mindere maate natuurlyk eigen;


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.en wel indiervoegen, dat de bloedryke Dieren, aan den Mensch het naastgrenzende, dezelven ook in een volmaakter verband bezitten, dan die geenen, welken verder van den Mensch verwyderd zyn. Dat is, alle Dieren hebben wel de eigenschap van te kunnen zien, hooren, smaaken, ruiken en gevoelen; maar alle Dieren bezitten dezelve niet in den eigensten trap van volkomenheid; ten minsten zeer zelden allen te gelyk. Trouwens ze vertoonen zig in den Mensch zelven, in onderscheiden trappen van volmaaktheid: men weet immers hoe sommige Menschen ongemeen fyner van Gevoel, doordringender van Gezigt, scherper van Gehoor, enz. zyn, dan anderen hunner Medemenschen. 'Er zyn, by voorbeeld, blinde Menschen, die op het Gevoel de koleuren in allerleie Stoffen kunnen onderscheiden; en onder dezulken ontmoet men treffelyke Organisten en Musikanten, die enkel op 't Gevoel en het Gehoor te werk gaan. Anderen wederom zyn bovengemeen doordringend van Gezigt; de weetenschap koesterende Heer george cliffort, wiens nagedagtenis by zoo veele Geleerden als een edelmoedig weldoener in waardige eere blyft, heeft my, in zyn leeven, meermaals gezegt, dat de beroemde lieberkuhn, zoo vermaard wegens zyne ongemeen fyne Ontleedkunde, op het bloote gezigt, zonder eenig vergrootglas, eene Vloo of Luis, met eene naald, op de vingeren, ontleedde;


{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.ja, deszelfs fyne vaten, die een ander niet dan door een sterk vergrootend Microscoop kon beschouwen, aanwees: en tevens getuigde hy, dat deeze scherpziende Beschouwer, door zyn uitneemend gezigt, bekwaam tot zulk eene fyne konstoeffening, zeer lompe grove handen en vingeren had. De Heer lieberkuhn heeft dit, in tegenwoordigheid van verscheide geleerde en ongeleerde geloofwaardige Menschen, herhaalde keeren verrigt; en 't zou my, indien ik niet vertrouwde geloofd te worden, aan geene nog leevende getuigen ontbreeken, die den gemelden Ontleedkundigen gekend hebben; en daarenboven van hem melden, dat hy, die in de Sterrekunde niet onbedreeven was, op het bloote oog, de Wagters (Satelliten) van Saturnus kon beschouwen. Ook is zyne ongemeen scherpziende Ontleedkunde ten duidelykste gebleeken, in deszelfs fraaie ontdekkingen over het fluweelen of ruige dunne Darmvlies (*). Een buitengemeene blyk voorwaar van 't sterk vermogen, dat dit zintuig in een Mensch kan hebben. Op een dergelyke wyze zyn my ook Menschen bekend geweest, en nog bekend, die boven anderen bedeeld zyn, met een zeer scherp Gehoor; zulken, die, als men slegts van verre zoetjes fluistert, alles verstaan, zelfs zonder dat ze den spreeker


{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.zien. Even zoo is 't ook met den smaak gelegen, en ik ken 'er, ten deezen opzichte, die, onder de gemengdste en sterkriekendste olyen, en zelfs flaauwe waterige vogten, de onderscheiden vermengde soorten zullen onderscheiden smaaken, en, zoo 'er de reuk bykome, volstrekt bepaalen. Die verders nog zeer byzondere voorbeelden van die natuur begeeren, dezulken kan men by aristoteles, plinius, aldrovandus, en anderen, 'er zeer veelen gemeld vinden. Dit onderscheid van een zwakker of sterker vermogen, in één of meerder zintuigen, in byzondere persoonen van het Menschlyk geslagt te bespeuren, is by de Dieren in geheele geslagten, by uitneemendheid, ten aanzien van het een of ander zintuiglyke vermogen, dikwerf wonderbaarlyk uitgestrekt.
Sommige zintuigen ongemeen sterk in enkele Geslagten.Men ziet, by voorbeeld, om by de Dieren van ons Land te blyven, hoe de Honden, boven, alle andere Dieren begaafd zyn, met het zintuig om te ruiken; zoo dat zy niet alleen de uitwaasseming van hunnen Meester, onder honderden van Menschen, kennen, maar zelfs hem uuren ver, alleen op den Reuk, zullen naspooren; en veelerleie zaaken, die slegts door den Meester aangeraakt zyn, hoe verborgen ook, voor den dag brengen. Ondertusschen is egter dit vermogen nog meer aan het eene dan het andere Honden-ras eigen. De Katten daarentegen zyn zoo scherp van Gezigt, dat ze by nagt zien


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.kunnen; 't geen men ingelyks van de Paarden getuigt; die daarenboven ongemeen scherp van Gehoor zyn. En hoe doordringend en verziende zyn niet de Adelaars, de Valken en Sperwers? die, hoog in de lugt opklimmende, zelfs by nevelig Weer, het kleene Leeuwrikje, en 't op den grond kruipende Muisje, zien kunnen. Ongemeen sterk zien ook de Meeuwen hun aas, door de onstuimige en ontroerde Zeegolven heen, voortzwemmen. De Visschen zyn mede doorgaans allen zeer sterk van Gezigt; en dit hun zintuig is indiervoege geschikt, dat ze zoo wel op zyde als van vooren en naar boven zien. Het Gehoor, dat men zeer lang den Visschen ontzegd heeft, is by deeze Dieren ten uitersten opmerkzaam, gelyk door den Hoogleeraar p. camper volstrekt beweezen is. En wat zal men zeggen van de zintuigen der kruipende en bloedelooze Diertjes; 'er zyn oneindig veele blyken van derzelver uitwerkselen: de veeltallige oogen der laatsten duiden een allersterkst Gezigt aan; hunne sprietjes verleenen de allerscherpste uitwerksels van den Reuk en 't Gevoel; en hunne snuitjes toonen, dat ze een wonderlyk fyn vermogen hebben, om de welriekendste geuren der bloemen en kruiden onderscheiden smaaken. Dan hoe gemeen dit ook by alle de gekorvene Diertjes zy, is nogtans het eene of andere zintuig al mede by uitneemendheid werkzaam, in byzondere Soorten en Geslagten. De Spin is


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.zoo sterk van Gevoel, dat ze de geringste beweeging van een kleen en 't oog ontglippend Vliegje of Mugje in haare uitterste scheerdraaden gewaar worde: dit gaat zoo verre, dat de Ouden haar daarom blind geagt hebben. De Rombout of Puistebyter ziet wederom dermaate scherp, dat hy, in de lugt zweevende, zyne kleene prooi rondsomme van verre zie, en de snelle vervolginge der Zwaluwen weete te ontduiken. De Vliegen zyn in 't gemeen by uitstek sterk van Reuk; men legge een stuk Vleesch of Visch, dat eenigermaate begint te stinken, op eene plaats, daar men geene Vliegen by of omtrent bespeurt, en men zal 'er op een oogenblik wel duizenden gewaar worden. Het Gehoor schynt wat twyffelagtiger in de bloedelooze Diertjes: edog als men in agt neemt, hoe de Wespen en Byen, op het geluid van eene trommel en haar eigen gebrom, of, 't geen ik meermaals gezien heb, op een zeker dof gefluit van de Byenhouders aankomen, kan men ook deezen Dieren het zintuig van 't Gehoor niet wel weigeren. Maar ten aanzien der Rupsen, der Popjes, en der gekorvene Dieren, die in de veranderinge zyn, twyffelen wy zeer sterk aan 't gebruik van dit zintuig, gelyk ook aan dat van het Gezigt, mitsgaders, als zy door koude verstyfd zyn, aan dat van 't Gevoel. Kortom alle Weezens, die tot het Ryk der Dieren behooren, zyn met zintuigen begaafd; die, tot een meerder of minder


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.trap, in het eene of andere Geslagt werkzaam zynde, een weezenlyk afzonderlyk onderscheid tusschen de Dieren en de Planten bewyzen; waarvan ons, by de nadere ontvouwing der CLASSEN, Geslagten en Soorten, de wonderlykste uitwerksels ten overvloede zullen voorkomen.
De willekeurige beweeging der dieren.Naast de beschouwing der zintuigen, wier uitwerksels wy dus wel in 't voorbygaan flaauwtjes hebben willen aanroeren, komt, in het nagaan der algemeene eigenschappen, welken de Dieren van de Planten onderscheiden, in aanmerking, de vrywillige daadlyke oeffenende beweeging der Dieren: dewyl het bezitten van een dierlyk lichaamlyk leeven, vergezeld van 't genot van een denkend Vermogen, en een gebruik der zintuigen, de Dieren bekwaam maakt tot eene weezenlyk daadlyk oeffenende willekeurige beweeging. Door deeze benoeming van eene willekeurige daadlyke beweeging verstaan wy niets anders, dan de vrywillige uitoeffening der dierlyke vermogens; hunne verrigtingen van te denken, voort te gaan, stil te staan, te vliegen, te zwemmen, op te staan, neder te leggen, te eeten, te drinken, te slaapen, te waaken, en welke dergelyke werkzaamheden 'er meer in de Dieren bespeurd worden. Wel byzonder hebben we ook daar mede het oog op de aandoeningen van Gramschap en Haat, 't zy natuurlyk of toevallig; van Liefde, 't zy uit drift ter voortteelinge, of uit eene gezellige vriend-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap; van het ryk der dieren.van List, 't zy om hunne vyanden te vervolgen, of die te ontwyken, 't zy om hunne prooi, ter voldoeninge hunner nooddrufte, te vangen; als mede van Leerzaamheid, waar door ze geoeffend worden, of elkander oeffenen, in werkzaamheden, buiten hunne natuur; en 't geen verder, onder de uitwerkselen van de willekeurige verrigtingen der Dieren betrokken zou kunnen worden, waar van ons zeer veele overtuigelyke bewyzen bekend zyn.
Als een Dier, by voorbeeld, honger heeft, begeeft het zig naar de plaats, daar het zyn voedsel wagt te vinden, zulks ontdekkende, eet en drinkt het naar genoegen, ter verzadiginge; maar zoo het zyn verwagte voedsel daar ter plaatse niet gewaar word, dan zoekt het zyne prooi elders, en gaat willekeurig, nu naar de eene, dan naar de andere plaats, om zyn onderhoud op te spooren. Is het vermoeid, het legt zig, naar eigen keuze, neder, en rust uit: ontdekt het zyne prooi, het ryst op; het gaat zoetjes of harder voort; het loert en vlyt zig neder in zyne hinderlaagen; het springt op, en byt of slaat zyn vyand, met de allerduidelykste uitvoering van zyne willekeurige beweegingen. Dit gaat zoo verre, dat het Dier, verhongerd zynde, niet slaape, zoo het noodig vinde op zyn prooi de wagt te houden: 't welk men in hongerige Katten gemaklyk beproeven kan; tegens eene weldoormeste, die, verzadigd zynde,


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.veelal slaapt: en vooral ook in de Vogelen, die, alles volop hebbende, dikwerf, als men ze de open lugt geeft, niet begeeren weg te vliegen, enz. Dan, hoe kennelyk deeze verrigtingen in de Dieren zyn, nog sterker vertoonen zig de willekeurige uit-oeffeningen der vermogens, die uit hunne gemoedsbeweegingen ontstaan. De uitwerksels van Liefde en Haat alleen geeven duizend wonderlyke willekeurige werkzaamheden in de Dieren te kennen. De voortteelende Liefdedrift, die onbegrypelyke zenuw van het dierlyke bestaan, is ten deezen opzichte een uitsteekend onderwerp. Wat al moeite, wat al liefkoozingen, welk een afkeer voor deezen of geenen onder de soortgelyken? En welk een bewys van genegenheid, voor de eene of andere Gade, toonen de Dieren niet, zoo wel in hunne lompe als tedere vryeryen? De norse Stier, als hy vry in 't veld loopt, maakt zyne keuze op de eene of andere Koe; en zal dikwerf de andere van zig afstooten. De ritse Teef zal, onder veele geile Reûen, die haar aanjanken, door één eenigen, welken zy bemint, verkiezen gedekt te worden, en zig aan geen anderen, dan door drift of geweld verwonnen, overgeeven. De gezellige Liefde of Vriendschap in de Dieren toont niet minder dat 'er een willekeurig vermogen in hun gevonden word, om zig, zelfs aan hunnen natuurlyken Vyand, te gewennen, en daar mede te speelen. Hier door is 't mogelyk, dat Katten,


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.Muizen en Rotten, hoe geslaagen vyanden ook, zig aan elkanderen kunnen gewennen; gelyk, onder anderen, by zekeren Hospes te Aalsmeer gebleeken is, die Muizen, Rotten en Katten, op een zeker geroep, byéén vergaderde, en uit een en dezelfde schotel deed eeten. Dus kan men zelfs Duiven en Sperwers te samen opvoeden, zonder dat ze elkander deeren; als men hun slegts op zyn tyd het noodige voedsel verschaft; want, by mangel hier van, zou de honger de natuurlyke roofzugt der Sperwers doen opkomen. Wat voorts de Leerzaamheid der Dieren betreft, wanneer ze geoeffend worden, om hunne beweegingen en werkzaamheden tot de eene of andere verrigting te bepaalen; hier van zyn menigvuldig bekende blyken in de Paarden, Honden, Valken, en andere Jagtdieren; welken door den Mensch geleerd worden, hunnen wil naar zyne begeerte in te rigten. En hier omtrent staat aan te merken, dat 'er altoos by de Dieren, zoo zy niet willen, en koppig zyn, een waarom is; het zy dat ze te veel geslaagen zyn, of te weinig eeten gehad hebben; of ook wel, dat zy zelven weeten, hoe het geen, waar toe men hen gebruiken wil, geen plaats kan hebben, en dat alle poogingen vrugtloos zullen zyn. Dus ziet men dikwils, dat een Jaagers Brak volstrekt zal weigeren van de hand te loopen, als hy geen Wild bespeurt; en een Paard zal niet willen loopen, ja eer alles aan stukken slaan, zoo men het te veel


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.vergt. Alle deeze en soortgelyke uitwerksels houden wy voor verrigtingen, welken van den dierlyken wil afhangen; schoon de Dieren 'er, door konst en beoeffening van den Mensch, in bedreeven worden. Men zou hier tegen wel kunnen inbrengen, dat de meesten dier geleerde verrigtingen uit eene gewoonte, zonder bewustheid, of eigentlyk willekeurige werking van het Dier geschieden. Dog, als men gadeslaat, dat 'er onder de eigenste soort van Dieren zulken voorkomen, die volstrekt, noch door gewoonte, noch door konst, te leeren zyn, of die men onwillig vind om geoeffend te worden; schoon men dezelve in hunne natuur volmaakt listig vinde; als in de ontembaare Paarden blykt, die doorgaans de vlugsten en de schoonsten zyn; dan ziet men ten overtuigelyksten, dat 'er, hoe verre de Menschen ook in de leerzaame oeffeningen der Dieren mogen vorderen, altoos iets is, 't welk van derzelver natuurlyken aart en wil afhangt. Men kan ook geen Dier door oeffening bekwaam maaken, zonder deszelfs natuurlyken aart en voedsel te kennen; men moedigt het aan, door de belooning van een voor zoodanig een Dier aangenaam voedsel, of schrikt het af, door zulks aan 't zelve te onthouden; men maakt het door slaagen gewillig, of 't word, zoo 't gansch koppig zy, ongewillig tot eenige leerzaame oeffeningen. Van deeze leerzaamheid der Dieren hebben wy nog onlangs een allerverbaazendsd voorbeeld ge-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien, van het ryk der dieren.in de konstoeffeningen van een Canaryvogel; die, uit een voor 't zelve nedergeleid Alphabet, door behulp van 's Meesters oeffening, allerleie woorden kon byéén schikken.
Alle zoodanige oeffeningen, niettegenstaande dezelven buiten der Dieren Natuur zyn, kunnen derhalven nogtans niet geschieden, dan door eene willekeurige beweeging van het Dier zelve: en ze worden, overeenkomstig met het gemelde onderscheid tusschen een Dier en eene Plant, nimmer in eenig Plantaartig Weezen bespeurd, zelfs niet in dezulken, die halfslagtig zyn. In deezen tog bepaalen zig de beweegingen, voor zoo verre wy tot nog toe weeten, alleen tot het vangen van hun aas, en tot de voorteeling; zynde egter bedeeld met het vermogen van te willen eeten, te willen slaapen, te willen voortteelen, enz. 't geen men, ter hunner onderscheidinge, van de Planten niet kan zeggen. De Planten immers, alschoon zy nu en dan haare bloemen openen en sluiten, haare bladeren toevouwen en openslaan, mitsgaders, gelyk de Mimoza, of kruidje roer my niet, eene zekere gevoeligheid schynen te hebben; doen dit evenwel niet, uit een eigen willekeurig vermogen, maar uit eene lydelyke eigenschap, die aan de groeiende (vegetative) ontrolling, en aan de natuurlyke inkrimping haarer deelen, eigen is. Uit dien hoofde ziet men ook, dat de Dieren, welken niet van plaats veranderen, maar, geduurende hun gantsche


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.leeven, aan eene Rots of Steen gehegt blyven, en dus plantaartig schynen, 'er weezenlyk van verschillen. Men ontdekt zeer klaar, dat die Schepselen, by voorbeeld de Klip-oesters, de Schotel-slekken, (Patellae,) en anderen, welke, met hunne harde Schelpen, aan de Rotsen en Steenen vast verknogt zyn, en zig dus niet vrywillig van de eene plaats na de andere kunnen begeeven; dat die Schepsels, zeg ik, nogtans hunne Schelpen, naar welgevallen, openen en sluiten; hunne gevoelige snuiten en buizen uitzetten, intrekken en inkrimpen, naar dat zy zig voorstellen voedsel te gebruiken, of lugt te scheppen, en ademhaalen, of ook voortteelen willen. Hierom zyn ook de halfslagtige Polypen, in welken deeze beweeging en lichaamlyke vermogens mede ontdekt worden, met recht eerder Dier, dan Plant, te noemen. Het eenige, dat dit Gedierte iets nader aan de Planten brengt, is de zeldzaame deelbaare voortteelingskragt, die in alle deszelfs leedjes ligt opgeslooten, waar door zy, gelyk de Planten, aan stukjes verdeeld zynde, weder voortgroeien; zoo dat men ze kunne vermeerderen, even als men de Planten, door stekjes en spruitjes, vermenigvuldigt. Deeze eigenschap is zeker wonderlyk, en ten hoogsten aanmerkenswaardig; maar zou, in dit geval, elke Polypspruitje, om het dus eens te noemen, niet wel een Dier kunnen zyn, dat zig takswyze aan zyne Mededieren verbind? Zoo dat het geen


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.men voor een enkelen Polypus houd, inderdaad zeer veele aaneenverknochte Polypen zoude zyn. Dit is ons tot nog twyffelagtig, dan op zyne plaats zullen we 'er nader van spreeken.
Het dus ver bygebragte is intusschen, zoo wy oordeelen, voldoende, ter ophelderinge van het vermogen, dat wy in deezen over 't algemeen, op goeden grond, aan alle Dieren toeschryven: te weeten, dat zy zig allen, door daadlyk oeffenende willekeurige beweegingen, van de Planten en Delfstoffen onderscheiden: het zy ze plaatsveranderend zyn, zoo dat ze zig, volgens hunne keuze, van de eene naar de andere plaats begeeven kunnen; of dat ze niet plaatsveranderend zyn, te weeten, zulken, die, al hun leeven door, met het eene of andere lichaamsdeel aan een ander Weezen verbonden blyven. En nadien ze dus allen begaafd zyn met een vermogen, waar door ze zig zintuigelyk naar hunnen aart en eigenschap kunnen beweegen, zoo heeft de beroemde ray, en reeds voor hem aristoteles, ook ten opzichte deezer laatstgenoemden, zyne omschryving van een Dier uitdrukkelyk met deeze bepaaling voorgesteld. j. ray, de Animal. in genere. pag. 1.Animal est corpus animatum, sensu & motu spontaneo preditum, vel potius sentiendi & se movendi facultate, licet non mutet locum. Dat is. ‘Een Dier is een bezield lichaam, begaafd met gevoel en eene ongedwongen of gewillige beweegingskragt; of liever met een vermogen


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.van te gevoelen, en zig te beweegen, alhoewel het niet van plaats verdandert’. Wy voegen 'er, met een weinig meer vrymoedigheid, by, een willekeurig of vrywillig vermogen, (Motus voluntarius,) welk woord wy, met een ruimschoots gebruik, hier overneemen, in dien zin, zoo als het in de beredeneerde Geestkunde. (Psychologia,) gebezigd word, in onderscheidinge van die onafhanglyke werktuiglyke beweeging, (Motus involuntarius,) die buiten onzen wil geschied; overeenkomstig met het geen wy boven, zoo wegens den omloop des bloeds, als de afscheiding der vogten, en vervolgens wegens de zintuiglyke werkzaamheden, mitsgaders het vermogen der Dieren, om vrywillig te kunnen werken, voorgesteld hebben. Voor het overige heeft men hier in aanmerking te neemen, dat wy de uitdrukking, van zig willekeurig en vrywillig te beweegen, niet in dien zin opgevat willen hebben, in welken de Godgeleerden dezelve gebruiken, als ze scherpzinnig twisten over de vryheid van 's Menschen Ziel; en in hoe verre men aan onze Ziele eene vrye oeffening van te willen of niet te willen heeft toe te staan. Neen! hoe sterk wy hier over denken, is het, zoo wy dit vrye vermogen al in dat verheven beeld van God, dat wy als Menschen bezitten, erkennen mogten, ons niet geoorloofd, zoo verre te gaan, om het den Dieren toe te schryven, of het hun in zekeren zin volstrekt te ontkennen. Wy houden deeze en derge-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke van het ryk der dieren.afgetrokken denkbeelden, die zelfs tot zintwisten, wegens het stoflyke of onstoflyke bestaan der zielen voortloopen, als betrekkelyk tot geheimen, waar in wy 't, voor ons althans, niet gevoegd agten te treeden. Wy voorzien maar al te klaar, dat wy, zoo we 'er ons toe inlieten, ons zouden laaten vervoeren in een doolhof van verwarring, of een onbekende Zee, vol klippen; waar op zoo veele hoogverlichte Geesten, die verre boven ons te stellen zyn, schipbreuk hebben geleeden. Hier is eene onbepaalbaare Oceaan, waarop niemand, noch in de voorige, noch in onze laatere dagen, de rechte Compasstreek heeft gevonden; en die, zoo wy vertrouwen, ook in dit leeven nooit gevonden zal worden; als behoorende onder die Godlyke Geheimen, tot welker binnenste nooit Sterveling gekomen is of komen zal.
Van alle zoodanige bovennatuurlyke bespiegelingen dan afziende, houden wy ons, ingevolge van het gezegde, en naar de ons begrypelyke en aanneemelyke bepaaling van een Dier, aan deeze algemeene omschryving:
Bepaaling van een dier, en het Ryk der dieren.Een dier is een leevend met zintuigen geschaapen weezen; 't welk, met gevoelige aandoeningen, en door eene daadlyk oeffenende willekeurige beweeging, natuurlyke vrywillige werkzaamheden verrigten kan; zelfs al is het geen plaatsveranderend weezen.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het ryk der dieren.Volgens deeze bepaaling onderscheid zig, naar onze gedagten, het Ryk der Dieren duidelyk van dat der Planten en der Mineraalen. 't Is tog bekend dat de Planten, of schoon men aan sommigen al, in een zekeren zin, eenig gevoel, een slaap, eene leevende beweeging der vogten, en wat des meer zy, wilde toestaan, nogtans geen het minste blyk van eene daadlyk oeffenende willekeurige beweeging, en vrywillige verrigtingen voortbrengen. En wat de Mineraalen betreft, wy weeten dat ze, hoewel 'er zig in sommigen eene groeiende en voortteelende eigenschap schyne op te doen, egter ons in 't geheel geene de geringste proeven van eenig zintuiglyk leeven gewaar doen worden.
By deeze omschryving, ter onderscheidinge van het Ryk der Dieren in 't gemeen, zou men nog kunnen voegen eenige byzondere bepaalingen, raakende den trapswyzen overgang der Dieren tot het eene of het andere der twee overige Ryken; om dus de halfslagtige soorten in eene nadere omschryving voor te draagen. Dus schynen, by voorbeeld, de Polypen een overgang van het Ryk der Dieren, tot dat der Planten, en misschien de Koraal- en Steenvormende Dieren, tot dat der Steenen en Delfstoffen aan te duiden. Dan nademaal dit, by de verdeeling der Classen, van zelve voorkomt, kan het hier van weinig belang geagt worden. Ook zal de ordentlyke aaneenschakeling, en nederdaalende schik-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
king van het ryk der dieren.van de sterkvermogendste, vleeschryke, bloedryke, en met onbetwistbaar werkende zintuigen begaafde Dieren, tot de min vermogende, minder of geen bloed hebbende, en met twyffelagtige zintuigen begaafde Dieren, ons van zelve leiden, tot het geene ons daar omtrent in agt te neemen staat. Dit naspoorende, zullen wy ten klaarsten bemerken, dat, in deezen zin, een bloedeloos Dier of Insect, by voorbeeld, minder Dier is, dan een Hond of een Aexter; en een steenagtige aan eene Rots gegroeide Oester, weder minder Dier, dan een loopend, kruipend, en een vliegend Insect; dat zoo ook vervolgens een plantaartige, groeiende en leevende Polypus minder Dier is, dan een Oester; en mogelyk zyn 'er wyders wel halfslagtige dierlyke weezens, welken nog minder Dier zyn, dan een Polypus.




{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofdstuk.
Gaande over de oorspronglyke Voortteeling der dieren, en wel byzonder raakende de verschillende gedagten deswegens.

van de voortteeling der dieren.In 't voorige Hoofdstuk gehandeld hebbende over de eigenschappen, die bepaaldlyk tot de omschryving van het Ryk der Dieren behooren; zoo staat ons nu vervolgens wel byzonderlyk agt te geeven, op dat wonderbaarlyke vermogen der Dieren, van huns gelyken bestendig voort te teelen. Dit stuk, schoon wy 't by ieder CLASSE, of orde en Geslagt, naauwkeurig hoopen voor te draagen; vermits 'er zig in ieder van die verdeelingen telkens byzonderheden opdoen, welken op alle Dieren niet algemeen toepasselyk zyn; vereischt nogtans, ter deezer plaatse, vooraf eenige noodige ophelderingen, wegens veele, zoo oude als nieuwe, gedagten, vooronderstellingen en proeven, betreffende de Voortteeling; met betrekkinge tot het allereerste beginsel van een Dier, in zyne ontvangenis en aangroeijing, tot op de daadlyke geboorte zelve. De groote zaak, waarop het, in dit geval, inzonderheid


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.aankomt, is, het onderzoek over de eigentlyke zelfstandigheid, welke een Dier in de eerste bevrugting formeert. Een onderzoek, 't welk wy gaarne wenschten voorby te gaan; aangezien het zeer uitgebreid is, en niet wel zonder diepzinnige vooronderstellingen, die veelal duister zyn, ten minsten voor een groot gedeelte myner Leezeren, kan behandeld worden. Dan, nademaal 'er, en by de oude en by de laatere of hedendaagsche Natuur- en Dierkundigen, daaromtrent groote beweegingen gemaakt zyn, en men 'er zig dus in eene beredeneerde Natuurlyke Historie niet wel volstrekt van ontslaan kan; zoo zullen wy het stuk niet geheel agterwegen laaten; maar egter ons bepaalen, om alleen het zaaklyke op te geeven, en voorts alle mogelyke kortheid te betragten: hoe zeer wy anders, zonder ons zelven te verheffen, van gedagten zyn, dat wy daar omtrent etlyke waarneemingen en proeven bezitten, waar mede wy de ontvouwing van dit wonderbaare gewrogt der Natuure, in eene uitvoeriger Verhandeling, misschien zouden kunnen verryken, en mogelyk ophelderen. Dan, dewyl ik veelen deezer waarneemingen en proeven op afzonderlyke geslagten van Dieren genomen heb, zoo zullen 'er ons in 't vervolg, nu en dan, op zyne plaats, nog wel eenigen van te melden zyn; des de Liefhebbers my hier van eene bepaalder breedvoerige beschryving gelieven te verschoonen.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.Omne animal ex Ovo producitur. ‘Elk Dier komt uit een Ey voort’, was reeds de taal der Ouden, en byzonder ook die van aristoteles; welke, boven alle andere Wysgeeren Bepaaling der Ouden, over de voortteeling.van zyne en van laatere dagen, in het stuk der Voortteelinge bedreeven was. Hy wilde hier mede aanduiden, dat, gelyk een Vogel in het Ey de beginsels van zyn leeven, en noodig voedsel, vind opgeslooten, zoo ook alle Dieren, het zy ze in, of buiten de baarmoeder, eer ze gebooren worden, in wasdom staan toe te neemen, in een vlies of bekleedsel opgeslooten zynde, worden saamgesteld. Hy verstaat dus, door het woord Ey, niet bepaaldlyk een hardgeschaald Ey, gelyk 'er van veele Dieren, buiten de baarmoeder, word uitgebroed; maar eigentlyk genomen een bekleedsel, waar in het oorspronglyke Dier met zyn allereerste voedsel ligt opgeslooten. Dit geeft hy uitdrukkelyk te kennen, wanneer hy zegt: Ovum vocamus, cujus ex parte aristot. de generatione Anim. Lib. III. Cap. IX. pag. 841.principii animal consistit; reliquum vero alimento ei quod gignitur est. En verder: qua intra se pariunt animal, iis quoddammodo, post primum conceptum, oviforme quiddam efficitur: humor enim in membrana tenui continetur, perinde quasi ovi testam detraxeris: quamobrem depravationes conceptuum, quae per id temporis accidunt, fluxus vocant. Dat is, in deezen zin: ‘Wy verstaan door een Ey dat geen, uit welks grondbeginsel het Dier bestaat, terwyl het overige aan 't zelve ten voedsel strekt’. En verders: ‘Als de Dieren


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.zig vermengen tot voortteelinge, ontstaat 'er in hun, na de eerste ontvanging, iets Eyvormigs: want 'er word een vogt in een dun vlies byéén gehouden, even als in een Ey, dat van zyn schaal ontbloot word; waarom de bedorven ontvangingen, of wanteelingen, welken geduurende dien tyd (naamlyk den tyd van ontvanging,) geschieden, Vloed genoemd worden’. De Wysgeer geeft dus te kennen, dat, gelyk de dooier, of het vogt, waar uit het geteelde Dier in een hard geschaald Ey ontstaat, in een vlies opgeslooten ligt; dat zoo mede alle de vogten, die door de voortteeling in de Dieren vermengd worden, ook by dezulken, die geen hardgeschaald Ey vormen, in een vlies opgeslooten zyn; zoo dat deeze bewaarplaats, even als een ongeschaald Ey, voorkome. ‘Wanneer nu, zegt hy, dat vlies breekt, het zy door bederf, ziekte, sterke beweeging, of andere oorzaaken, dan vloeit dit voortteelende vogt weg en gaat verlooren; waarop het gemelde vlies doorgaans volgt; dat by de Vrouwen met den naam van Vloed of Miskraam bekend is’. Naar de algemeene kundigheden valt 'er, volgens deeze bepaaling, geen tegenspraak tegen dit gevoelen, en men stemt dus gereedlyk toe, dat de geboorte van alle Dieren, uit een Ey, het zy dan hardgeschaald of vliezig, geschiede; want het zy het Ey buiten de baarmoeder uitgebroed, of in de baarmoeder zel-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve van de voortteeling der dieren.tot volkomen rypheid gekweekt worde, de allereerste herkomst van de vrugt heeft zekerlyk altoos plaats in een vlies van de baarmoeder. De beroemde harveus (*) erkent ook, onder de voorschreeven bepaaling, de waarheid deezer stellinge, zoo als die waarlyk is, als eene beweezen zaak; wanneer hy zig deswegens, na zeer veele manlyke proeven en redeneeringen, indeezervoegen verklaart. Wy besluiten met den Philosooph, (namelyk aristoteles,) dat alle Dieren, het zy ze zwemmen, het zy ze loop en, het zy ze vliegen, (of liever het zy Visschen, Vogelen, of kruipende en viervoetige Dieren,) die, of leevende, of onder de gedaante van een Ey, van de baarmoeder gescheiden worden; dat deeze allen op diergelyke wyze, naamlyk in een eivormig vlies of schaal, omvangen en geteeld worden.
Verdeeling, uit het gezegde voortvloejende.Deeze bepaaling, in voorgemelden zin, algemeen op de Dieren toepasselyk, heeft natuurlyker wyze eene nadere verdeeling te wege gebragt; volgens welke men een onderscheidenlyk, en natuureigen begrip maakt, van het verschil dat 'er plaats heeft, tusschen de voortteeling in een eigentlyk hardgeschaald Ey, dat buiten de baarmoeder uitgebroed, en die in een oneigentlyk Ey, dat binnen de baarmoeder tot rypheid gekweekt word. Deeze onderscheiding is


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.by de Natuurkundigen algemeen aangenomen, en ze verdeelen uit dien hoofde de Dieren in twee voornaame Soorten, als zynde Leevendbaarende of Eyerbaarende; in welk geval men door baaren verstaat, de weezenlyke afscheiding der voortgeteelde vrugt uit het vlies, en van de plaats haarer ontvangenisse, te weeten de baarmoeder. Een Leevendbaarende dieren.leevendbaarend Dier is dan zodanig een, dat zyne geformeerde vrugt, in deszelfs vliezig Ey, zoo lang in de bekleedselen van de baarmoeder houd opgeslooten, en het met dagelyks aanvoerend voedsel uit zyne vaten voed, tot dat het, volkomen geformeerd, en tot een zekeren trap van volwassenheid geraakt zynde, leevend te voorschyn komt, zonder eenig ander bekleedsel, dan die het altoos behoud, en zonder verdere gedaanteverwisseling; blyvende altoos, zelfs by aangroeijing, in die gestalte, welke Eierbaarende dieren.het nu reeds ontvangen heeft. Door een Eyerbaarend Dier verstaat men dan, in onderscheidinge van het voorgaande, zoodanig een Dier, dat zyne geformeerde vrugt, in eene Schaal of taai Vlies, kort na de ontvangenis, van de baarmoeder afscheid, hebbende in die Schaal of dat Vlies het voedsel en de bekleedsels opgeslooten, welken noodwendig vereischt worden, om het jonge Onderdeelen der Leevend- en Eierbaarende dieren.geformeerde beginsel te doen aangroeien, tot een trap van wasdom, die het buiten het Ey kan doen bestaan.
Onder de leevendbaarenden heeft men weder twee verdeelingen; als 1. de leevendbaa-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
renden van de voortteeling der dieren.die zoogen, en 2. die niet zoogen. De eersten zyn de zulken, die hunne vrugt, na dat ze leevend, en in haare natuurlyke gestalte van de baarmoeder is afgescheiden, aan haare borsten zoogen; om daar mede het gebrek van voedsel te vervullen, dat der gebooren vrugt, door de afscheiding van de baarmoeder, ontbreekt. Onder deeze soort van leevendbaarenden, behoort het meerendeel der viervoetige Dieren. De tweede onderdeeling vervat de Dieren, die hunne vrugt, leevende van de baarmoeder afgescheiden zynde, niet zoogen; dewyl de vrugt geen hulp behoeft, maar daadlyk eigen voedsel kan zoeken. Zoo is het gesteld met eenigen der kruipende Dieren, als de Viper en de Hagedissen.
Wat wyders de Eierbaarenden betreft, dezelven worden gemeenlyk in deezervoegen onderscheiden.
I. Daar zyn 'er, die hunne ontvangen vrugt in eene harde, kalkagtige, porieuze korst, met voedsel en bekleedselen voorzien, van de baarmoeder afscheiden; en het Ey, door eene aangebragte warmte, met hunne eigen broeijing, of door eene getemperde warmte buiten zig, laaten uitbroeden. Tot deeze soort betrekt men al het Gevogelte.
II. Een tweede slag scheid de ontvangen vrugt, in eene weeke lederagtige of vliezige korst, met voedsel en bekleedsels voorzien, van de baarmoeder af, en laat dezelve door eene warmte buiten zig uitbroeden. Hier toe behooren sommige viervoe-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige van de voortteeling der dieren.en kruipende Dieren, die Eieren leggen, als de Kikvorschen, de Hagedissen, Slangen, en dergelyken. Buiten deezen ontmoet men ten
III. Eierbaarende Dieren, welken hunne Eieren onbevrugt, dog met een gedeelte van het grondbeginsel van het aanstaande Dier, van de baarmoeder afscheiden; en dezelven onder die afscheiding door 't Mannetje laaten bevrugten; waarop het Dier verder door zyne eigen inwendige of andere uitwendige warmte als uitgebroed word. Dit is het meerendeel der Visschen eigen. Daar benevens zyn 'er ten
IV, of ten laatsten, ook Eierbaarende Dieren; welker vrugt, na dat ze in het Ey van de baarmoeder is afgescheiden, in zig zelve een onvolmaakt begin van haar weezen ontvangt, en daar na, door veelerleie veranderingen of gedaantewisselingen (Metamorphoses) tot haare volmaaktheid aangroeit. Deeze byzonderheid bespeurt men in de gekorven Dieren.
De hier voorgestelde verdeelingen, die ray ook in agt genomen, en welken linnaeus in zeker opzichte mede gevolgd heeft, zyn de hoofdzaaklyke bepaalingen, die, uit de algemeene stelling, dat alle Dieren uit een Ey ontstaan, voortvloeien. En deeze bepaalingen zyn, met betrekking tot het algemeene, genoeg voldoende: dan eenige verdere en meer ingewikkelde, dog niettemin noodzaaklyke, overweegingen van dit gewigtige stuk, roepen ons hier tot een nog nader onderzoek van de daadlyke bevrugting der Dieren; waarom wy, zoo beknopt


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.als ons mogelyk is, het voornaamste deswegen wyders zullen voordraagen.
Da Ouden, byzonder aristoteles, en deszelfs aanhangers, als ook de laateren na Onderzoek over de bevrugting der dieren.hem, aldrovandus (*), en coiter (†), mitsgaders vervolgens fabrictus ab aquapendente, in zyn traktaat, de sormatione ovi & pulli; benevens zyn leerling, de Engelsche harveus, wyders malpighius, bartholinus, en meer anderen, zyn allen daar in genoegzaam eenstemmig geweest, dat 'er, in de eiernesten of eierstokken der Vrouwlyke Dieren, eene zekere oorzaaklyke stoffe ligt opgeslooten; die door het zaad van het Manlyke Dier werkzaam gemaakt word, tot een aanvangelyk bestaan van leeven en groeijing, of, zoo men wil, ontrolling van het Dier. Ze beweeren dus dat het Manlyke Dier de werkende oorzaak der Voortteelinge is; hoewel nogtans onder die bepaaling, dat 'er ook in de Vrouwlyke teelstoffe eene leevendmaakende teelkragt ligge opgeslooten, zonder welke het Manlyke zaad niet werkzaam zou kunnen zyn. Dit doet harveus harvei, Exercitatio, XXVIII.zeggen; Habemus igitur pro concesso, (quod ab aristotele demonstratur,) omne movens primum simul esse cum eo, quod ab ipso move-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
tur; van de voortteeling der dieren.‘'t staat vast, dat alles, wat beweegt, altoos vergezeld gaat van het geene dat daar door bewoogen word’; waar mede hy te kennen wil geeven dat de Manlyke teelkragt, die het eerste beweegende vermogen in de bevrugtinge is, niet kan werken, zonder de Vrouwlyke teelkragt, die zy in beweeging brengt. 'Er kan dus, volgens harveus, (ovum non fieri absque gallina) geen Ey geformeerd worden zonder Henne. Na dat deeze aanneemelyke en zeer bevatbaare stelling, wegens de bevrugting der Dieren zoo langen tyd vry algemeen was doorgegaan, en malpighius ook gewigtige proeven ter staavinge hier van had aangevoerd; ontstonden 'er, uit de verbaazende ontdekkingen van den Delfschen leeuwenhoek, geheel nieuwe en wonderbaarlyke stellingen, wegens de Voortteeling of Bevrugting.
Samenstel van leeuwenhoek.Die vermaarde Vaderlander had, om alle de byzondere proeven deswegens niet aan te haalen, door zyne konstige Vergrootglazen, ontdekt; dat 'er, in de Manlyke zaaddeelen, eene ontelbaare menigte van Diertjes of Aaltjes te bespeuren waren, die leefden en zig beweegden. Hy hield deeze schepzeltjes voor de oorspronglyke zelfstandigheid van het Dier; en schreef hun onderling zelfs eene voortteeling toe; in zoo verre dat deeze schepzeltjes, als de Manlyke zaadvaten bykans uitgeput waren, zoo 'er slegts eenige weinige Diertjes overbleeven, in korten tyd by Millioenen, de


{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.Millioenen verdubbeld zynde, weder voortteelden. Vervolgens zyn gevoelen, onder het bybrengen van zeer veele keurige proeven, en 't voordraagen van daar uit afgeleide gevolgtrekkingen, opmaakende, ontkende hy volstrekt, de oorspronglyke voortteeling uit een Ey. Hy beweerde (*), dat, wanneer het Manlyke zaad, vol Diertjes zynde, in de baarmoeder gestort was, dat als dan één van die Diertjes een zeker schubsgewys of ander deeltje doorboorde; mitsgaders dat het, indien het daar in voedsel mogte vinden, vervolgens in wasdom toenam, en eindelyk tot een Dier geformeerd wierd. Om de tegenwerping, die men hem wegens de Sexe deed, te ontzenuwen; bediende hy zig van de niet onaartig uitgedagte vooronderstelling, dat 'er in het Manlyke zaad, zoo wel Vrouwlyke als Manlyke Diertjes waren; en dat 'er gevolglyk, indien een Vrouwlyk Diertje in de baarmoeder indrong, een Vrouwlyk Dier, en zoo 'er een Mannelyk Diertje zig in vestigde, een Manlyk Dier gebooren wierd. Wyders stelde hy vast, zoo een Manlyk Dier onvrugtbaar bevonden wierd, dat dan de Diertjes by het zelve verstorven waren, en zoo een Vrouwlyk Dier onvrugtbaar was, dat 'er dan een gebrek aan voedende deeltjes in de baarmoeder plaats


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.had. Dus drong de beroemde Delvenaar zyn gevoelen door; en hy scheen eensklaps het diepe geheim der voortteelinge ontdekt te hebben. Zyne proeven zag men eerlang door anderen met yver nagevolgd; en zyne stelling kreeg weldra de overhand by de meesten; dog dezelve wierd niettemin by eenige anderen bestreeden, en by door-zigtigen in twyffel getrokken. 't Is niet wel mogelyk, althans 't is tegenwoordig onze zaak niet, alles wat daar omtrent geredentwist en geschreeven is, den geagten Leezer te melden. 't Zy genoeg te zeggen, dat 'er in die dagen byna geen werkje, in de proef- en beschouwende Natuurkunde, van de pers kwam, of men vond 'er gewag in gemaakt van ontdekkingen, van Diertjes in de Manlyke zaaden; en sommigen wierden ze zelfs in de aftreksels van kruiden en derzelver zaaden gewaar. Ja, 't ging zoo verre, dat eeniger inbeelding zig voegde by de drift, om de eer van ontdekking te hebben: zoo dat men zig niet alleen verbeeldde Menschen tronien gezien te hebben; maar ook de vermetelheid had, van de gedaante dier schepseltjes, zelfs uit het aftreksel van eene Anemone, in Figuur voor den dag te brengen: gelyk te zien is in de afbeeldingen van joblot (*); aan welker egtheid met reden getwyffeld word;


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.aangezien zyne andere afbeeldingen, als by voorbeeld, die van de Luis, de Vliegen, het Hout, en andere bekende voorwerpen, zeer onvolmaakt zyn, en ons ontleend voorkomen. Anderen ontdekten vervolgens insgelyks, in byzondere vogten en aftreksels, allerleie Diertjes en beweegende Weezens (*); waar uit met reden eenige gewigtige tegenwerpingen, tegen leeuwenhoeks stellingen ontstonden, die hoofdzaaklyk hier op uitkwamen.
Dat, nademaal 'er zig in vogten en aftreksels van stoffen, die in geenen deele tot een dierlyk voortteelend zaadvogt konden gebragt worden, niet minder dan in het Manlyke zaad, leevende en beweegende Diertjes opdeeden, als in den Azyn, het Bier, de aftreksels van Peper, en ontelbaar veele andere vogten; men derhalven alle zodanige gevolgtrekkingen, uit de waarneemingen van Diertjes in het Manlyke zaad niet kon afleiden. Men toonde, dat men, dus voortgaande, noodwendig tot die stelling zou moeten vervallen; dat 'er tot verschillende vogten, verschillende voortteelende Diertjes zouden behooren; en dat dus de Planten zelven al mede uit Diertjes zouden voortkomen. Daar benevens vroeg men, dewyl de Natuur niets te vergeefs


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.geschaapen vertoont, ook natuurlyk; wat nut alle die overige ontelbaare Diertjes deeden? daar een paar Menschen, van zoo veele Millioenen mogelyk Menschwordende Diertjes, ten hoogsten genomen, by zeer vrugtbaare geslagten, niet meer dan twintig a vyf- en twintig kinderen voortbrengt; en dus alle die andere Diertjes verlooren gaan. Staande deeze en verdere verdeeldheden onder de Natuurkundigen, over dit onderwerp, schonk de beroemde de buffon (*), in zyne Natuurlyke Historie, der Geleerde Waereld, een gantsch vernuftig en schrander nieuw Samenstel; waar in hy een nog grooter stap deed, om in de geheimen der bevrugtinge in te dringen. De inhoud der uitgebreide redeneeringen van deezen Wysgeer, tot welker breedvoerige melding wy ons niet kunnen inlaaten, bestaat kortlyk in het volgende:
Samenstel van de buffon.‘'Er is in de Natuur eene stoffe, gemeen aan de Dieren en aan de Planten. Men vind die stof, of liever verzameling van stofklompjes saamgesteld, uit werktuiglyke deeltjes, die onverdervelyk, leevendig, en altoos beweegelyk zyn. Deeze werktuiglyke beweeging en het leeven dier deeltjes, kan egter eenigermaate verhinderd en belet worden, door andere dikke zwaare stofklompjes, of vermengingen; dog als


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.zy daar van ontslagen zyn, en zig dus in staat bevinden, van zig te kunnen beweegen, zyn ze ook altoos daadlyk werkzaam. Door deeze werkzaamheid veroorzaaken zy, uit kragt eener vereeniginge, aan hun byzonder eigen, die verscheiden werktuiglyke weezens, welken wy in de Waereld, byzonder in de Dieren en de Planten, bespeuren: zoo dat die werktuiglyke stoffe, overal verspreid zynde, strekke tot voedsel en ontrolling van alles wat 'er leeft en groeit. En 'er word een overvloed van zulke werktuiglyke deeltjes, door het geheele lichaam verspreid, en als in eene natuurlyke verzamelplaats bewaard, onder de gedaante van allerleie vogten. Uit deeze stellingen trekt de Heer de buffon, ten aanzien van de bevrugting, dit gevolg. Dat het zaadvogt, ter voortteelinge geschikt, in zig bevat alle de deeltjes, die eenige betrekking tot een dierlyk lichaam hebben, en dus, in 't kleen, een weezen kunnen formeeren, dat in 't groot bestaan zal; wanneer het eene baarmoeder vinde, die eigen is aan deszelfs ontrolling. En wyders, dat dit zaadvogt, wanneer 't geen baarmoeder naar deszelfs aart ontmoet, of 'er niet in gestort word, als dan werktuiglyke weezens voortbrengt, die zodanige beweegende en groeiende Diertjes zyn, als men in de dierlyke zaaden, en in de aftreksels der Planten, door het Microscoop, ontdekt. Deeze Diertjes, waar mede alle werktuiglyke zelfstandigheden vervuld zyn, vertoonen zig, zegt hy, als be-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
weeglyke van de voortteeling der dieren.Weezens, wanneer zy in vogten verdeeld geraaken, of daarin andere Weezens formeeren; waar uit dan zelfs de oorsprong der Wormen in de lichaamen, en de Ettermaaking, schynt te kunnen worden afgeleid. Ondertusschen zyn alle die beweegende stofklompjes, voornaamlyk in de zaadvogten, opgeslooten; en zy komen allerwegen voor als zulken, die al groeiende uitdyen; waarop zy, het zy ze door vezelen omwonden, of daar aan gehegt zyn, door dezelven heen dringen, zig in menigte vereenigen, en het Dier formeeren; dat, in zyne eerste beginselen, niets anders doet, dan zig al groeiende ontrollen of uitbreiden. Overeenkomstig hier mede verklaart de Heer de buffon vervolgens, hoe deeze werktuiglyke bezielde stoffe, (Matière organique animée,) alom verspreid zynde, tot voedsel, ontrolling, en weder-voortbrenging van alle Dierlyke en Plantaartige Zelfstandigheden, strekt; dat, volgens zyne verklaaring, in deezervoegen toegaat. 't Geschied naamlyk, met betrekking tot de Voeding, door eene inwendige indringing van de gemelde stoffe, in alle de deelen van het Dierlyke en Plantaartige Weezen: ten aanzien der Ontrollinge, door een indringend vermogen deezer stoffe, in de vaste deelen, waar door ze opzwellen en zig uitbreiden: en eindelyk, met opzicht tot de Wedervoortbrenging, door de overtollige stoffe zelve, die, door de geheele zelfstandigheid van het Dier of de


{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.Plant vermengd zynde, geschikt is tot deszelfs Voedsel, en gevolglyk daarop eene volmaakte betrekking heeft. Op deezen voet is de hervoortbrenging van een nieuw werktuiglyk weezen, het uitwerksel van eene onbekende kragt, die alles doordringt; 't welk ten gevolge heeft, dat de werktuiglyke deeltjes, van eenerleien aart, zig het meest vereenigen, enz. De buffon dit gevolg, en zeer veele andere gevolgtrekkingen, ten grondslage van zyn samenstel gelegd hebbende, stelt ten laatsten zyn gevoelen, raakende de bevrugting, aldus voor.
‘In de samenkomst van twee bestaanlyke weezens, vermengt zig het zaadvogt, dat het Manlyke schepsel voortbrengt, met dat geene, dat van het Vrouwlyke schepsel hervoortkomt. Uit deeze vermenging ontstaat niets anders dan een enkel bestaanlyk werktuiglyk weezen. En gelyk de werktuiglyke deeltjes van het zaad ontstaan zyn, uit allerleie afzonderlyke werktuiglyke deeltjes van het geheel, zoo vertoonen die deeltjes in het geformeerde weezen, die eigenste deelen waar uit ze genomen zyn; bezittende in het kleen, 't geen ze by ontrolling in het groot moeten formeeren. Hierop vereenigt dan wyders het geformeerde Dier, door middel der voedinge, weder andere deeltjes met zig, of het scheid dezelve van zig af; naar maate dat zy overeenkomstig met, of afkeerig van deszelfs natuur zyn. Eindelyk is de betrekkelyke


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.evenredigheid, gevoegd by de beweeging der werktuiglyke stofklompjes, de voornaame oorzaak van de veranderingen der Sexe, en van veele andere verschynselen der Voortteelinge. Wanneer, in de samenkomst der beiderleie Kunne, de werktuiglyke deeltjes van het Manlyke weezen, die van het Vrouwlyke in hoeveelheid overtreffen, dan is de vrugt een Manlyk schepsel; maar zoo de werktuiglyke Vrouwlyke deeltjes, de Manlyken in getal te boven gaan, dan word 'er een Vrouwlyk shepsel geformeerd. Even zoo hangen wyders de verscheiden gelykenissen, waarin het schepsel, of meer naar den Vader, of meer naar de Moeder zweemt, van deeze eigenste grondoorzaak af; en hier aan heeft men ook die zeldzaame vermenging van gelykenissen der Bastaarddieren toe te schryven’. Na dit alles, dus kortlyk afgeschetst, komen de gevolgtrekkingen van de buffon hoofdzaaklyk hier op uit.
1. ‘De werktuiglyke lichaamen bestaan niet oorspronglyk in 't kleen, in het zaadje of spruitje, (Germen;) maar zy worden geformeerd, uit de vereeniging van een bepaald getal leevende, werkende, en onverdervelyke werktuiglyke deeltjes.
2. ‘Deeze deeltjes zyn in zig zelven, noch dierlyk, noch plantaartig; maar ze zyn bekwaam om dierlyk of plantaartig te worden.
3. ‘En eindelyk, men heeft ze aan te merken als bouwstoffen, die geschikt zyn


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.tot het samenstellen van allerleie weezens; welke samenstelling, met eene onzigtbaare en onbegrypelyke werking, geschied, door eene geheime kragt, die de stoflykheid doordringt, zonder botsing; op eene dergelyke wyze als de eigenschaplyke kragt van zwaarte in de stoffen werkt. Dus brengt dan die geheime kragt onderscheiden Weezens voort; naar geraade dat zy in byzondere omstandigheden en plaatsen werkzaam zy; in de baarmoeder een Dier, naar den verschillenden aart der Dieren; in de ingewanden een Worm; in het vel van een Polypus een Polypus zelve; in de boomschors een Tak, enz.; strekkende de eigenste deeltjes, die het werktuiglyk weezen formeeren, te gelyk om het zelve te voeden en te doen groeien’.
Met weinig moeite zouden wy nog een aantal van byzonderheden, uit dit samenstel van den beroemden de buffon, met eene menigte van cierlyk geschreeven vooronderstellingen, zoo wel als voortreffelyke redeneeringen, kunnen bybrengen, om 's Mans gevoelen verder te ontvouwen; dan wy agten het weezenlyke, dat boven al aanmerking verdient, om 'er zig een denkbeeld van te vormen, met vryheid van eenige inkorting, uitvoerig genoeg te hebben voorgesteld. Hy, dien 't geluste dit stuk verder te onderzoeken, kan in alle deelen voldoening vinden, in het oplettend doorbladeren van het fraaie en onvergelyklyke Werk van den Heer de buffon zelven.


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.Wat ons aangaat, schoon wy zyn samenstel niet geheel en al kunnen overneemen, is 't ons egter, in veele opzichten, niet volstrekt verwerpelyk. Dat 'er in de dierlyke zaaden veele beweeglyke, ja, ik zal zelfs zeggen, werktuiglyke deeltjes zyn, kan niet wel ontkend worden; nademaal veelvuldige proeven, met de Microscoopen genomen, dit ontegenzeggelyk bevestigen. Dat wyders deeze deeltjes niet eerder werkzaam zyn, om een dierlyk weezen te formeeren, dan na dat ze in de baarmoeder de eigentlyke voedingstof, en de natuureigen plaats hunner uitwerkselen gevonden hebben, is door eene gezonde redeneering voor ons verstand volkomen vatbaar. Én even zoo is 't buiten kyf te stellen, dat, in de samenkomst van twee bestaanlyke weezens, der verschillende Kunne, het Manlyke zaad zig met et Vrouwlyke vermengt. Dan, voor 't overige kunnen wy in de ingewikkelde manier, op welke dit door de buffon verklaard word, niet wel treeden. Vooral begrypen wy niet, hoe, en op wat wyze, die werktuiglyke deeltjes, in 't oneindige veelvuldig verspreid, in alle werktuiglyke weezens, door tusschenkomst van toevallige vermengingen, aan alle verschillende Dieren, gelyklyk eigen zouden zyn. En 't schynt ons toe, dat men, dus denkende, den grondslag van het Epicurische of Lucretiaansche gebouw, wegens de Atomi; of dat van cartesius, en andere Wysgeeren, die het


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.oneindig stoflyke deelbaare, tot een grondslag van alle werktuiglyke schepselen gelegd hebben, op nieuw ter baane brengt.
Het doet ons uit dien hoofde ook niet vreemd, dat het vernuftige gevoelen des Franschen Wysgeers weinig of geene voorstanders, maar veel meer schrandere tegenspreekers gevonden heeft: waar onder voornaamlyk uitmunt de beroemde ch. bonnet; die het ontwerp van de buffon, in een byzonder Traktaat, ten sterksten en zeer kundig, dog niettemin al wederom, by vooronderstelling, zeer ingewikkeld, bestreeden heeft, en zig over 't Samenstelzel in 't algemeen aldus laat hooren.
Tegenwerpingen van ch. bonnet. (*)‘'Er zouden op dit Samenstel veele aanmerkingen te maaken zyn. Leevende beweeglyke werktuiglyke deeltjes, die gemeen zyn aan de Dieren en de Planten, en ondertusschen noch Plant, noch Dier zyn. Eene kragt, die op een lichaam werkt, en niets gemeen heeft met de botzing. Eene uitwendige en inwendige vorm, waar in de werktuiglyke deeltjes zig vormen; en waar uit zy zig, als in eene gemeene verzamelplaats, vergaderen, om eene zekere vorm in het kleen te vertoonen. Betrekkelykheden, uit kragt van welken de gemelde deeltjes zig vereenigen, om een werk-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuiglyk van de voortteeling der dieren.geheel te formeeren. Dit zyn alle vooronderstellingen, aan welken het niet gemaklyk valt zyne toestemming te geeven. Ik wil 'er ondertusschen niet op staan blyven: derzelver opnoeming behelst mogelyk meer zwaarigheden dan weezenlyke tegenwerpingen. Maar hier mede zal ik my vergenoegen; ik zal voor het verstand en het begrip myner Leezeren brengen, die wonderbaarlyke vereeniging van Vezelen, Vliezen, Vaten, Bekleedselen, Peezen, Spieren, Zenuwen, Aderen, Slagäderen, enz. die allen tot het samenstel van een Dier behooren. Ik zal hen bidden, om aandagtiglyk te overweegen, de schikking, de betrekkingen, en de speeling van alle die deelen. Vervolgens zal ik hen vraagen, of zy kunnen begrypen, dat zulk een volmaakt Samestel, zoo aan één verknogt, zoo overeenstemmig, (Harmoníque) geformeerd kan worden, door een enkelen samenloop van weeke deeltjes, of bestuurd worden door zekere wetten, die ons onbekend zyn? Daar benevens zal ik de Leezers bidden; dat ze my verklaaren, of zy zig, (in dit geval,) niet gedwongen gevoelen, en in de noodzaaklykheid vallen, van te stellen; dat zulk een voortreffelyk werktuig reeds werklyk in het kleen gevormd was, door die hand, die het Ontwerp van het Heeläl gemaakt heeft. My aangaande, ik beken openhartig, nooit


{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.begreepen te hebben, dat de zaak anders kon zyn. Want zoo meenigmaal ik ondernomen heb te denken, om een werktuiglyk lichaam saam te stellen, zonder behulp van een vooraf geformeerd zaadje, (Germen;) ben ik altyd zoo onvoldaan geweest, van de uitwerkselen myner inbeeldinge, dat ik zeer wel begreepe, hoe deeze onderneeming, volstrekt boven de mogelykheid van 'er in te slaagen, gesteld mag worden’.
Uit deeze schetse begrypt de Leezer ligtlyk, aan hoe veele bedenkingen, en diepzinnige vooronderstellingen, dit Samenstel onderhevig is, egter erkennen wy, met den Heer bonnet, de schranderheid van deszelfs Opsteller, en durven het ontwerp in sommige opzichten niet als geheel en al verwerpelyk afkeuren. De Geheimen der Natuur zyn ons te weinig bekend, om meesteragtig over derzelver uitwerkselen te oordeelen; en 't is zeker dat 'er, uit de genomen proeven, als daaden, (facta,) aangemerkt, wonderlyke bedenkingen in 's Menschen geest konnen opkomen; die ons eenigermaate vryheid geeven, om, in byzondere deeltjes, eene soort van werktuiglyk vermogen, tot het formeeren van een geheel, te mogen stellen; dan de wyze hoe zulks plaats heeft, blyft voor als nog een geheim. En heeft het Samenstel van de buffon zyne tegenbedenkingen; 'er doen zig, in een ander nieuw Samenstel, insge-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks van de voortteeling der dieren.al mede zwaarigheden op, die niet gereedlyk uit den weg te ruimen zyn.
Ik bedoel hier het gevoelen, dat de gemelde Heer bonnet, gerugsteund door de proeven van de haller (*), op de vorming Het gevoelen van de haller, en dat van bonnet.van het Hart in een Kieken, schynt te omhelzen, ten minsten in een gunstiger daglicht heeft poogen te stellen. De gedagten van de haller, om dezelven noch uit 's Mans Schriften, noch uit de beschouwingen van bonnet, breedvoerig over te neemen; dewyl die vernuftige Werken tog in de handen van een ieder zyn, die zig op deeze stoffe toelegt; komen kortlyk hier op uit. Het oorspronglyke Dierlyke Spruitje bestaat in de bevrugting. Door dit Spruitje, (Germen,) heeft men te verstaan zoodanig eene zelfstandigheid, waarin alle de werktuiglyke deelen van een dierlyk weezen oneindig fyn liggen opgeslooten; zonder enkel en alleen uit zig zelven te kunnen werkzaam zyn: juist zoo, als men in eene Boon, Ert of zaadje der Planten, het Keen, of het grqndbeginsel van het geheele Plantgewas ontdekt; dat slegts alleen naar gelegenheid ter verdere ontrollinge wagt. Alle weezenlyke en noodwendige deelen, die tot een Dier behooren, bestaan dan reeds voor, en op den tyd der bevrugtinge, in dat Spruitje; dat zig nu


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.vervolgens maar heeft te ontrollen, en uit te breiden; 't welk op zoodanig eene wyze geschied, dat de eene uitbotting of groeijing de andere schynt op te volgen; waar door de bestaanlykheid, de betrekkelyke evenredigheid, de gedaante, en de schikking, onder de aangroeijing, allengskens, en, om zoo te spreeken, ongevoelig, groote veranderingen ondergaat. Het eene en 't andere saamgenoomen, beweegt den Heer bonnet, om eene soort van oorspronglyke werktuiglyke Gelei, (Glu organique,) te stellen, welke Gelei in zig, of liever in het Spruitje, de werktuiglyke deeltjes ingewikkeld houd, die het eenmaal, te weeten na de bevrugting, staat te ontrollen. Dit noemt de gemelde Heer evolution, ontvouwing of ontrolling: en hy schynt daar omtrent volstrekt te willen bepaalen, dat de weezenlyke deelen eener dierlyke Vrugt, van alle tyden af, bestaan hebben, en eigentlyk in de Vrouwlyke Dieren huisvesten; hoewel onder eene min uitgebreide en min volwassen gedaante, dan in een volkomen Vrugt. Wyders beweert hy, dat 'er, tot de ontrolling enden aanwas dier deeltjes, zekere voorafgaande oorzaaken moeten samenloopen; welken deeze deeltjes, die onder een werktuiglyk Gelei verborgen en doorschynend zyn, tot een zigtbaar, vast en werktuiglyk weezen doen uitbotten; en ons eindelyk een geheel Dier vertoonen, welks deelen egter, bevoorens oneindig fyn, onzigtbaar, verborgen in dat Ge-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
lei van de voortteeling der dieren.bestaan hadden. Ter voortbrenginge van dit gewrogt is ook, benevens andere oorzaaken, het Manlyk zaad, als eene werktuiglyke oorzaak, ter uitbottinge volstrekt noodig; zoo dat het Spruitje zig zonder het zelve niet kunne ontrollen.
Deeze gedagten, die door den Heer bonnet met eene reeks van voorbeelden, onder anderen ook uit de Insecten, met opzicht tot welken onze swammerdam, al voorlang, in de Rups het gevormde Kapelletje heeft aangetoond, worden opgehelderd; zouden by veelen, en ligtlyk by ons, voor zeer aanneemelyk doorgaan; byaldien men ons zoodanige gevormde deeltjes in de Eierstokken deezer gekorven Dieren konde aantoonen. 't Staa ons vry, onzen Leezeren deswegens onder 't oog te brengen, dat 'er een weezenlyk onderscheid plaats heeft, in de vorming en voortteeling der Gekorven, der Eierbaarende, en die der Leevendbaarende Dieren. In de Gekorven word het Dier in het Ey geformeerd; en 't begint zyne deelen, by aanwas, en met gedaanteverwisselingen, (Metamorphoses,) buiten het Ey te vertoonen: maar een Vogel doet ons dezelven reeds in het Ey gewaar worden: en by een Leevendbaarend Dier ziet men 't in de baarmoeder zelve. Wanneer men dit onderscheid in agt neemt, zal men dan nog blyven denken, dat deeze drieërleie wyze van uitbotting of ontrolling in allen eveneens bestaat? Volgt 'er, uit de vertooning die


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.de Kapel in eene Rupse maakt, na dat de Rups, uit het Ey gekroopen, zyne veranderingen ondergaan heeft, dat die Kapel in het Ey reeds die gedaante had? Heeft men grond, op het zien van het geformeerde Kieken in een Ey, tot eene volstrekte bepaaling, dat het daarom al bevoorens, in de weeke zaadvaten van den Eierstok, met alle die eigenste Ledemaaten lag opgeslooten? Vloeit 'er wyders, uit de eerste gedaante der Vrugt van een leevendbaarend Dier, op eene rechtmaatige wyze, die gevolgtrekking; dat het zelve, om dat ik het, geformeerd zynde, in alle zyne ontrollende deelen ontdek, dat het zelve ook, van alle tyden af, in die gedaante, in de buizen der baarmoeder bestaan heeft? Zoo dit doorgaat, dan weet ik waarlyk niet, wat zoo veele konstige werktuigen in de Teeldeelen der Manlyke Dieren anders verrigten, dan dat ze overtollige vogten formeeren: dewyl 'er dan zekerlyk geene zoo sterke kragt en een doordringend vermogen noodig zou zyn, om het stoflyke zaad in de baarmoeder der Vrouwlyke Dieren te brengen, en het zelve te omhelzen. Ik weet niet wat ik dan zou moeten denken, van die weezenlyke gevoeligheid en bewustheid der Dieren, als zy bevrugt worden, en 't vervolgens zyn. Wy pleegen in dit opzicht zeer weinig raad met de Vrouwen; wy houden veelen haarer aanmerkingen voor inbeeldingen, en sprookjes: ondertusschen verbeeld ik my, dat het wel der


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.moeite waardig is, (men hebbe hier niet dan eerlyke inzigten!) agt te geeven op die weezenlyke gevoeligheid, welke zeer veele eerbaare en wel redeneerende Vrouwen erkennen te bespeuren, in de bevrugtinge, op het oogenblik der bevrugtinge zelve. 't Komt my voor, dat 'er in deeze gevoeligheid een zeer kragtig bewys ligt voor de daadlyke stoflyke vermengingen der Teelstoffen, van beide de Sexen. En ik oordeel dat men, ten opzichte der voorschreeven Samenstellen, zoo met betrekking tot de ontrolling, als ten aanzien van de voorbestaanbaarheid der Spruit, de gevolgtrekkingen niet zoo zeer behoort te bewyzen, uit het Ey, waarin het Dier reeds meer of min, en gedeeltlyk, zyne werktuiglyke deelen, houd opgeslooten; als wel uit die deelen, welken dienen tot de vorming dier stoffe, welke het Ey, voor dat het een Ey was, uitmaakte. Dan, naar myne gedagten, vind ik, zoo ooit ons Vernuft vryheid heeft, om hier omtrent iets te beslissen, geen zwaarigheid, om die ontdekte beweegende deeltjes, in het Manlyke zaad, aan te merken, als een voornaamst gedeelte van dat geene, dat een dierlyk Spruitje moet uitmaaken: onder die bepaaling nogtans, dat het niet eer volmaakt een voorafweezend Spruitje is, voor dat het, met het Vrouwlyke zaad vereenigd, die deelen ontvangt, die 'er nog aan ontbraken. Zou men wyders; zoo men veelerleie Dieren onderzogt, ook niet ligtlyk


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.Manlyke Dieren vinden, die insgelyks Eitjes vertoonden, als in de Libellen, of Waternimphen, te bespeuren is; daar het Mannetje, zyne onzigtbaare Eitjes in den nek verbergende, dezelven, al vliegende, in den staart van het Wyfje overstort; onder eene verknogte vereeniging van beider Teeldeelen. En wat zal men van de Tweeslagtige Dieren, Hermaphroditi, by voorbeeld de Polypen, zeggen? Dan dit tot nog in 't midden laatende, zullen we ons onderwerp vervolgen.
Wat verder aangaat het Spruitje, dat zig in de zaaden der Planten vertoont, en de deel en der aanstaande Planten doet zien; dit gaat in alles zoo zeker niet door, als men wel voorgeeft. In sommige zaaden, die voortgebragt worden, zonder de vermenging van het vrugtbaarmaakende zaad der Manlyke stofknopjes, (Antherae,) in het Vrouwlyke Styltje, (Stigma,) zal men nimmer eenig Spruitje van eene aanstaande Plant bespeuren, maar wel een vezelagtig onbevrugt Samenweefsel. Dit ziet men mede trapswyze zeer onderscheiden in de saamgestelde Bloemen, daar men allerleie Bastaard zaaden in ontmoet: welker verdeeling door linnaeus, uit dien hoofde, ook zeer vernuftig is voorgedraagen; en waar De Structura Florum, qui dicuntur Compositi.omtrent wy onze Ontleedkundige Verhandeling over die Bloemen, den Leezer wel nederig durven aanbieden. Dit in agt neemende, bemerkt men, in het geval der Planten, dat, alschoon de zaaden, byzonderlyk, de Spruit van de aanstaande Plant ver-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonen, van de voortteeling der dieren.zulks egter niet geschied, zonder dat het zaad weezenlyk bevrugt of geformeerd is. En dan gaat het zoo verre, dat men de Geslagten en Soorten daar door regelmaatig kan kennen, en in eene Rangschikkende Orde brengen: gelyk de zeer ervaaren, en by uitneemendheid kundige Academie-Hovenier te Franeker, david meeze (*), aanvanglyk reeds getoond heeft, in een keurig Werkje, onlangs door hem uitgegeeven. Voor het overige oordeelen wy, dat die byzondere eigenschap der Planten, om, uit een afgebroken Stekje, eene nieuwe vrugtbaare Plant te doen voortspruiten, geheel geene overeenkomst kan hebben met de voortteeling der Dieren uit, of de voorweezende bestaanlykheid van een Spruitje, (Germen,) in dezelven. 't Is immers klaar, dat een afgesneeden Plantdeeltje in de Aarde ontmoet, het geene een Dier in zyne eigen zelfstandigheid, of in dat van een ander Dier, moet vinden, en dat zoodanig eene Plant nooit zyn Spruitje, (Germen,) kan vertoonen, zonder tot een staat van voortteeling gekomen te zyn; wanneer het, door de Vrouwlyke en Manlyke deeltjes, bekwaam gemaakt is, om eene Spruit of een aanweezend Plantje voort te brengen. Ook zyn de proeven en de vergelyking van swammerdam, over de


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.uitbotting, uitspruiting en ontrolling van eene plantaartige Bloem, met die van de Dieren, op niets anders gegrond, dan op de geformeerde Spruit (Germen) van een Manlyk en Vrouwlyk weezen: beweerende die groote Man zonneklaar, dat alle Dieren, door zoodanig eene vermenging, en geenzins door een toevalligen wasdom, voortkomen. Begeert men een voorbeeld van de werklyke formeering van een dierlyk Spruitje, (Germen,) door de verzameling der Dieren van beide de Sexen; men zie 's Mans keurige Verhandeling over de KikvorschenBiblia Naturae. Tom. II. p. 793.; welk onderwerp de Heer rosel naderhand niet min kundig ontvouwd, en in een helder licht gesteld heeft. Dit leezende, zal men 'er ten vollen van overtuigd worden; vooral wanneer men zig der moeite getroost, om zelf proefneemingen deswegens te doen; 't welk ons Hollanders gemaklyk valt; dewyl wy deeze Dieren in de Lente alomme zien voortteelen, in onze Slooten en Wateren; daar ze ons als 't ware toeroepen, om hunne zeldzaame voortteeling gade te slaan. Zoo men 'er op lette, zal men zien, dat het Mannetje en het Wyfje beiden, zeer naauw verknogt, eene geleiagtige stof, die als bolletjes aan een gekleefd is, formeeren. Men zal, dadelyk na de afscheiding deezer Dieren, die bolletjes eerst zeer helder doorschynend zien; niet lang daar na, ja ook wel bykans op dien eigen stond, zal men 'er een zeer kleenen Stip, gelyk aan den


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.springenden Stip, (Punctum saliens,) van harveus, in ontdekken; die, allengskens toeneemende, verder die bekende veranderingen veroorzaakt, welke men in de Kikvorschen ontdekt, en waar van wy op zyne plaats een breeder verslag zullen mededeelen. In de Slekken, om 'er dit nog by te voegen, byzonder de ongeschaalden, ziet men slegts een dik geleiagtig vogt, dat zig eerst na de voortteeling tot dierlyke Spruitjes (Germina) zet. Kan men nu uit deeze voorbeelden afleiden, dat het Spruitje in een van beide de Sexen vooraf bestaan heeft? Vind men hier niet integendeel gewigtige reden, om 'er uit te besluiten, dat beide de Sexen, in het oogenblik der bevrugtinge, ieder het hun byzonder natuureigen ingeschapen vermogen, of, zoo men ten sterksten wil, ieder een vooraf bestaand gedeelte hebben toegebragt, om een Diertje naar hunnen aart te formeeren? En bespeurt men hier niet duidelyk, dat zulks plaats heeft, zonder dat noch de een, noch de ander eenige andere aanweezendheid van het gevormde Spruitje bezit, dan alleen die deeltjes, die afzonderlyk, in elk der Sexe, noodzaaklyk vereischt worden, om het te formeeren? Uit deeze denkbeelden, die wy voor ons voeden, kan de Leezer ligtlyk bemerken, dat wy zeer ongaarne zouden overhellen, om de Diertjes in de Manlyke zaaden, of de Eieren in de Vrouwelyken, als het Spruitje, in zig zelven oneindig kleen geformeerd, aan te merken: maar wel ge-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
neigd van de voortteeling der dieren.zyn, om te erkennen, dat de stoffen, die noodig zyn om het zelve te doen bestaan, in beide de Sexen te samen gevonden worden.
Dan wy keeren weder tot het Samenstel van den grooten de haller, en de nadere bepaalingen, die de Heer bonnet daar uit afleid; voortvloeiende uit de besluiten, welken de Heer de haller grondvest op zyne daadlyke proeven, die hy, raakende den aanwas, ontrolling, en aangroeijing, of ook uitbotting, van het Hart, de Ingewanden en Ledemaaten van een Kieken, in deszelfs Ey heeft waargenomen. Hy ontdekte naamlyk in het geel of den dooier van een Ey, Aderen en Slagäderen, en vond vervolgens die deelen, welken het Middelrif, het Darmscheil, en de overige Ingewanden formeeren, daar aan verbonden. Daar nu deeze byzonderheden, volgens de proeven van de haller, aan het geel of den dooier verknogt zyn, zoo schynen ze de volgende daar op gegronde sluitreden te doen gelden. Dewyl het geel door de aderen een weezenlyk deel van het Kieken uitmaakt; en het geel of de dooier ook bestaat in een Ey, dat niet bevrugt of getreeden is; zoo volgt daar uit, dat het Kieken in het Ey bestaan heeft voor de bevrugting. Deeze Considerations sur les Corps organises. pag. 133.sluitreden, die de Heer bonnet, ten voordeele van zyne en hallers stellingen maakt, zou ook doorgaan; indien men bewyzen kon, dat deeze deelen in het Ey bestaan, voor dat het door de schaal om vat, en


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.door den Haan bevrugt is, wanneer de dooier nog aan den Eyerstok der Hennen in een vlies is opgeslooten. Want als men den Eierstok uit eene onbevrugte Henne neemt, vind men 'er wel eene bolronde lymerige stof, in taaie vliezen, in opgeslooten; maar men ontdekt 'er geenzins eenige vaten in. En zoo men een ongetreeden Ey, waar in men zeer klaar dat zelfde geelagtige lymerige vogt, onder de gedaante van een dooier, ontdekt, onder eene broedsche Henne legt, zal die dooier, in stede van zig te vormen, in een stinkend vogt, dat weinig of geene vezelen heeft, verkeeren. Hier uit durf ik, onder verbetering van kundigen, wel afleiden, dat de deelen van het Kieken 'er niet, ten minsten niet voorbestaanlyk in haar geheel, in zyn: want zoo de dooier, onbevrugt zynde, een weezenlyk deel van het aanstaande Kieken was, dan zou 'er zig, door de broeding, een weezenlyk uitwerksel van zulk een deel, ten minsten eene verharding, moeten opdoen; even zoo als in sommige onvrugtbaare Planten een gedeelte van weezenlyk gevormde zaaden voortspruit. Liever zouden wy, men verschoone myne vrymoedigheid, om de gedagten van den beroemden de haller, by wien wy ons op verre na niet gelyk mogen stellen, te beoordeelen; liever zouden wy zeggen, de dooier van een onbevrugt Hennen-Ey word een gedeelte, of kan een gedeelte worden, van het aanstaande Kieken; zoo dra 'er het


{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.weezenlyk leevendmaakende vogt van den Haan mede vermengd word: en dusdanig een dooier is, in de Eierbaarende Dieren, die zelfde voedende en bloedmaakende Zelfstandigheid, welke, in de leevendbaarende Dieren, de Koek, (Placenta) met deszelfs Vliezen is; waar van men zekerlyk niet kan zeggen, dat dezelve een deel van de Vrugt zou zyn, voor dat de Vrugt bestaat.
Men kan tog, en dit heb ik zeer dikwils beproefd, een Kieken, vyf, ja zes dagen voor dat het kipt, voorzigtig uit het Ey neemen, den dooier van het Kieken afbinden, en het zelve door warmte opvoeden; mits men het dikke vlies maar voorzigtig behandele: zie hier myne proefneemingen deswegens. Na dat ik zeer dikwils vergeefs gepoogd had, een Kieken, op zulk eene manier, te ontleeden, bespeurde ik dat het Dier gemeenlyk storf, door de sterke bloedvloeijing, welke uit het dikke vlies, dat zig aan de Eierschaal verbind, en vervolgens met het Vlies, waarin het Kieken ligt, verknogt is, ontstond; dog door herhaalde proeven ontdekkende, dat het Dier in zyne kragt bleef, als dit Vlies droogde, en de vloeijing ophield, zoo ging ik vervolgens met andere Eieren op deeze wyze te werk. Ik deukte met een puntig niet zeer scherp mesje, door de harde schel van het Ey, tot zoo lange, dat ik zagtjes de schelfertjes 'er af kon pellen, zonder het Vlies te kwetsen; dit Vlies droogde ik, zoo ver als het gepeld was,


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.over eene zagte hette, en knipte het, droog zynde, door, tot zoo verre als het gedroogd was; volstrekt en omzigtig vermydende, om het nog weeke vlies, waarin het Kieken lag, te kwetsen. Vervolgens pelde ik het Ey al zagtjes en by tusschenpoozen af; liet het ontblooten vlies telkens droogen, en knipte het al weder, te gelyk met het andere vlies, om het Kieken, door. De doorgeknipte lapjes sloeg ik steeds naar buiten om de schaal; ten einde het uitvloeien van het bloed te beletten. Hier mede gong ik al gestadig, en by ruime tusschenpoozingen voort, tot dat ik eindelyk het gantsche Vlies omkeerde; na de geheele buitenschaal bevoorens zeer kleen aan stuk gedeukt, en het Vlies gedroogd te hebben. Hier mede zag ik dan den geheelen dooier en de bloedvaten, die zig daar in uit het Vlies verspreiden, gantsch bloot liggen: en toen ik het geheele Kieken, in dien stand, in eene zagte warmte lei, bespeurde ik eene sterke opslurping van het bloed, uit de vaten van het schaalvlies, 't welk eindelyk geheel droog wierd; zoo dat 'er weinig bloeds in den dooier overbleeve. Daar na begon het Kieken te droogen, zyn pluis te vertoonen, en te gelyk den dooier op te zuigen, door de opening van den aars. Wanneer het Kieken voorts allengskens kragtiger wierd, bond ik, door middel van een draadje, den geheelen dooier met vaten en al af, en het Kieken, dat ik verders in eene matige


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.warmte, dog vooral lugtig, hield, won steeds aan in kragten, begon te tjilpen, te kruipen, en eindelyk te loopen. Op deeze wyze heb ik zeer dikwils jonge Kiekens, wel vyf a zes dagen voor den tyd van hun uitkomen, uit het Ey gehaald, en opgevoed; zelfs zulken, die ik, op de wyze van reaumur, uitgebroed had. Ik ben dus verzekerd, dat het gedaan kan worden; maar het dient met geduld en omzigtigheid te geschieden: ik heb 'er doorgaans wel twee dagen en nagten aan besteed, en tevens bevonden, dat het volstrekt doodlyk voor het Kieken is, zoo men het bloed van het Vlies niet kan doen stollen: daar 't in tegendeel in den dooier van geen gevolg is; als men slegts de bloedäderen, die aan het Vlies verknogt zyn, vermyde.
Uit deeze eenvoudige ondervinding neem ik de vryheid te besluiten, dat de dooier, of liever deszelfs geele stof, geen volstrekt gedeelte van het Kieken is, maar tot deszelfs voeding dient. Was het een volstrekt gedeelte van het Kieken, dan zou het zelve onmogelyk kunnen bestaan, of leeven, zonder tot den einde toe het zelve aan zig, of in zig, verbonden te houden; waar van het tegendeel door deeze proefneeming blykt. Uit kragt hier van schynt ons die dooier gevolglyk niet anders te zyn, dan eene voedende stoffe, waar van men het Dier kan berooven, zonder deszelfs eigentlyke bestaan te kort te doen; door het bevorderen van eene spoediger groeijing, en


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.vastwording der vaste en eigentlyke zelfstandige deelen, die weezenlyk tot het Dier behooren. Daar benevens geeft aan den anderen kant het dikke Vlies, om het Kieken, en aan het Ey verknogt, zeer duidelyk te kennen, dat de samenvloeijing, (Anastomosis) der bloedvaatjes, buiten de dooierstof geschied, dewyl dezelve door drooging, het bloed allengskens in het Hart en de Ingewanden doet wederkeeren; waar door het Dier, volkomen van den dooier afgescheiden, in zyne bestaanlyke leevenskragt behouden blyft. Het is dus niet het bloed, dat uit den dooier, noch uit het Vlies oorspronglyk is; maar het is het bloed en 't leevendvoedende vogt, dat uit de formeering van het hart, en vervolgens de daar in ontstaane lympha en bloedvogten, ontstaan is, dat na de samenkomst van beide de Sexen gebooren word. Maar dit in 't voorbygaan. Het staa my na dat alles vry, nogmaals te vraagen; zoo de dooier, voor de bevrugting, een weezenlyk deel van het Kieken is, welk een deel is dan de tree van den Haan, die men altoos in de bevrugte Eieren zoo werklyk ontdekt? En waarom word de dooier niet, ten minsten gedeeltlyk, eenige vaste zelfstandigheid, als hy, zonder deeze Haanetree, ter broedinge gelegd word? Ik voor my begryp het niet; dan dit begryp ik zeer wel, dat hier in de Gordiaansche knoop ligt: terwyl de een het vooraf bestaane Dier in het Manlyke, de ander het in het Vrouwlyke voorweezend


{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.stelt; terwyl een derde, en zoo wy 't gaarne gelooven, erkent, dat 'er in beide de Sexen eene noodzaaklyke zelfstandigheid bestaat; die, het zy ze voorweezend of gestaadig aangroeiende is, nogtans weezenlyk de waare oorzaak van het formeeren van eene dierlyke bestaanlykheid geagt moet worden.
Voor 't overige kan ik niet nalaaten te betuigen, dat het my, raakende de voorgemelde Samenstellen voorkomt, dat men zig meer op de geformeerde beginsels van de Dieren, het zy afzonderlyk, dat is in een Manlyk of Vrouwlyk Dier, of in een reeds bevrugt Ey, heeft toegelegd; dan wel op de gebeurtenisse, kort of in de bevrugtinge zelve. Ik voor my ben ook gantch niet voldaan, over de enkele stelling van de wryving der Manlyke deelen aan den Eierstok der Vogelen. Zoo men hier mede op de kortstondigheid oogt, lette men op de bevrugting der Koeien; welke merklyk korter geschied, dan die der Hennen en der meeste Vogelen. En ik meen zeer wel te kunnen betoogen, dat de Manlyke roede in de Vogelen al vry sterk in de baarmoeder indringt; als mede nog duidelyker de uitstorting van een genereerend lymerig vogt, (Gluten) dat het Ey bevrugt, te kunnen aantoonen: dan hier van nader op zyne plaats, in de Classe der Vogelen. Nog minder ben ik eindelyk voldaan, ten opzichte der overbrenginge van de bevrugting in een Ey, op die van alle andere Die-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, van de voortteeling der dieren.en byzonder de leevendbaarende; 't komt my voor, dat men wel eens in ernstige overweeging mogt neemen, of men in alle de Samenstellen over de bevrugting der Dieren, en zoo ook die der Planten, niet veel te algemeen te werk gaa. De Natuur is zig zelve wel gelyk; zy is het altoos geweest, en zy zal het ook altoos zyn; maar wy kennen haare geheime aaneenschakeling nog niet genoeg, om in alles over dat geheel en die gelykheid te besluiten. Ik zie, en weet wel, dat een Polypus een plantaartig Dier is; ik ken de gedaanteverwisseling der gekorven Dieren; ik bespeur zelfs een trapswyzen overgang van dezelven tot de bloedryke Dieren: maar om dat een Polypus plantaartig schynt, om dat een Infect uiterlyke gedaanteverwisseling ondergaat, een Walvisch bloedryk en leevendbaarend is, eene Vledermuis vyf klauwen heeft, en zoogt; volgt daar uit, dat een Mensch, op die eigenste wyze, in de bevrugtinge overeenkomst heeft met de voortteelingen van een Polypus, een Infect, een Walvisch, en eene Vledermuis? Wy weeten, dat de geschiktheid der baarmoeders in de Dieren tot in 't oneindige verschillende is. Fabricius heeft 'er ons eene zeer groote verscheidenheid van vertoond: en 't Werk van samuel colins (*) is vol afbeeldingen, van derzelver verschillend maak-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
fel, van de voortteeling der dieren.in onderscheiden Dieren. Even zoo is het met de Manlyke teeldeelen; en wie weet, hoe oneindig veel omstandigheden, betrekkelyk tot de vorm en gedaante van allerleie Dieren, 'er nog onbekend zyn. Dit bezeffende, ben ik van oordeel, dat men niet wel iets algemeens kan bepaalen, daar de bevrugting zig in ieder Soort zoo afzonderlyk toedraagt, en, zoo als de groote albinus pleeg te zeggen, in het duister geschied. En dat wy ons derhalven behooren te vergenoegen, met het geen op gegronde reden aanneemelykst is; al ware 't dat wy het zelve maar zeer flaauwtjes konden afschetsen.
De overweeging hier van doet my, om tot een besluit van dit stuk, betreffende de Voortteeling der Dieren in 't gemeen, te komen, alle de gevoelens eenigermaate, met behoorlyke onderscheidinge, samenneemen, en 'er de volgende bepaalingen uit op te maaken. 'Er is, zoo wel in de zaaden der Manlyke, als in 't gestel der Vrouwlyke Dieren, eene voedende, leevendmaakende, werktuiglyke kragt; die, het zy men ze in zig zelve voortteelende, ontrollende, insluitende, of beweegende en werktuiglyk noemen wil, niet kan werken, tot het formeeren van een Dier, aan elks Geslagt eigen, zonder door beide de Sexen in werking gebragt te worden. Dat vermogen is wyders niet alom even eens verspreid, maar blyft enkel en alleen, aan elk Geslagt, hoofd voor hoofd, bepaaldlyk eigen, en is aan 't zelve eigen geblee-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, van de voortteeling der dieren.zedert de groote Werkmeester van 't Heeläl het Gedierte begiftigde, met dat wonderbaare vermogen van te wassen en te vermenigvuldigen. Een Godlyk ingeschapen vermogen, dat wy, door het zoeken en bepaalen van leevende, ontwindende, en ik weet niet al welke werktuiglyke deeltjes of diertjes, even zoo min zullen kunnen ontvouwen, als de kragt dier onbetembaare driften, welke de Dieren ter voortteelinge gevoelen. Deeze driften tog, die zoo geweldig in beide de Sexen werken, dat ze, naar wet noch reden luisterende, dikwils tot razerny overslaan; deeze driften, die ook wy redelyke Menschen ten allersterksten gevoelen, bestaan immers niet uit werktuiglyke diertjes! En zo ze 'er al uit mogten bestaan, zyn dan deeze Manlyke en Vrouwlyke Diertjes niet even aandoenlyk? Daar en boven zoo ziet men veelvuldig, dat deeze driften niet recht aandoenlyk zyn, dan voor enkele voorwerpen haarer Liefde; en met deeze zyn ze vrugtbaar, daar ze by een ander, van 't welke zy een afkeer hebben, schoon ook dit voorwerp zeer vrugtbaar zy, onvrugtbaar bevonden worden. Indien wyders het Manlyke zaad alleen, of indien het Vrouwlyk diertje, het Spruitje, (Germen) alleen, de werktuiglyke deeltjes bezat, wat nut zou dan uit die edele liefdedrift, die de zenuw van het bestaan aller Dieren is, voortspruiten? Niets, dan eene altoosduurende stoflyke werktuiglykheid, zonder zin-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigen van de voortteeling der dieren.of reden! En wie, wie zal zig dit kunnen diets maaken? Neen! wy zien in deezen te sterk Gods vinger. En wy worden 'er te kragtiger van verzekerd, daar wy bemerken, dat die bevolen wasdom stuit, wanneer wy Menschen vermetel genoeg zyn, om, in zekeren zin, eene nieuwe soort van Dieren te scheppen: de Muilezel tog blyft onvrugtbaar, en het zaad der Bastaard-dieren sterft, zoo dra ze in staat zouden zyn om voort te teelen. Daar benevens word men in alle naslagtige Dieren, welken voortteelen, ten klaarsten gewaar, hoe zy, en van het Manlyke, en van het Vrouwlyke Dier, een kennelyk gedeelte vermengd bezitten. Van daar zoo veel rassen van Honden. Van daar onder de Menschen, de geele Mulatten, en de taangeele Africaanen. Van daar ook die genoeglyke beschouwing onzer kinderen, in Vaders of Moeders gelykenis en aart; ja zelfs van daar de voortgang van dien aart, in geheele Geslagten. Kortom, alles bestaat op die wyze, zoo als het bestaan heeft, en bestaan zal, zoo lang die verborgen kragt, welken allen Weezens ingeschapen is, stand zal blyven houden. En wy Menschen, die natuurlyk bezield schynen met eene drift, om die Godlyke geheimen te willen onderzoeken en ontdekken, zullen vermoedelyk ook nooit verder komen, dan tot dat natuurlyk begrip, het welk voor den eenvoudigsten Mensch vatbaar is; te weeten, dat alle de Dieren, door de samenkomst


{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de voortteeling der dieren.der Manlyke en Vrouwlyke Kunne, hoe verborgen ook, zig voortteelen. Dat wyders de vogten van het Manlyke en het Vrouwlyke zaad eene vermenging en stremming ondergaan; die in de bevrugtinge het eerste oorspronglyke bestaan van een Dier formeert; het welk vervolgens, uit dat vereenigde vogt of gelei voortspruitende, allengskens ter meerdere volkomenheid aangroeit, tot dat een uitwendig voedsel eindelyk het verdere bestaan bevordert. Zeer aanmerkelyk komen ons, ten blyke van de duidelyke kundigheden, die de Oostersche Volkeren voorlang, in het stuk der Voortteelinge, in 't algemeen, bezeten hebben, in dit opzicht voor de woorden van job, daar hy van zynen oorsprong dus spreekt; Job X. vs. 10 en 11.‘Hebt gy my niet als melck gegoten, ende my als eenen kaas doen runnen? Met vel, ende vleesch hebt gy my bekleedet: met beenen oock, ende zenuwen hebt gy my t'samen gevlochten’. Byaldien men dit gezegde eens vergelykt, met de vatbaarste bedenkingen, daar alle Wysgeeren tog in overeenstemmen moeten, komt het ons zeer klaar voor, dat men, met agterlaatinge van alle vooronderstellingen, en werktuiglyke ontdekkingen, met het erkennen van leevendmaakende stoflyke beweegende deeltjes, een zeer eenvoudig begrip van de bevrugting kan vormen; begrypende naamlyk, dat de Teelstoffen, uit beide de Kunnen, door eene onderlinge omhelzing, vereeniging en strem-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming, van de voortteeling der dieren.als 't ware, samenrunnen, om een weezen te formeeren, dat, uit die samenrunning voortspruitende, met vleesch bedekt, en voorts met zenuwen, en wat des meer is, aan één verbonden word. Het overige, dat men deswegens onderzoeken of bepaalen wil, erkennen wy gaarne boven ons bereik te zyn; waar toe ook de Heer de buffon, die groote voorstander van werktuiglyke deeltjes, heeft moeten komen; betuigende openlyk dat het voor ons een geheim is, welks diepte 't ons niet geoorlofd is te peilen: Un mystere, dont il ne nous est pas permis de sonder la profondeur. Laat ons dan met den Heer bonnet (*) getuigen: La Philosophie, ayent compris l'impossibilité, ou elle etoit d'expliquer Mechaniquement la formation des etres organises, a imaginé, heureusement, qu'ils existoient deja en petit, sous la forme de germes ou des corpuscules organiques. Dat is gezegd: ‘Dat de Verklaaring van het geheim der werktuiglyke deelen, in de bevrugtinge, boven het bereik van de Philosophie is; en dat, het geen zy 'er over wil bepaalen, op een gelukkigen inval van loutere vooronderstellingen steunt’. Dus spreekt die vernuftige Schryver, in het begin van Ibid. dans la preface. XIII.zyne Bedenkingen op dit stuk; die hy zegt, ‘nu in 't veld, dan in een bosch, te voet, te paard, of in eene koets, te zyn op-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de voortteeling der dieren.gesteld’. Dat wy al dit slag van bedenkingen, daar ze tog slegts vooronderstellingen, en enkele vernuftige verbeeldingen zyn, derhalven maar laaten vaaren; en liever wederkeeren, tot het eenvoudige, dat wy alrede, wegens de Leevend-en Eierbaarende Dieren, uit de oude en laatere Schryveren vermeld hebben. Een denkbeeld, waar in genoegzaam alle de jongste ontdekkingen samenloopen, waar door het geen aristoteles, en zyne navolgers, het geen fabricius, en zyn grootste leerling harveus, benevens malpighius, wegens de Voortteeling gezegd hebben, weder als begint te herleeven. En laat ons dan ten slot ook eindigen met harveus, die ons aldus is voorgegaan.
harvei, de generatione Exercitatio, XLIX.Neque sane uspiam alibi, quam in animalis fabrica, omnipotens Creator in operibus suis aut manifestius conspicitur, aut praesentius ejus Numen adest. Et quamvis notum sit, omnesque fateantur, prolem à mare & foemina ortum suum ducere, & proinde ovum a gallo & gallina procreari, & ex ovo pullum: modum tamen, quo gallus, aut ejus semen, ex ovo pullum cudat; nec Medicorum Schola, neque aristotelis sagax ingenium aperuit, &c. Dat is: ‘De Almagtige Schepper is zekerlyk nergens duidelyker in zyne werken te beschouwen, ook is 'er geen daadelyker blyk van zyne Godlyke Bestuuring, dan in de vorming der Dieren. En alhoewel het bekend zy, het geen wy allen ook belyden en erken-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, van de voortteeling der dieren.dat de Vrugt van een Dier, uit een Manlyk en Vrouwlyk Dier haaren oorsprong heeft, en dat derhalven het Ey door den Haan en de Henne word voortgeteeld, en uit het Ey een Kieken voortkomt; zoo heeft ons egter, noch de Schoole der Geneesheeren, noch het scherpzinnige vernuft van aristoteles, geopenbaard de wyze, op welke de Haan, of zyn zaad, uit een Ey een Kieken formeert; (of, op welk eene manier het Kieken in het Ey zyn eerste leeven of hartklopping ontvangt’.)




{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofdstuk.
Handelende over de natuurlyke eigenschappen der dieren, in 't algemeen, met betrekkinge tot die van Holland in 't byzonder.

eigenschappen der dieren.Het ingewikkelde, wegens de Voorteeling der Dieren, afgehandeld zynde, zoo komen nu voorts natuurlyk in aanmerking, die algemeene Eigenschappen, welken den Dieren, na de voortteeling, en daar op volgende geboorte, in hunnen volwassen staat, eigen zyn.
Daar omtrent nu hebben wy, in de eerste plaats, in agt te neemen, het onderscheid dat ons deswegens, onder de bepaaling van Leevendbaarenden en Eierbaarenden, hier boven is voorgekomen. Naamlyk, dat de Vrugt der eerste soort, in 's moeders lichaam geformeerd zynde, in de baarmoeder tot op een zekeren trap van wasdom gevoed word; daar die van de laatste soort, in een van de baarmoeder afgescheiden Ey voortgekweekt, op de eene of andere wyze, door eene natuureigen warmte uitgebroed word. Alle deeze Dieren, onder welke verdeeling zy ook behooren, hebben met elkander gemeen, dat zy zig leevendig van


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.de hen voedende deelen afscheiden; maar ondertusschen is hun tevens, naar gerade der verdeelinge, waar toe ze te betrekken zyn, iets byzonders eigen. De jongen der Algem. eigensch. der Leevendbaarende dieren, na de Geboorte.leevendbaarenden zyn doorgaans, na dat ze gebooren zyn, eenigen tyd buiten staat om te loopen, of te gaan; en altoos onbekwaam, om zig zelven te voeden; zoo dat ze, by mangel van hulp, wel dra zouden sterven. Ter voorkoming hier van is de Moeder voorzien van werktuigen, die het jonggebooren Dier voedsel kunnen verschaffen; wordende het hun noodige voedsel, kort na de geboorte deezer Dieren, in de Zoogborsten, of Prammen der Moeder bereid. Te weeten, het gedeelte van het vliezige Ey, dat aan de baarmoeder der Dieren, onder de gedaante Van een koek, (Placenta) gehegt was, scheid zig gemeenlyk met de geboorte natuurlyk as, en de voedende stoffe keert, op eene wonderlyke, spoedige en bestendige wyze, naar de melkvaten in de Zoogborsten, waar uit het jong dan zyn voedsel kan zuigen. Hier toe zyn alle de leevendbaarende Dieren van zulk een aantal van Borsten of Zoogprammen voorzien, dat ze in staat zyn om hunne jongen te kunnen voeden; niet juist gelyk in getal, maar evenredig aan 't vereischte vermogen; en zoo 'er nu of dan een bovengewoon getal van jongen gebooren worde, weert de Moeder, eenigen dier Jongen, welken zy niet voeden kan, van zig af. Plinius, en na hem veele


{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.anderen, stellen, om dit ter deezer gelegenheid in 't voorbygaan aan te merken, dat de Mensch alleen krytende ter waereld komt; dan dit is onwaar. De jongen van alle leevendbaarende Dieren piepen, of maaken eenig geluid met de geboorte: men kan 'er slegts eenigen, die natuurlyk niet veel stems hebben, van uitzonderen. Meest alle Dieren van deezen aart eeten hunne nageboorte of aftescheiden koek op; en knaauwen of zuigen de Navelstrengen hunner jongen af. Ook zuiveren zy al likkende hunne jongen, na de geboorte; en lyden allen meer of min smerte in het baaren.
Veelen bereiden voor hunne jongen nesten van hun eigen hair, zoo als de Konynen doen: veelen zoeken 'er takjes, wolletjes, hair, vederen, bladeren, of ander tuig toe, 't geen men by de Muizen en Rotten gewaar word: en derzulker jongen komen doorgaans kaal ter waereld. Anderen werpen hunne jongen in 't open veld, of ter plaatse daar zy zig bevinden; waar toe zy egter de bekwaamste gelegenheid in agt neemen; gelyk de Paarden, Koeien en Schaapen natuurlyk doen; welke voor ons zoo nutte Dieren men nogtans hier te Lande veelal op Stal laat werpen; daar men ze met zeer veel zorg koestert, om hen te veiliger op te kweeken. De jongen deezer Dieren worden met een hairigen huid gebooren, die hen dadelyk voor de koude beschermt; en dezulken zyn kort na de geboorte in staat om te loopen. Voorts baart


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.eene gantsche menigte van Dieren hunne jongen in de holen der aarde, en onder of in holle boomen; daar men dikwerf de Egels, de Buntsems, de Rotten, en dergelyken, met hunne jongen vind. Zoo dra de jongen der leevendbaarende Dieren gebooren zyn, bevinden ze zig in staat om te zuigen; ook maaken zy weldra verkiezing in de pram, daar ze meest aan lurken: en als zy volwassen beginnen te worden, of hun voedsel kunnen zoeken, dan droogt het zog in de borsten op; en de Moeder, die tot dus ver het Jong aanhaalde, byt het vervolgens af. Deeze tedere zorg, tot op dien tyd, ontdekt men by 't meerendeel der Dieren; schoon 'er ook eenigen gevonden worden, die hunne eigen jongen opvreeten; het welk inzonderheid by de Zwynen, en somtyds ook by de Honden en Katten, plaats heeft. 't Schynt den Wyfjes van zeer veel viervoetige Dieren eigen, dat zy, na de baaring, de Mannetjes afbyten, en dezelven van zig weeren; dat van de Katten, wel byzonder, geschied uit vreeze voor de Katers, die de jongen wel eens oppeuselen; 't welk de Rammelaars der Konynen ook somtyds doen. Sommige viervoetige Dieren evenwel beschermen hunne jongen eensgezind, en Man en Wyf bezorgen de jongen, beurt om beurt, als zy voedsel noodig hebben. Voor 't overige zyn alle Dieren, van welke soort ze ook mogen zyn, eene wanstallige (Monstreuse) geschapenheid onderhevig; die, het zy


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.door ziekte van het Mannetje of het Wyfje, het zy door stooting, door schrik, door onnatuurlyk voedsel, of waarschynlyk ook wel door eene buitengewoone geilheid en inbeelding, kan veroorzaakt worden. Wegens zodanige mismaakte Schepselen, zou hier vry veel te zeggen kunnen vallen; dewyl zulks al mede betrekkelyk word gemaakt, tot de vorming van een Dier in de Voortteeling: dan wy hebben dit met opzet vermyd; dewyl wy ons voorgesteld hadden, om te spreeken van de volmaakte uitwerkselen der Voortteelinge, en niet van de onvolmaakte vorming der Dieren, zoo als zy aan toevallige oorzaaken onderhevig is. Niet twyffelende aan 't geen de alomvermaarde albinus my geleerd heeft, dat, zoo men eens beweezen heeft, gelyk ik oordeel dat ligt te bewyzen is, en ook anderen, voor my, meermaals gedaan hebben, dat een of ander gedeelte van een Dier, door onnatuurlyke oorzaaken, wanschapen kan worden, zulks mede in alle andere deelen, en dus in het geheele Dier, kan geschieden; hier aan niet twyffelende, zoo houde ik alle die monstreuse historien voor zaaken van weinig belang. Laat ons derhalven, hier van afziende, liever nagaan, Algem. eigensch. der Eierbaarende dieren, na de Geboorte.welke eigenschappen ook de eierbaarende Dieren met elkanderen gemeen hebben.
De vrugt van alle de Eierbaarende Dieren, gelyk boven gezegd is, scheid zig, kort na de voortteeling, van de baarmoe-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
der eigenschappen der dieren.af, en word in een taai vlies, of eene harde schaal, die de vrugt omvangt, uitgebroed. Deeze broeding geschied gemeenlyk door eene natuurlyke warmte, het zy door die van het Wyfje of Mannetje zelve, het zy door die der zonne, of ook wel door de eigen inwendige warmte van het voortgeteelde Dier. Het eerste Broeding der Vogelen, en verdere zorg voor de Jongen.heeft veelal plaats by het Gevogelte. Meest alle de Vogels, die op de boomen nestelen, broeden hunne Jongen samen uit: het Mannetje draagt dien tederen last veelal, zoo wel als het Wyfje. De Wyfjes, 't is waar, broeden het sterkste; dog als de jongen gekipt zyn, brengt het Mannetje niet minder aas aan, dan het Wyfje: alle kleene lieflyk zingende Vogeltjes hebben dit eigen; vooral dezulken die van warmpjes leeven: zelfs brengen de Roofvogels hunnen jongen het aas aan. De Watervogels schynen hier van uitgezonderd, en zoo ook de Hoenderaartigen, die alleen door de Henne uitgebroed worden, en welker jongen dadelyk, na de geboorte, hun voedsel zoeken; dat egter niet geschied, dan alleen onder de tedere zorg der Moeders. Verder leert het geroep, het gepik en geschraaffel der Klokhenne, en zoo ook het zagt gepiep en het slobberen der Eenden, de jongen zelven hun aas opspeuren. Veele Vogels komen kaal uit het Ey; maar anderen zyn reeds met een zeker pluis bedekt: het eerste schynt meest eigen aan het Gevogelte, dat tusschen de takken der boo-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
men eigenschappen der dieren.word uitgebroed; waar van men nogtans het Reigergeslagt, de Ooijevaars, en meer dergelyken, moet uitzonderen; welker jongen gebooren worden met een zeker dons, dat hen genoegzaam dekt. Dit is aan meest al het Watergevogelte van dit Land, en doorgaans ook aan al het Landgevogelte, volstrekt eigen.
Onder de algemeene eigenschappen der Vogelen behoort ook, by uitneemendheid, derzelver neiging, om hunne jongen te leeren vliegen; schoon anders het loopen of huppelen de natuurlyke eigenschap van alle Dieren zy; onder bepaaling van eenige konstgreepen, die zy den jongen leeren, om hun aas te vangen. Wyders hebben sommige Vogelen, buiten de andere Dieren, dit onderling gemeen, dat zy, kort na de geboorte, of de voortbrenging van een Ey, dadelyk weder anderen kunnen voortbrengen, zelfs tot een zeer groot getal: dan deeze en andere byzonderheden staan ons by de nadere bepaaling der Classen breeder te onderzoeken. Alleenlyk nog een kort woordje van de Eierbaarende Insecten, die zelven hunne eieren niet uitbroeden. Hunne jongen hebben dit met die der andere Dieren gemeen, dat ze door de samenkomst der twee Sexen worden voortgeteeld; maar de ouden hebben geen zorg voor de opvoeding hunner jongen. Dan de Natuur bezorgt hunne eitjes en jongen veelal in een donzig pluis, of tusschen blaadjes van boomen, enz., en de jongen


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.zoeken, zoo dra zy uit het Ey gekroopen zyn, zelven hun aas; op eene soortgelyke wyze als alle de jongen der Visschen. En hier in vertoont zig een wonderlyk blyk der Voorzienigheid; dewyl onder deezen, en zoo ook onder de meesten der Vogelen, geen Dier hervoortkomt, dan juist in dien tyd, wanneer 'er zyn voedsel te vinden is.
Voedsel voor de dieren.Eene menigte van jonge Vogeltjes naamlyk komt niet uit, dan op den tyd als 'er Rupsjes en Wormpjes zyn. De Patrys en Kwartel broed niet, dan tegen dien tyd, dat de goude korenschooven de drooge graantjes op het vrugtbaar aardryk laaten druipen. De Vischjes komen niet uit den dop, of de wateren kriewelen van Wormpjes, Polypen, Raderbeestjes, en onzigtbaar kleen gedierte: en de jonge gekorven Dieren, welker Ouders meerendeels op 't einde van den Zomer, en in den Herfst, voortteelen, en daarop sterven, ziet men veelal niet uit hunne eitjes komen, dan als de bloeityd, de bloemen en jonge spruitjes, doet uitbotten.
Bloedelooze dieren.Dit heir van bloedelooze Dieren, schoon 't meest eierbaarend zy, en onder die bepaaling behoore, verschilt egter van alle de overigen zeer veel, in deszelfs algemeene eigenschappen. Voor al doet hunne gedaantverwisseling, die van het Ey af begint, en in een volwassen Dier eindigt, hen zoo merkelyk onderscheiden, van het geen in 't algemeen van de bloedryke, lee-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
vende, eigenschappen der dieren.en eierbaarende Dieren gezegd kan worden; dat het, onzes eragtens, niet wel mogelyk zy, om van alle de Dieren, ten aanzien van het voeden en bezorgen hunner Jongen, en dus ook, ten opzichte der Voortteelinge, iets algemeens te bepaalen, het welk geene uitzondering van het eene of andere onderhevig is.
De tyd van paaring der dieren.Ten aanzien van den tyd der paaringe der Dieren, kan men egter vry algemeen zeggen, dat zy allen op een gezetten tyd, die hen tot paaringe en voortteelinge aanprikkelt, te samenkomen. De bekoorelyke Lente schynt dat leevende vuur in de Dieren aan te kweeken: het Aardryk, dat bloem en kruid, geduurende den Winter, in haaren schoot te ruste gehouden, en door die rust aan alles wat leeft eene vernieuwde kragt geschonken had, ontsluit in de aangenaame Lente dat streelende liefkoozende vermogen, om alles op nieuw met die Godlyke drift te bezielen. Deeze werktuiglyke werkzaamheid, door die wyze aanprikkelende natuurwet, wast en vermenigvuldigt, gaande gemaakt, schynt zig, in de lieve Lente, zoo wel in de Dieren, als in de Planten, ten klaarsten te vertoonen. De Mensch zelve, hoe zeer anders van de overige Dieren hierin on derscheiden, als zynde in dit zyn vermogen aan geene saisoenen of gezette tyden bepaald; de Mensch zelve, zeg ik, gevoelt in dat jaargetyde, by uitneemendheid, die Godlyke drift, welke, als ze naar den eisch


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.bestuurd word, het zout van 't dierlyke bestaan in 't algemeen, en van 's Menschen leeven in 't byzonder is. De vernustige Mensch, bekoord door de zoo klaarblykelyke uitwerkselen van duizend vryeryen, van duizend kusjes onder de Dieren, schynt op dien tyd natuurlyk geneigd, om op de voortteeling der Dieren te letten. Hoe menig een gewyde, hoe menig een ongewyde Schryver ontleent zyne bespiegelingen niet van dat leevendmaakende Saizoen? De Dichters zelven hellen altoos natuurlyk over, om dat voortteelende vuur, dat in de Lente de Dieren bezielt, tot voorwerpen hunner cierlyke gedagten te neemen. Nu immers plukken zy allerleie Lentebloempjes, met de jeugdige Herderinnen; dan zingen zy vrolyke minnedeuntjes, met de Vogeltjes, of kwynende minneklagten, met de kirrende Tortelduif, en het loeijende Melkvee. Buiten de voorwerpen, die de Lente, en de beschouwing van de paaring der Dieren aan de hand geeft, was de zielstreelende Dichtkonst, in sommige opzichten, even zulk een onvrugtbaar voortbrengsel van 's Menschen geest, als een Ey, dat door geen leevendmaakend vermogen bezield is. Met regt zong dan onze Vaderlandsche Dichter poot, die, op het Land, door de Natuur begaafd, uit de voorwerpen der Lente, zulke streelende gedagten ontleend had:

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


eigenschappen der dieren.Loof en wemelende Lucht 
Hoort men liefdedeuntjes zingen. 
't Minnen had nooit beter aart, 
Zie, ai zie, hoe alles paart. 


En elders in een Lentezang.

Ja koomt: zoo leide ik u, daar Beek- en Boomgodinnen 
Een groen fluweelen vloer bedansen hand aan hand. 
Neen blyft; de minnebrand 
Word buiten thans gestookt, daar al de Dieren minnen. 


Hy, wien 't verder behaagen mogte, om op dit onderwerp een allerkragtigst en verrukkelykst Stukje te zien, waar van wy kortheidshalve hier niet wel Staaltjes kunnen inlasschen, die leeze den fraaien Latynschen Lentezang van wylen den taalkundigen higt, of deszelfs konstige Nederduitsche navolging van den zoetvloeienden Dichter huizinga bakker: of hy verlustige zig in de deftige Bespiegelingen der Lente, van den Eerwaardigen engelberts.
Sommige dieren teelen meer dan eens voort.Voorts heeft men, op dat wy, na dit uitstapje, tot ons onderwerp wederkeeren, hier nog aan te merken, dat het bovengezegde, raakende een gezetten tyd, alschoon de Lente de voortteeling by alle Dieren inzonderheid bevordere, egter niet zoo volstrekt te verstaan zy, dat het, zonder uitzonderinge, op alle Dieren betreklyk ge-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt eigenschappen der dieren.kunne worden. 't Is, onder veelen van het kleine viervoetige en vliegende Gedierte, zeer gemeen, dat zy meer dan eens in 't jaar Jongen hebben. Men vind 'er onder de viervoetigen, die, kort na de eerste baaring en opvoeding hunner jongen, terstond weder samenkomen en vermenigvuldigen. De Muizen, Rotten en Konynen, zyn genoegzaam geduurig bezig met voort te fokken: veele Vogels broeden twee tot driemaalen in één jaar, en leggen zelfs overtollige eieren. Ten aanzien van Holland, mag men ook de bepaaling van de Lente wel wat ruim neemen: dewyl de ongestadigheid van ons climaat de Lente niet zelden in den Winter verkeert; en onze Zomertyd zig eerst in de straalen der Lentezonne koestert, als dat saisoen in andere Landen reeds zyne voortteelingskragt geoefend heeft. Hier door is het, dat de broeding zelfs, zedert eenige jaaren, laater in dit Land volbragt word, en doorgaans in 't begin des Zomers plaats heeft. In den Winter broeden 'er zeer weinigen, of geene Vogels; schoon 'er eenige Huisdieren en veel Runders in dien tyd baaren. Maar de Herfst en de Zomer schynen de saisoenen der meeste Insecten te weezen; byzonder der stofvleugeligen, als daar zyn de Kapellen en Nagtvlinders: welker sterkste uitbotting en ontrolling evenwel in de Lente geschied; wanneer zy, onder de gedaante van een Wormpje of Rupsje, uit hunne eieren komen.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Veele Dieren, byzonder de groote viervoetige Dieren, en zulken welkers natuur naast aan den Mensch koomt, hebben gemeenlyk in één jaar maar ééne dragt: en men mag over Onderscheiden vrugtbaarheid engrootte der dieren.'t algemeen wel als eene vaste bepaaling stellen, dat de groote Dieren minder sterk voortteelen dan de kleener. De Eierbaarende Dieren, die veelvuldig voortteelen, zyn doorgaans veel kleiner dan de Leevendbaarenden; waarom ook de Struisvogel een wonder in onze oogen is: en de ondervinding leert, dat de Koeien, de Paarden, en de Menschen, veelal maar één, somwylen twee, en zelden drie of meer Jongen te gelyk voortbrengen. Dit schynt af te hangen van een wys bestier des Scheppers. Nademaal de grootere Dieren meer voedsel noodig hebben dan de kleeneren, zou 'er zekerlyk een meerder gebruik van spyze moeten volgen, indien de eersten zoo sterk in getale voortfokten als de laatsten; welker verwoestingen zeer dikwils ten uittersten gedugt zyn; als, by voorbeeld, in de Veldmuizen blykt: des 'er, volgens de tegenwoordige schikking van 't voedsel, weldra gebrek aan spyze zou zyn, als de grootere Dieren zoo zeer vermenigvuldigden. 't Is ook gantsch aanneemelyk, dat de grootere Dieren sterker van ledemaaten zyn, en langer leeven kunnen dan de kleeneren; die, of zig zelven verwoesten, of door anderen, welken zy tot voedsel strekken, vernield worden. Hoe volmaakt tog is alles tot het vereischte bestaan van 't Heelal in-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
gericht! eigenschappen der dieren.En hoe kragtig leid alles ons op ter eerbiedige erkentenisse van de wysheid des Albestierders! Een denkbeeld, waar toe we in dit stuk der voortbrenginge der Dieren te meer opgewekt worden, als men nagaat, hoe veel reden men heeft om zig te verwonderen over die wyze schikking des Scheppers, volgens welke de leevendbaarenden gemeenlyk niet meer bevrugt worden, na dat zy ontvangen hebben. Men kan deeze stelling, 't is waar, niet wel in den volstrektsten zin bewyzen, maar 't is ten minsten zeker, dat de overbevrugting, (superfaetatio,) zeer twyffelagtig is: en schoon het, ten aanzien van den Mensch, een twistappel der Ontleedkunde zy, of men eene bovengewoone bevrugting hebbe te erkennen, dan niet; mag men egter veilig beweeren, dat zulks gemeenlyk geen plaats heeft; en dat men een enkel zonderling geval van die natuur, zoo 't immermeer mogte geschieden, niet wel tot het geheele stuk der Voortteelinge kan betrekken. Met de Eierbaarenden is 't geheel anders gelegen: een Vogel laat zig dagelyks bevrugten, schoon zy een bevrugt Ey in de baarmoeder hebbe. Deeze geduurige bevrugting houd aan, tot zoo lange dat de eierstok geheel uitgeput zy; en dezelve is van eene weezenlyke uitwerking. In de viervoetige Dieren, byzonder de Mannetjes, is altoos wel een vermogen, om voort te teelen, en zy oeffenen werkelyk die kragt, als in de Honden blykt: dog het Wyfje is


{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.bepaald aan een zekeren tyd, na welken het niet meer ontvangt. 't Is inmiddels aanmerkelyk, dat de Teeven, onder de Honden, zig van allerlei Ras laaten dekken; en daar door ook vermengde jongen voortbrengen; tot een ontegenzeggelyk bewys voor de vermenging der Sexen van een verschillend Ras. De Mensch alleen, zegt men, teelt op alle tyden voort: 't is waar, en men kan 't niet ontkennen, dat de Mensch, by uitneemendheid, met die driften en dat vermogen bedeeld is; ja, 't schynt zelfs, dat hy, in de kragt zyner jaaren, eene zeer overvloedige teelstoffe bezit; maar ondertusschen moet men evenwel toestemmen, dat deeze stoffe, na de gedaane bevrugting, gewoonlyk geene voortteelende uitwerksels in de Vrouwen heeft. Misschien oeffent zy haare kragt op eenige (Mola) onbezielde klompen: veelligt deelt die menigte van teelstoffen eenig voedend vermogen aan de baarmoeder mede: dog wy kunnen hier omtrent niets op vasten grond bepaalen; dit alleen is zeker; Natura nihil fecit frustra, ‘de Natuur heeft niets vergeefsch geschapen’.
De tyd der Dragt in de dieren.Wat den tyd van de Dragt der Dieren betreft, dezelve is van eene aanmerkelyke verschillendheid. De Mensch telt negen maanden; schoon men gevallen meene te hebben, in welken die tyd, by buitengemeene omstandigheden, al vry wat verlengd of verkort is geworden: dan mogelyk werken de inzigten der eerbaarheid, en


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.de schande voor snoepreisjes hier meerder, dan de natuur en de waarheid. In de Dieren althans bespeurt men zulks niet: allen baaren zy op hunnen tyd, ten zy by 't werpen van verdorven en verstorven vrugten. De tyd der groote Dieren, als daar zyn Koeien en Paarden, rekent men by Maanden; en die der kleeneren vermindert tot Weeken; als by de Honden, Katten, en veele Vogelen; en de nog kleeneren hebben een tyd van Dagen; als de Visschen, welker kuiten of eiertjes veelal binnen agt a negen dagen leevende schepseltjes vertoonen: dan dit hangt zeer veel af van de warmte; die, naar maate datze bestendig of onbestendig zy, de uitbroeding bevordert of vertraagt. Aan deeze verscheidenheid, hier uit ontstaande, zyn de gekorven Dieren bovenal onderhevig: sommigen van derzelver eitjes, die tegen den Winter gelegd zyn, blyven een geheel saisoen over; anderen, die in den Zomer voortkomen, zyn dikwerf binnen weinig dagen uit den dop; en zeer veelen, gelyk die der Vliegen, in weinig uuren; ja eenigen schynen leevende eieren, dat zyn wormagtige eieren, te leggen, die aanstonds leeven, zoo als die van de Vleeschvlieg. In één woord, de Natuur is in dit stuk zoo onbepaald, als zy in de wyze van voortteeling De tyd van volwassenheid der dieren.zelve is. Wyders hebben alle de Dieren ook een tyd van volwassenheid, op welken zy weder voortteelen. De groote Dieren hebben veelal langen tyd werk, eer zy tot 


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.dien staat komen; dog de meeste kleenere Dieren, waaronder ook de Vogelen, zyn in één jaar, en minder, volwassen; de Visschen egter hebben gemeenlyk meer tyds noodig; dog de tyd haarer volwassenheid, hoe lang men denzelven ook stellen wil, belet niet, dat zy spoedig voortteelen, en sommige dikwils, na één jaar groeijens, al kuit schieten. Ik weet niet of ik in dit opzicht wel mis zou hebben, zoo ik beweerde, dat alle Dieren van dit Land traager ter volwassenheid komen, dan elders; in de Menschen is 't gewis; dewyl men de Manlyke jaaren, en den Huwbaaren staat der Vrouwen, hier laater bespeurt dan in heeter Landen; dog hier van in 't vervolg nader.
De deelen der dieren, in den staat van Volwassenheid.Alle deeze Dieren hebben, in den staat van Volwassenheid, vaste en harde beweegbaare Ledemaaten, die het lichaam ondersteunen, en van de eene plaats na de andere brengen: en deeze harde ledemaaten worden, door weekere beweegelyke Spieren en Zenuwen, die een ontspannend en intrekkend vermogen ter beweeginge hebben, bekleed en bewoogen. Deeze ledemaaten, schoon ze allen Dieren gemeen zyn, vertoonen zig egter, ten aanzien van derzelver form en eigenschappen, onder zeer verschillende gedaanten, in onderscheiden Classen. In de groote Dieren, de viervoetigen, de vliegenden, en de zwemmenden, in de Visschen, en in eenige kruipende Dieren, zyn de beenderen inwendig, en de bekleedsels uitwendig; maar in de gekorven


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Dieren zyn de beenderen, of liever hoornagtige deelen, uitwendig, en de weeke Spieren en Vezelen inwendig.
By de eerstgemelden, naamlyk de grootere De Beenderen der groote Bloedryke dieren.Dieren, zyn de Beenderen vast, en van een byzonder maaksel en stof, naar den aart van het Dier. De viervoetigen hebben hunne Beenderen meerendeels met merg gevuld; en dezelven zyn op eene wonderlyke wyze in de gewrigten saamgevoegd, naar gerade van het gebruik, waartoe ze dienen moeten. Dus zyn, by voorbeeld, de grove en zwaare Beenderen, als de Schenkels en Dyebeenderen, enz. geschikt, om het Dier te draagen; de ligtere Beenderen, als de Ribben, om de edele ingewanden te beschermen; de voorpooten of handen, om hun voedsel te bekomen, of andere werktuiglyke verrigtingen te doen; en het Hoofdbeen, om de Herssenen te beschermen. De Beenderen der vogelen.In de Vogelen heeft de Natuur de Beenderen hol en ligt gemaakt, ten einde de lichaamen dier Schepselen in staat te stellen, om te kunnen vliegen: en daar de looppooten, of de steunbeenderen der viervoetige Dieren, met een hairigen huid bekleed zyn, vind men die der Vogelen met een lederagtig of schubagtig vel bedekt. De De Beenderen der visschen.Beenderen der Visschen zyn ook zeer ligt, veelal zonder merg of eenige holligheid; dog zeer vast; en doorgaans niet zoo beweegelyk in hunne samenvoegingen, als die der andere Dieren: in sommigen, als in de Roggen en Haaien, zyn de Beenderen kraakbeenig. Dan, hoe verschillende


{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.de Beenderen in de Dieren zyn, zoo schynen de Tanden in de Visschen en in de viervoetige Dieren, door eene ivooragtige zelfstandigheid, elkanderen zeer veel hoofdstoflyk gelyk te zyn. Voorts is al het gebeente, zoo der Vogelen als der Visschen, en van 't viervoetige Gedierte, op zoodanig eene wyze geschikt, dat het, ten opzichte van de verdeeling, die men, ten aanzien van den Mensch, in agt neemt, grootendeels Overeenkomst der Dierlyke Beenderen, met die der Menschen.met dat der Menschen overeenkome. Men kan naamlyk alle de Beenderen zeer gevoeglyk onder eene drieledige verdeeling brengen; als daar zyn, de Ruggegraat, die, uit wervelbeenderen saamgesteld zynde, de borst der Dieren aan zig verbonden heeft; waar mede de armen, de vleugelen of zwemvinnen verknogt zyn: dit noemt men het Rif; dat wyders ondersteund word door de beenen, pooten, of het staarteinde in de Visschen; en boven op of aan het Rif is het hoofd gehegt. Deeze drieledige groote hoofdzaaklyke verdeeling der Beenderen is aan alle de Dieren gemeen, en derzelver verder onderscheid behoort tot de afzonderlyke beschryving der Soorten. In de kleenere Dieren, en wel byzonder in de Beenderen der Gekorven dieren.gekorven, zyn de Beenderen, als reeds gezegd is, uitwendig, gelyk in de Kreeften ten overvloede blykt. Niettemin zyn derzelver, Beenderen ook in de Hoofd-, Borst- en Buik-beenderen, veelal saamgegroeid, te onderscheiden; dog ze verschillen van die der grootere Dieren wel byzonder daar in, dat


{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.ze zig niet in holle gewrigten draaien en beweegen. De beweeging der Beenderen geschied naamlyk in de gekorven Dieren, by wyze van overeenschuiving, zoo dat ze als scharnieren bewoogen worden, en in de Wormen is geen Gebeente dan alleen eene dikke huid met eene inkrimpend kringswyze samentrekkende beweeging. Voor 't overige zyn onze groote Dieren, schoon ze aan veele ziekten, en wel byzonder aan ongemakken in de pooten, onderworpen zyn, veelal zeer grof en zwaar van gebeente; welke by uitstek bekende eigenschap der Nederlandsche Paarden en Ossen den Ouden reeds bekend is geweest, van waar onze grove Vriesche en Hollandsche Paarden oudtyds sterk gezogt wierden.
Bekleedselen om de Beenderen der dieren.Raakende de Bekleedsels, die naast de Beenderen onze opmerking vereischen, daar omtrent staat te melden; dat, buiten het Beenvlies, de Vliezen en Peezen, die de beenderen samen verbonden houden, de Vleeschspieren in de Bloedryke viervoetigen en de Vogelen, en de Vischagtige Spieren in de Visschen, de voornaame inwendige deelen der Dieren zyn. Als mede dat, in deeze Spieren en Vliezen, die zig met allerleie vlakke, kromme, rechte, en schuine rigtingen, door hunne peesagtige uiteinden aan de beenderen hegten, de aderen, slagäderen, zenuwen, chylvaten, zaadvaten, en wat des meer is, takswyze verspreid liggen; tot dat ze wyders, door de Spieren gevlogten, en als wonderlyke Boomtakjes, door de Spierbladeren, om


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.zoo te spreeken, verspreid zynde, eindigen in de bronaderen des dierlyken leevens, te weeten, de Ingewanden. Deezen verdeelt men gemeenlyk in alle Dieren, wel hoofdzaaklyk in de Borst- en Ingewanden der dieren.Buik-Ingewanden. Alle Dieren, zoo wel de kleenen als de grooten, hebben in de Borst, voornaamlyk, het Hart en de Longen; mitsgaders in den Buik, de Maag, de Lever, de Nieren, de Darmen, de Teeldeelen, enz. De plaatsing, schikking en hoofdeigenschappen deezer deelen, zyn in alle Dieren na genoeg overeenkomstig; hoewel nogtans indiervoegen; dat derzelver ontelbaare soortlyke onderscheidingen altoos, door eene meerdere of mindere byzonderheid, van het algemeen afwyken.
De bekleedselen der dieren.By dit alles, dat tot het inwendige gestel der Dieren behoort, staat ons nu verder nog het oog te vestigen op derzelver uitwendige bekleedselen, of hunne Huid. Gelyk ieder Boom zyne kern, en eene voedende korst van vaten heeft, en die korsten wederom door eene vaste ruwere buitenschors omvat en beschermd zyn, zoo worden ook de tedere en weeke vaten der Dieren, mitsgaders derzelver Spieren, in den omslag van een vast bekleedsel, bewaard; welk bekleedsel men de Huid der Dieren noemt. Dan, dit bekleedsel, schoon aan alle Dieren, hoe genaamd, gemeen, verschilt, in de onderscheiden soorten van Dieren, zeer veel van elkanderen, in gedaante, in koleur, in zagtheid, in hard-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, eigenschappen der dieren.in glans, in dofheid, enz. De verscheidenheid, welke hier in plaats heeft, opent ons een bekoorelyk tooneel van oogstreelende verwisselingen, dat ons in der Dieren beschouwing gaande houd; te meer daar dezelve dermaate duidelyk in 't oog loopt, dat de eenvoudigste Mensch, gantsch onkundig van schrandere of geleerde samenstellen, op het enkele aanschouwen van die uiterlyke bekleedselen der Dieren, gevoegd by hunne gestalte, dezelven kent en dadelyk onderscheid. Dus weet hy, en dit is ook het geene hier, en in onze Verdeeling bovenal te stade komt, dat een viervoetig Dier de Huid met hair bedekt heeft; dat deeze hairen in het eene Dier wollig en zagt zyn, als in de Schaapen; in het andere hard en borstelig, als in de Zwynen; en anderen wederom kort en glad, gelyk ze zig in de Paarden opdoen; waarby nog aan te merken staat, dat deeze hairen der Dieren somtyds takagtig zyn, en somwylen als enkele hairtjes scherp eindigen.
De Vederen der vogelen.In de Vogelen geeven de verschillende Pluimaadjen mede eene reeks van aangenaame verscheidenheden aan de hand; dit gaat zelfs zoo verre, dat ik niet vreemd zou zyn, van 'er eene geregelde Rangschikking, ten minsten met opzicht tot die van Holland, uit af te leiden. Immers hebben de stroeve vederen der Roofvogelen, de spitse vederen der Spegten, de korte donzige vederen der Watervogelen, de hairige vederen der Duiven, en der Hoende-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, eigenschappen der dierden.immers hebben die allen zeer aanmerkelyke byzonderheden, die zig zelve, zo in de soorten, als in de beschouwing, op hunne plaats nader zullen doen blyken. 't Zy voor tegenwoordig genoeg, raakende deeze Vederen, nu nog te melden, dat de Vogels, in onderscheidinge der viervoetige Dieren, welker Huid met hair bedekt is, uit de openingen (porien) van hun vel, hoornagtige buisjes laaten voortspruiten, die zig in zagte, drooge, olyagtige vezeltjes, welken men Dons of Vederen noemt, uitspreiden, en op elkander vloegen. Deeze Pluimen zyn algemeen den Vogelen eigen; en strekken hun, gelyk het hair op de viervoetige Dieren, zoo tot bescherminge tegen de koude, als tot een weezenlyk nut ter Voortteelinge; en ze zyn hun wel byzonder eigen, met betrekkinge tot dat opmerkenswaardige vermogen, dat hen bekwaam maakt om in het Lugt-element te zweeven en te vliegen.
De Huid der visschen.Even zoo is ook het bekleedsel der Visschen eigenaartig geschikt, ten einde hen in staat te stellen, om de stroomen te doorwandelen, en de wateren te klieven. Deezen tog zyn de schubben zoo algemeen, als de hairen aan het viervoetige Gedierte, en de vederen aan het Gevogelte. Dan ook daar omtrent staat in agt te neemen, dat dit bekleedsel mede allen Visschen niet op eenerleie wyze gemeen zy. Hier vertoont zig de goudgeele Carper, met sterke, groote, en daar de slymerige Zeelt, met zeer kleene schubben: de Tarbot draagt groote


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.gedoornde en kleene gladde verspreide schubben op de Huid; terwyl andere Visschen, als de Haaien, eene scherpe ruwe gesegreinde Huid hebben: de Aal en Paling integendeel schynen ongeschubd, hebbende slegts een taai glad vel; dat onder sommige der Visschen mede gemeen is, dog ver het meerendeel is meer of min geschubd. Voegt hier nevens nog, in 't voorbygaan, dat, zoo de Vogelen en de Visschen, als de viervoetige Dieren, veelal aan de Neus eene soort van Knevels draagen; dat egter by de viervoetige Dieren, daar ze hairig zyn, algemeener plaats heeft, dan by de anderen (*).
De Huid der gekorven dieren.Wat eindelyk de gekorven Dieren aangaat, hunne Huid is, gelyk zy zelven, aan eene groote verandering onderworpen. Over 't algemeen kan men evenwel zeggen, dat zy in hunnen eersten staat eene velagtige en weeké, maar, in hunnen tweeden of derden staat, eene harde of hoornagtige Huid hebben; en dat ze voorts in hunnen volwassen staat, met onderscheiden bekleedselen voorzien, bevonden worden; die, of hard zyn, gelyk in de Torren; of hairig, gelyk in de Byen en Vliegen; of week en meelagtig, gelyk in de stofvleugelige Kapellen en Nagt-vlinders te bespeuren is. Zoo mild, zoo heerlyk, zoo verscheiden vertoont zich de Natuur! Zoo verstandig heeft God alles geschapen! Die voortreffe-
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke eigenschappen der dierden.wyze aaneenschakeling van verscheidenheden in der Dieren bekleedselen, in derzelver gestalte, saamgestelde Beenderen, Spieren, Vaten en Zenuwen, is dermaate verschillende, dat elk Dierlyk Geslagt iets byzonders hebbe; het welk ons ons onvermogen doet bezeffen, om 'er algemeene bepaalingen van op te geeven. Wy stuiten hier op ieder voetstap, en ontdekken altoos iets in het eene Geslagt, dat ons verhindert om het algemeen te maaken; dewyl wy 't tot geen ander mogen overbrengen: en evenwel zyn het die zelfde bekleedselen, die ons tot eene natuurlyke Rangschikking moeten dienen; voor zoo verre 'er eene eenstemmigheid voor ons oog zig opdoe.
Vergenoeg u dan, geagte Leezer, met dit flaauwe schetsje, dat ik hier slegts ter loops heb kunnen voordraagen; en blyf my met geduld vergezellen in de verdere beschouwing van nog eenige algemeene Eigenschappen der Dieren, en der voornaamste byzonderheden, die daar omtrent onze aanmerking afvorderen.
Het Geluid en de Stem der dieren.Hier toe behoort zekerlyk, als iets dat genoegzaam allen Dieren gemeen, en onzer bespiegelingen overwaardig is, de Stem of het Geluidgeevende vermogen der Dieren (*). Dat spreekende geluid, die gezellige aankondiging van der Dieren reden,


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.gevoeligheid en aandoeningen, onder elkander, is waarlyk geen geringe uitsluitende algemeene eigenschap van het Ryk der Dieren, buiten dat der Delfstoffen en Planten. In de laatstgemelden tog ontdekt men geen schaduwe van iets dergelyks; terwyl het daarentegen zelfs in de geringste Dieren plaats heelt. De Hoorn-slekken, mitsgaders de Oesters zelven, doen een stil geknars hooren; en de Muggen en Vliegen, schoon zy door den mond geen geluid slaan, kryschen en zingen door hunne vleugelen; ook spreeken de Knorhaanen, de Negenoogen, de Voornen en Carpers, door een zeker gefluit, tot elkander. En klimmen wy van het Gedierte, dat zyne stille samenspraaken in de wateren voor ons verborgen houd, op, tot de lieflyke gorgelen der Vogelen; wie is 'er dan, die de stem der Leeuwrikken, hunnen Schepper in de hoogte loovende, de spraak der Kraaien en Aexters, de ter optogt roepende stem der Reigers en Oijevaars, de kirrende vryaadje der Tortelduiven, de muzikaale accoord gezangen der Nagtegaalen, en van duizend andere Vogelen; als mede de waarschouwende stem der zorgdraagende Klokhenne, en soortgelyken; wie is 'er, zeg ik, die deeze allen hoort, en dit wonderbaare dierlyke vermogen niet als iets byzonders in de Dieren erkent? En wat getuigen ons het geloey der Runderen, het gerunnik der moedige Hengsten en togtige Merrien, het gepiep der Muizen, het geblaf der Honden,


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.het gemaauw der Katten, en ontellyke andere geluiden der Dieren? Wat getuigen ons die anders, dan dat de Dieren bedeeld zyn met een ingeschapen vermogen, waar door ze in eene voor hun verstaanbaare taal met elkanderen kunnen spreeken. En slaan wy, in de beschouwinge hier van het oog op ons zelven, met welk een eerbiedige dankbaarheid moeten wy Menschen dan niet aangedaan zyn, jegens den Schepper, daar wy, door zyne goedheid, by onze redelyk denkende Ziele, dat vermogen van verstaanbaar te kunnen spreeken, by uitneemendheid, bezitten. Hier door kunnen wy in alles der Dieren geluiden navolgen, onze stem, op verschillende wyzen, onderscheidenlyk leiden, en der Natuure zelve door de konst veelshands behulpzaam zyn. Dit heeft ons daar en boven in staat gesteld, om, door de vlugge Pen en de voortreffelyke Drukkonst, zelfs zwygende te spreeken, tot alle volkeren, tongen en natiën; terwyl we ons, by dit alles, nog vleien met de zoete hoop, van, na dit leeven, de taal der Engelen in 't Hemelhof te zullen kunnen spreeken. Hoe zeer zyn wy, dus boven de Dieren begaafd, verpligt den Lof des Scheppers te melden, alle de dagen onzes Leevens! Geduurende dat tydbestek, het welk ons, benevens het Gedierte, hier op Aarde vergund is te leeven; waar omtrent insgelyks eene aanmerkelyke verscheidenheid onder de Dieren plaats heeft; des het wel der moeite waardig zy


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.hier van nog met een kort woord gewag te maaken.
Want schoon men den onvernuftigen Dieren niet wel eene angstvallige vrees eigentlyk Zugt voor het Leevensbehoud onder der dieren.tegen den Dood kunne toeschryven, voor zoo ver we geen gronds genoeg hebben, om hun een denkbeeld van den Dood, of der vernietiginge van hun bestaan, toe te eigenen, bespeurt men egter altoos in hun eene zugt, ter behoudinge van hun leeven, en eene sterke aandoenlykheid tegen alles wat hun doodlyk is, gepaard met zoodanige uitwerkselen, dat ze ons ten minsten voor het verlies van hun leeven schynen te vreezen. Dit is zoo eigen aan alles wat leeft, dat zelfs het geringste Diertje de uiterste poogingen aanwende, om dat dierbaare pand te bewaaren, en op allerleie mogelyke wyze te beschermen; des deeze zugt voor 't leevensbehoud met het hoogste recht te tellen zy onder de algemeene Eigenschappen der Dieren. Wy zien wel dat de Planten kwynende hunne allerlaatste sappen verspillen, om weder uit te botten: een afgehouwen Boom, een taaie Eik, een vaste Yp of weeke Lindenboom, spruiten nog lange, na dat zy gezaagd en gekliefd zyn, uit, tot dat de leevenssappen geheel verdroogd zyn. Dan deeze pooging ontstaat uit de werktuiglyke eigenschappen der Vogten; maar in de Dieren bespeurt men geheel iets anders; hier werkt een redeneerend beleid; men ontdekt in hun eene zorg om 't leeven te be-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
waaren, eigenschappen der dieren.en schynt eene vrees van het zelve te zullen verliezen, te bespeuren. Het kleenste Vliegje sleept de wiekjes na, en ontworstelt dus den dood, zoo lang het kan, op afgebrooken pootjes; een aangeschooten Vogel, even in de wiek of pooten getroffen, sladdert zoo lang 't hem mogelyk is, met verlamde vleugelen, of huppelt op verminkte pooten, om 't genot van 't leeven te rekken; dit doet een getroffen Eindvogel of Duikelaar, ter zyner bescherminge, uuren lang onder water blyven, en even met den bek tusschen het kroos ademhaalen. En wat zal men niet zeggen van de grooter bloedryke Dieren? Nooit zal men met een gezond Paard voorby een kreng van zyn geslagt, of voorby eens Vilders plaats ryden, of het zweet breekt hem uit; hy ziet angstig, en runt, van vreeze geprikkeld, sterk door. En als wy agt geeven op de Ossen, Koeien of Schaapen, die voor de Slagthuizen der Vleesch-houweren ter slagtbyl gereed staan, schynt men dan niet, uit hun droevig geblaat, op het scheiden hunner makkers, of uit hunnen droefgeestigen stand, en kortom, uit alle hunne beweegingen, merkelyk blyken van hunnen angst te bespeuren? 't Is waar, men neemt een Schaap of Os ten voorbeelde van geduld en zagtmoedigheid, in het leiden ter Slagtbank: maar dit neemt niet weg dat zy egter beangst zyn, als 't daadlyk op sterven aankoomt. Waarom tog, zoo die lydzaamheid hunne ongevoeligheid


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.voor 't sterven aanduid, waarom moeten zy dan met geweld gebonden worden? Waarom anders, dan om dat ze den dood ontloopen zouden? En hoe is 't met ons Menschen gesteld? Buiten eenige krankzinnige of moedelooze Menschen, die, door tegenspoed gefolterd, den dood niet vreezen, maar denzelven zoeken, zyn 'er zeer weinigen, ja, als men afgeleefde menschen, en die nog niet allen, uitzondert, mogelyk geen één, die niet natuurlyk naar het leeven haakt, terwyl hy een inwendigen angst tegens den dood gevoelt; en misschien word deeze angst in de krankzinnigen en moedeloozen, ja zelfs in de zoogenaamde Helden, slegts door een schyn bedekt (*). Die angstvalligheid tegens den dood, gelyk ook tegens andere schadelyke dingen, schynt in den Mensch eene trilling, eene koude klamte of huivering te veroorzaaken; en uit het angstige zweeten dat de Paarden en Runderen, in zoodanige omstandigheden, doen, mag men veilig genoeg besluiten, dat eene aandoening van die natuur ook in de Dieren, by trappen, op eene soortgelyke wyze, werkt. Daar benevens word men ook wel in den Mensch gewaar eene toeknyping van den aars, en dikwils het ontlasten van den afgang: dat men ook in de Dieren ontdekt; van waar


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.de bekende uitdrukking; ‘Hy poepert van angst’; en misschien is deeze ontlasting van den afgang, in de stervende Dieren, het laatste uitwerksel der vreeze van het leeven te zullen verliezen.
Leevenstyd der dieren.Alle Dieren naamlyk zyn bepaald aan een zekeren leevenstyd, waarin zy, van jong ouder, en somtyds zeer oud worden. Onder de Dieren is 'er geen,. die zoo veel tyds noodig heeft, om ter volwassenheid te komen, als de Mensch; 'er verloopen agttien tot twintig jaaren eer we recht huwbaar zyn: dog het onderscheid van gewas en kragt, en bovenal dat van 't klimaat, geeft hier een zeer groot verschil. Even zoo is 't gelegen met het onderscheid des ouderdoms; dan over 't algemeen is hy onder de sterkste Menschen te tellen, die een gezonden ouderdom van tagtig of negentig jaaren bereikt. De meeste andere groote Dieren zyn, binnen drie of vier jaaren, volwassen, en ter voortteelinge bekwaam; het meerendeel der kleeneren zyn met het jaar in staat om zig te vermeenigvuldigen; terwyl de gekorven Dieren op 't oogenblik dat zy, na hunne gedaanteverwisseling, uitkomen, volwassen zyn, en terstond paaren; dog hun leeven duurt ook niet lang na dien tyd. En 't is een vry doorgaande stelling, dat alle Dieren gemeenlyk vroeger sterven, naar geraade dat zy vroeger volwassen zyn en voortteelen. Het Haft leeft maar éénen dag: binnen dat korte tydbestek word het gebooren, bereikt het zyne volwassenheid,


{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.teelt het voort en sterft; waarom het ook wel den naam draagt van Ephemerus, Hemerobius en Diaria, of Eendagsvlieg. In één woord, alle Dieren hebben hunnen gezetten tyd, binnen welks verloop zy gemeenlyk gebooren worden, leeven, voortteelen en sterven; tegen welk laatste lot alles wat leeft, in een zekeren zin, met een natuurlyken afkeer, aangedaan is.
Vyandschap der dieren.Overeenkomstig met deeze zugt voor het leevensbehoud, ziet men ook dat alle Dieren natuurlyk hunne doodvyanden vreezen, en dezelven tragten te ontgaan; terwyl ze onderling zoo geschikt zyn, dat de eene soort zyn bestaan in het verderf der andere vinde. Dit is eene byzonderheid aan alle Roofdieren gemeen, waar door de eene soort het evenwigt van het getal der andere in de vereischte orde houd. De Mol aast op Aardwormen, en vernielt de Pissebedden; de Molbegraaver en de Kraaien loeren op derzelver stinkende ingewanden; en de Gieren verslinden wederom de Kraaien. De Mieren-Leeuw vangt met list het naarstige geslagt der Mieren; en de Nagtegaalen intusschen vervolgen den Mieren-Leeuw. Onder de Visschen aast het kleene aasje op Water-diertjes; het Aasje word door een happig Baarsje vervolgd; het Baarsje door den Snoek; en dat gulzige Dier beeft voor de angelroede der Visschers. Torva leaena sequitur lupum, lupus ipse Capellam. ‘De norsche Leeuwin vervolgt den Wolf; de


{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Wolf het onnooze Lam’. En hoe deerlyk worden de tedere ingewanden, benevens de huid der Dieren, doorknaagd door eene menigte van Wormen en andere Insekten. De onreine schamele Armoede krabt, met vuurige nagelen, de hongerige Luis van de schurfde huid; terwyl dat afschuwelyk Dier, door een steekend knaagen, den afgematten Mensch in zynen slaap ontrust. De schoone Sexe beeft voor de roode vlekken, die een Vloo op den blanken boezem en hals nalaat, of schrikt voor den vuurigen steek der Mugge, die zig vet mest met Menschenbloed, en de bedsponden van een brommend geruisch doet wedergalmen. f. redi, Opusculum.Raadpleegen we den vernuftigen redi, over dit onderwerp; hy zal ons in elk Dier byna deszelfs bloedvyand vertoonen; ja doen zien, dat de pluimaadje der Vogelen zelve niet vry is van zulke verwoesters. En, vraagt men de teerhartige Moeders naar derzelver kwynende zuigelingen; haare Liefde-oogen, helaas! zullen weenen, over het knaagende Gewormte, dat haar teder Wigt inwendig verteert. De Melkkoe trilt voor den scherpen steek der Koevlieg, als deeze het Ey van den Dauwwurm tusschen vel en vleesch indrukt: het tamme Paard word raazend op het inbooren van den angel der Paardevlieg; en 't onnozele Schaap kwynt, door eene menigte van Leverbotjes. Ja, alle Dieren zyn onderworpen aan de vervolging hunner byzondere vyanden, die 't op hun verderf toeleggen; en het ee-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne eigenschappen der dieren.geslagt bestaat door de vernieling van het andere; 't welk de Ouden reeds heeft doen zeggen; Corruptio unius, generatio alterius; ‘Het verderf van den eenen is de voortteeling des anderen’. Eene stelling, welke egter niet te beweeren is, in dien zin, in welken sommigen der Ouden als uit hunne gevoelens blykt, dezelve verstaan hebben; als ontstond 'er eene weezenlyke voortspruiting van een Dier, uit het verderf van een ander. Ver van daar! De ondervinding heeft ons te duidelyk geleerd, dat 'er geen voortteeling geschied, dan uit een zaadlyk beginsel; maar ze heeft ons tevens getoond, dat het vernielen van het eene, volgens de tegenwoordige schikking, noodzaaklyk is tot het bestaan der anderen.
Onderscheid van Voedsel der dieren.Hoe groot intusschen het getal der Dieren zy, welke uit het verslinden van anderen leeven, en door dat middel hun geslagt voortplanten, zyn 'er nogtans ruim zoo veel, die van de kruiden alleen bestaan, en zig aan het hun natuureigen Veldgewas houden. De Kwartel en Patrys aazen op Koorn; de Aaxter en Gaai op Erwten, Nooten, en gekernde Gewassen; de dikgebekte Vinken op allerleie kleen Zaad, en de Lysters op Beziën. Onder de viervoetige Dieren vinden wy onze Hollandsche Melkkoeien, die door malsche Klaver en liezig Hooi uitdyen; en op de Stallen der Roskammers ziet men de Harddraavers het fyne Hooi uitzoeken; waar omtrent opmerkenswaardig is,


{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.met welk eene kieschheid het Paard het goede van het kwaade Hooi kan scheiden. Hoe verstandig rolt zig de Egel onder onze Appel- en Peeren-boomen, en torst eene vragt van afgevallen vrugten op zyne steekelige doornen. Vraagt de Kdornhandelaars, en zy zullen ons melden, hoe hunne opgepropte Pakhuizen vaak door de Rotten bestoolen worden; zoo dat zommige Woekeraars, die het Graan voor hunnen armen Medemensch verbergen, zig niet beveiligd vinden voor die verwoestende Dieren, welken als roeden in Gods hand zyn. Zoo wonderlyk, wys en goed vertoont zig de Schepper aller dingen: alles is, door zyne inrigting, indiervoegen geschikt, dat niets zyner vervullende en voedende zorge ontbeere; daar zelfs de jonge Raaven op hun geroep door Hem verzorgd, en van Voedsel voorzien worden.
Het gebruik van het Voedsel.Wyders hebben alle Dieren, die op de eene of andere wyze hun voedsel zoeken, of de eene of andere byzondere soort van spyze tot hun onderhoud verkiezen, allen hebben zy, (en dit is eene eigenschap hun volstrektlyk alleen eigen,) dit gemeen, dat het voedsel uitwendig ingenomen, door de handen, de pooten, of andere daar toe geschikte Ledemaaten, in den mond of bek gebragt, en vervolgens door de tanden vermaalen, of door den snuit opgezoogen zynde, in de maag verteerd word. 'Er leeft geen Dier, 't zy groot, 't zy kleen, of het heeft werktuigen, welken hier toe


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.bekwaam zyn, en tevens lichaams deelen, die het overtollige van de ingewanden afscheiden. De viervoetige Dieren zyn getand, om te kaauwen, en sommigen ook om te herkaauwen, hebbende eene geschiktheid van Tanden, ingerigt naar den aart van hun voedsel. De Honden breeken de sterke gewrigten van een taaien Paarden-bout, met grove tanden; de Koeien herkaauwen het malsche Gras, met breede kiezen; de Katten zetten de scherpe slagtanden in het hart der Rotten en Vogelen; en de Konynen knaagen de Hei met spitse voortanden af. Onder de Vogelen zyn de snavels almede geschikt, naar de prooi die ze vangen moeten; de vleeschvreetende Sperwer draagt een scherp gekromden bek, en de Spechten, die in het hout booren, zyn met spitse bekken voorzien; de kegelbekkige Musschen zyn bekwaam om Zaad te pikken, en de dungebekte Snippen om wormpjes op te spooren; terwyl de breedbekkige Eenden gemaakt zyn tot slobberen en vischvangen. Even dit zelfde onderscheid heeft ook plaats by de Visschen; de Snoek is scherp getand, en de kraakbeenige Haaien zyn uitneemend geschikt tot byten; dog veele en de meeste Visschen zuigen en slokken hun aas. En zoo vind men insgelyks een zeer aanmerkelyk verschil onder de gekorven Dieren; die men veelal met verscheiden soorten van snydende werktuigen, en knaagende kaakenbeenderen bedeeld vind.

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Wat verder de verteering der Spyze betreft, dezelve is niet minder algemeen, en geschied tevens op zeer verschillende wyzen, in de Dieren. Alle Dieren hebben eene Maag, die de Spys ontvangt; en ze bezitten Verteering der Spyze in de dieren.een Chylmaakend vermogen, dat, te gelyk met de Maag werkende, de Spys doet verteeren. Ook is 'er geen Dier, dat natuurlyk geene geschiktheid heeft, om de voedende vogten van de onvoedzaamen af te scheiden: en deeze scheiding der vogten in de Dieren is wel inzonderheid een aller-heerlykst onderwerp van overweeging: dog men kan het niet wel algemeen behandelen; nademaal ieder Dierlyk Geslagt met byzondere werktuigen daar toe begaafd is. In allen is het Hart wel de bronäder der vogten; en het bloed of een dergelyk vogt wentelt, door het werktuig, in alle Dieren om; dan de gedaante van dat Hart veroorzaakt hier eene gewigtige Geslagtkundige onderscheiding. Men onderscheid uit dien hoofde de Dieren, in bloedryke en zoogenaamde bloedlooze Dieren; of in zulken die warm bloed hebben, dat in een tweeholig hart vloeit, en in dezulken, die koud bloed hebben, dat zyn omloop heeft in een enkelholig Hart. Hier by voegt men de betrekking die de Longen op het Hart hebben; en maakt een onderscheid tusschen de Dieren, die door de Longen ademhaalen, als het viervoetige Gedierte, en zulken, die deeze werkzaamheid verrigten, door de kieuwen, als de Visschen; en


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.eindelyk de zoodanigen die dit doen, door daar toe geschikte porien of lugtgaten in hun lichaamen, dat by de gekorven Dieren plaats heeft: van welke onderscheiding de Engelsche ray wel de voornaamste grondlegger is (*). Dog van alle deeze byzonderheden, die in 't volgende Hoofdstuk bepaalder zullen voorkomen, moeten wy voor tegenwoordig geheel afzien. Dit onderwerp tog is, zoo als de Leezer ligtlyk begrypt, genoegzaam onuitputtelyk; hoe men 't algemeener tragte te bepaalen, hoe 't afgetrokkener voorkomt; en hoe men 'er meer van wille zeggen, hoe 'er steeds nog meerder van te zeggen valt; zoo dat 'er waarlyk geen einde aan te vinden zy. De geheele Natuurlyke Historie van de Dieren in 't byzonder is aan zoo veele uitweidingen niet onderworpen, als de vergelyking van die allen, met betrekkinge tot de aaneengeschakelde eigenschappen in 't byzonder. Verschoon my des, goedgunstige Leezer, dat ik my ter deezer plaatse, met alle de verdere byzonderheden, hier toe betrekkelyk, die zeer groot in getale zyn, niet ophoude; en vergun my slegts deswegens nog voor te draagen, het geen tot een Schei- en Ontleed-kundig onderzoek van de Vogten der Dieren behoort; aangezien we in 't vervolg niet wel gelegenheid tot het


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.verhandelen van dit Stuk, zullen hebben.
De Scheikunde is, gelyk men weet, natuurlyk geschikt, tot de kennis der zelfstandigheden Scheikundig en tevens Ontleedkundig onderzoek der dierlyke Vogten.van allerleie stoflyke Weezens; met betrekkinge tot de oorspronglyke vermenging der Hoofdstoffen, die daar in, onder de gedaante van aardagtige Stoffen, wateragtige, zoutagtige, en olyagtige Vogten zyn opgeslooten. In gevolge hier van heeft deeze Weetenschap ook een byzonderen zaaklyken invloed op het Ryk der Dieren: ja zelfs mag men wel oordeelen, dat het haar voornaamste doelwit is, de kennis der Dierlyke Vogten, tot heilzaame oormerken voor Mensch en Vee, aan te kweeken. Hierom is het dat een Scheikundige, het geen hy in het Ryk der Delfstoffen en dat der Planten bepaaldlyk onderscheid, ten aanzien van het Ryk der Dieren, tot eene daar aan alleen verbonden eigenschap overbrengt; en zig wel byzonder toelegt op eene vergelyking van 't beschouwde in 't Ryk der Planten, met dat geene, het welk hem in 't Ryk der Dieren voorkomt.
De Vogten der dieren.De voornaamste Scheikundige bepaalingen, ten aanzien van het Ryk der Dieren, rusten op het onderzoek der ontsloopte deelen, en hoofdzaaklyk van de Vogten der Dieren. Men stelt gemeenlyk, dat de meeste dierlyke zelfstandigheden zeer vlug zyn; dewyl men zeer weinig vaste deelen in de Grondstoffen en Vogten der Dieren


{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.bespeurt: ondertusschen zyn egter alle dierlyke Zelfstandigheden niet even vlug, en de eene stoflykheid bezit meerder vlugheid dan de andere. De vlugge Zouten der Padden, Kikvorschen, en Scorpioenen, zyn zulks in een minder trap dan die der Viperslangen; de Haïren, de Pisse, en het Bloed der Dieren, bezit veel meerder vlug Zout, dan de Beenderen; en de Visschen hebben 'er minder van dan de Aarddieren. Dit onderscheid heeft zelfs plaats in geheele Dieren; de Katten, de Buntsems, de Konynen, de Rotten en Muizen, geeven een kennelyker en meerder vlug Zout, dan de Koeien, de Schaapen, het Paard en de Ezel. Wat den Mensch in 't byzonder betreft, die is 'er veelal ryklyk mede bedeeld. Men bespeurt hier omtrent wyders, in een en ander der Dieren, een merkelyk onderscheid, naar maate van den invloed, dien het voedsel, dat zy gebruiken, op de bereiding en kooking der Vogten heeft; 't welk men ook in de uitwerpselen gewaar kan worden, als by voorbeeld in den drek Zie Tweede Deel, Bladz. 907.der Katten, Konynen en Rotten, te zien is. In eene nadere bepaalinge hier van stelt men op goeden grond, dat de Dieren, welken het sterkste zweeten, ook de meeste vlugge Geesten bezitten. De stank van Uitwaasseming der dieren.'s Menschen zweet, de uitwaasseming der Bokken, mitsgaders de doorwaasseming van het Bekkeneel, het vlugge Zout der Hertshoornen, en meer dergelyken, kunnen hier van een genoegzaam bewys verleenen.


{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Deeze Uitwaassemingen, die men zekerlyk by het eene Dier ongelyk sterker dan by het andere gewaar word, zyn niet te min aan alle Dieren, geene uitgezonderd, eigen; zelfs by de gekorven Dieren; die sterven, wanneer men hunne meermaals gemelde porien, of lugtgaten, met oly smeert, waar door hunne uitwaasseming belet word. En hier omtrent staat wel byzonder op te merken, dat elk Dier eene byzondere hem eigen vlugge stof uitwaassemt; welke daadlyk onderscheiden is, van de uitgewaassemde stof van andere Dieren. Een duidelyk bewys daar van levert ons het onderscheidende vermogen, dat den Honden eigen is, om niet alleen, gelyk wy boven reeds gemeld hebben, hunnen Meester op den reuk te kennen, maar ook allerleie Dieren, al snuffelende, op te spooren: eene byzonderheid, welke men met reden aan niets anders toeschryft, dan aan eenen by uitstek fynen uitwaassemenden geest, welken het Dier nalaat, en die voor de Honden naspoorelyk is.
Deeze uitwaassemende dampen, hoe fyn ze ook mogen weezen, zyn wyders in de koude veelal zigtbaar: dit zien wy hier te Lande des Winters ten klaarste, uit het geblaas van de Neusgaten der Koeien en Paarden op de Stallen, daar ze als zwaare dampen de wooningen der Stalhouders vervullen, en den voorbyganger den reuk der Dieren mededeelen. De Natuur- en Scheikundigen zien daar benevens dit uitwaassemende


{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.vermogen der Dieren aan, als eene zekere soort van overeenkomende eigenschap der Dieren met de Planten; weshalven wy ook hierop kortlyk dienen staan te blyven.
Overeenkomst met de Planten.De Planten naamlyk, die haare voedende sappen uit de Aarde, door middel van zeer fyne vaten, buisjes en adertjes, opslurpen, waassemen voorts, na dat een gedeelte derzelven tot haar voedsel gediend heeft, het fyne, of liever het vlugge, door de uiteinden van haare vaatjes, (Trachaeae,) in de porien, of openingen der bladeren, wederom uit. 't Is deeze uitwaasseming, om dit in 't voorbygaan te melden, Zie Eerste Deel, Bladz. 318, 319.die men des Zomers menigvuldig op de bladeren, en in den Herfst op de vrugten ziet liggen; naar geraade dat de warmte die uitwaasseming meer of min bevordere; welke men niet zelden verkeerdlyk met den Dauw vermengt. Verder staat hier nog in agt te neemen, dat deeze uitwaasseming allerkragtigst is, wanneer de Planten, in een staat van vollen wasdom, eene getemperde, aan elks byzondere natuureigen, warmte genieten: en dat dezelve integendeel vermindert, by eenen door koude beletten wasdom; ja, dat zy doorgaans, in de meeste Planten, des Winters geheel ophoud. Hier van daan die verkwikkende rust der Planten des Winters, die streelende ontwaaking in de Lente, die gezegende wasdom in den Zomer, en die vervullende vrugtbaarheid in den Herfst; en dus ook,


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.in de voor- en tegenspoed der Saisoenen, eene der hoofdoorzaaken van een volgend vrugtbaar of onvrugtbaar jaar. Deeze eigenschappen der Planten nu, dus ter loops aangeroerd, vinden wy ook in de Dieren, hoewel met een merkelyk onderscheid. Het voedsel, dat de Planten inwendig uit de Aarde opslurpen, word door de Dieren uitwendig ingenomen, en komt, door den slokdarm, in de maag en ingewanden. Hier word het gekookt en bereid; vervolgens door de fyne uiteinden der vaten opgeslurpt; en op verscheiden wyze, en in verscheiden daar toe gevormde werktuiglyke deelen, tot onderscheiden Vogten bewerkt. Men bespeurt daar benevens, in de takagtig verspreide aderen, vaten en Zenuwen der Dieren, voor zoo verre de gelykheid der gedaante aangaat, eene zekere soort van gelykvormigheid, met de takagtige en zeer fyn verdeelde wortelvezeltjes der Planten. Edoch, schoon dit eenige gelykvormigheid tusschen de Dieren en de Planten aan de hand geeve, en sommigen die vergelyking al vry ver weeten te brengen, blyft 'er evenwel ook in dit geval, tusschen de Dieren en de Planten, een zeer wyd verschil. De Dieren immers hebben, als boven gezegd is, hunne vaatjes en adertjes, om hunne vaste deelen, de beenderen, liggen; en dezelven zyn tusschen hunne weeke deelen, de Spieren en Vliezen, doorvlogten: maar by de Planten ontdekt men dezelven binnen haare schorssen, of takjes,


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.en men ziet ze bloot buiten op haare bladeren liggen: raakende welke byzonderheden wy eene zeer schoone verzameling bezitten; waar van wy op zyn tyd een goed gebruik hoopen te maaken.
De opgemelde uitwaasseming der Dieren, (om weder bepaalder tot onze taak te keeren,) komt derhalven voor als eene volstrekt algemeene eigenschap der Dieren; welke bestendig gevonden word, in de uiteinden der vaten, door de porien uitwendig, en door de opslurping der vogten inwendig. En men heeft deeze uitwaasseming wel byzonder, ten aanzien der Scheikunde, aan te merken, hoe veel overeenkomst ze ook met die der Planten moge hebben, als Vogten en vlugge Geesten, welken zig eigenschaplyk in de Dieren van die der Planten onderscheiden. Wyders staat ons hier deswegens nog gade te staan, dat de Genees- en beschouwende Ontleedkunde, zig met de Scheikunde, als haaren onontbeerlyken wegwyzer in deezen vereenigende, dit onderwerp, aangaande de Vogten der Dieren, gewoonlyk onder eene nadere verdeeling verhandelt; naar de werktuiglyke lichaamsdeelen, waarin die Vogten opgeslurpt, voorts gescheiden, en bereid worden, tot Vogten van byzondere eigenschappen. Wy mogen ons over alle de hier toe behoorende byzonderheden niet breedvoerig uitlaaten: want dit onderwerp, dus beschouwd, is gansch ingewikkeld, en tevens van eene zeer verre-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande eigenschappen der dieren.uitgebreidheid. 't Is intusschen een onderwerp, dat genoegzaam de waare bronäders en fonteinen in zig bevat, waar uit de verheven Genees- en Ontleedkunde hunnen Nectar haalt: des het niet vreemd zy, dat sanctorinus dit stuk der uitwaasseminge van zoo veel gewigts oordeelde, dat hy eene schaal liet toestellen, waarin hy at, sliep, en zynen afgang deed; neemende het geduld, om geheele maanden lang, zyne uitwaasseming naauwkeurig te weegen. Dan, wy stappen 'er, om in geen verdere uitweiding te vervallen, van af; en verzoeken den Leezer dat hy ons gunstiglyk gelieve te verontschuldigen, wanneer hy zig hier te vrede moet houden, met eene flaauwe schetse van de meest aanmerkelyke Vogten.
Het Bloed der dieren.Het eerste en voornaamste Vogt is het Bloed; het welk, om zoo te spreeken, die voornaame stoffe is, waar uit alle de andere Vogten hunnen oorsprong hebben, en waar van ze door afscheiding gevormd worden; of integendeel wederom die stoffe, welke uit alle de andere Vogten ontstaat. Het Bloed heeft in alle Dieren, de gekorven Dieren uitgezonderd zynde, eene roode koleur: deszelfs stoflyke Zelfstandigheid bestaat, uit een waterig helderagtig Vogt, dat men Wei, en uit een leemig roodkoleurig Vogt, dat men eigentlyk Bloed noemt. Deeze tweeërleie stoffen kleeven, by wyze van bolletjes, aan één; van welker ontdekking leeuwenhoek de


{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.voornaamste eere toekomt. Deeze aaneenkleeving houd geen stand meer, als het Bloed ophoud van zig in de vaten om te wentelen; als dan scheid zig in alle Dieren de Wei van het zelfstandige Bloed af; en dit is een volstrekt teken van den dood der Dieren. Overeenkomstig hier mede ziet men, als men het Bloed van 't dierlyk lichaam afzondert, dat het zelfstandige Bloed terstond tot een koek stremme, en dat de Wei 'er zig, als een geelagtig dun vogt, van afscheide: ook schynt het Bloed der Dieren, schoon men 't voor een Vogt houde, althans ten aanzien van het roode gedeelte, tot de vaste deelen te behooren; ten minsten dezelven worden 'er grootlyks door gevoed. En wat de Wei aangaat, dit wateragtige Vogt heerscht in onze Landdieren gemeenlyk vry sterker, dan in die van heeter Gewesten; daar de vlugge wateragtige deelen meerder uitgewaassemd worden. Deeze Wei van het Bloed, die men veelal voor het vlugste Vogt houd, als geevende van zig eene soort van fynen vluggen waassem, die zig zelfs in de Ingewanden en het Hartezakje onmiddelyk schynt te verspreiden, heeft de volgende voornaame eigenschappen. Zy is weldra der verrotting onderhevig; stolt in gekookt water te samen, en gaat, op 't vuur gesteld zynde, tot eene vaste aan één verbonden Zelfstandigheid over. Indien men de Wei in Geest van Brandewyn giet, en ze vervolgens door de Scheikunde verder onderzoekt,


{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.word men gewaar, dat deeze leevensgeest van het Bloed der Dieren voornaamlyk bestaat uit iets wateragtigs, vermengd met een stinkenden Geest. De Ouden, als helmont, paracelsus, en anderen, hebben veel vermogen in deezen Geest gesteld; en nog heden hebben sommige Engelsche Geneesheeren 'er zeer veel mede op. Men oordeelt naamlyk, dat 'er in dien vluggen dierlyken olyagtigen Geest, een byzonder leevensterkend en leevenvernieuwend vermogen huisvest; dog dit denkbeeld heeft in onze verlichte Eeuw vry veel van zynen invloed verlooren; egter schynt dit middel in eenige ziekten, als daar zyn Flaauwten en Stuiptrekkingen, Vallende Ziekte, enz., nog al van nut te zyn. Voorts is het zeer byzonder, dat men het Bloed van andere Dieren niet dat der Menschen kan vermengen; en dus iemands Bloed door overgieting vermeerderen, gelyk zulks door eenige Heelmeesters beproefd is geworden. Dit schynt vry wat gronds te geeven, om te mogen stellen, dat het dierlyke Bloed, in onderscheiden soorten van Dieren, van eenerleien aart is: dog het zou ondertusschen nog te beproeven zyn, of 'er ook, door die overgieting, geene verandering in de Temperamenten der Dieren ontstonde?
De Galagtige Vogten.Om de kortheid te bevlytigen, zullen wy de verdere veelvuldige proeven en bedenkingen, op de stoffen en de scheiding van het Bloed, overslaan, en ons ingelyks


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.niet ophouden, met het onderzoek, of de galagtige vogten zeepagtig zyn, dan niet; 't welk nog een onbeslist onderwerp van overweeging blyft; schoon de meeste daar heenen hellen, dat die vogten uit eene zeepagtige Stoffe bestaan. Verder verdient het sap van het Alvleesch, of Buikklier, (Pancreas,) al mede eene byzondere opmerking, uit hoofde der Vogten, die het, ter versterkinge van de Levervogten, en de lenigheid der Chylstoffen, aanvoert en Het Alvleesch-sap.afscheid. Dit Alvleesch-sap is vlug en smaakloos; dog het schynt niet te min in de Dieren, die veel kruiden eeten, en ook in anderen, die verhongerd gestorven zyn, iets zoutagtigs te bezitten. Benevens de tot dus ver gemelden, zyn 'er nog veele andere afscheidingen van Vogten, die, elk op zig zelve, der Scheikunde een ruim veld van onderzoekinge aanbieden, en der beschouwinge overwaardig zyn; om dat ieder derzelver eene byzondere uitwerking in de En andere Vogten.Dieren heeft. Als daar zyn de vogten der Oogleden, de Traanvogten, die doorgaans ziltig zyn; van waar het schreien van zilte traanen by de Menschen; het Speeksel of het Kwyl; een vogt, voortkomende uit de Klieren, welken het Gedierte onder de kaaken verborgen heeft; strekkende om het verdunnen en vermengen der Spyze onder het kaauwen te hulp te komen. Men kan wyders ook, tot de afzonderlyke vogten der Dieren, brengen, die voedende Vogten, welken door de Navelstreng,


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.(Ductus umbilicalis) aan de Vrugt worden medegedeeld; en in dit opzicht is het wit en de dooier van een Ey mede een Scheikundig voorwerp. Volgens boerhaave (*), is het zelve niet zuur van aart, noch alkalynagtig, en het brengt, door gesting, geen den minsten Geest voort; daar by leert ons de ondervinding, door 't gebruiken van Eieren, dat het in gekookt water stolt, en zeer hard word: voorts is het, gelyk alle vogten, der verrottinge onderworpen. Wyders bespeurt men nog in de Dieren een olyagtig Vogt, dat de gelederen Het Beenvogt, enz.der Beenderen leenig houd; en men ontdekt tevens de uitwerksels van het Merg dat een dergelyk voedend olyagtig Vogt is, in de Beenderen der Dieren; gelyk ook een smeerig voedend Vogt in derzelver Vetklieren, Zaadvaten, enz. Dan boven alle deezen verdienen de Chyl, de Melk en de Pis, als zynde de aanmerkelykste Vogten in der Dieren lichaamen, aller oplettende beschouwing; waarom ze ook door de Scheikunde afzonderlyk bepaald worden.
De Chyl, of het maagsap der dieren.Wat het eerste, naamlyk de Chyl betreft; dezelve is een zagt witagtig doorschynend Vogt, 't welk, uit eene zagte kooking der spyze, in de Maag der Dieren, gebooren, en met de natuureigen Vogten van de Maag vermengd word. Deeze na-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuureigen eigenschappen der dieren.Vogten der Maage, zyn, in alle Dieren, niet even dezelfden, en 't valt, onzes oordeels, niet gemaklyk, 'er eene algemeene bepaaling van op te geeven; schoon ze allen, en in allerleie Dieren, de eigenste werking oeffenen, als zynde geschikt om de spyze te verteeren. In de viervoetige Dieren is het Maagvogt meer of min sterk, ziltig, heet of koel, naar geraade van het voedsel, dat de Dieren gebruiken. De Honden, by voorbeeld, verteeren, door een zeer sterk ontbindend Vogt, de Beenderen: in de herkaauwende schynt het slapper, waarom het voedsel eene tweede kooking en scheiding moet ondergaan. De Heer de reaumur heeft ons, ten aanzien der Vogelen, zeer nadruklyke ontdekkingen, over de afzonderlyke kragt en werking der gemelde Vogten, mede gedeeld; en 't blykt ten klaarsten, dat de vereeniging der Stoffen, uit de gekookte spyzen, met het Maagsap, niet weinig toebrengt tot den aart der Chyl. Uit dien hoofde is 't, dat de Dieren, die Kruiden eeten, doorgaans in de Chylsappen eene zuure plantaartige eigenschap van dezelven overneemen; waar door ze insgelyks veelal olyagtiger zyn dan die der Vleeschvreetenden; en hier van daan ook de zagtheid der verteeringe van het Dierenvleesch, dat wy gebruiken. Alles te samen genomen zynde, heeft men de Chyl te houden voor een smeerig, in zeker opzicht olyagtig, en ook wateragtig vogt; 't welk, na eene gepaste


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.gesting, kooking en verteering, in de Maag der Dieren, de voedsterbron van alle andere Vogten, en in gevolge daan van ook der lichaamlyke deelen der Dieren is. Men zou, by deeze gelegenheid, hier nog wel in aanmerking kunnen neemen, of men niet sommige, en wel de meeste ziekten onzer Runderen, hier te Lande, zou mogen toeschryven aan ons vogtig klimaat, en hier en daar wateragtig Land; ter oorzaake van de veelvuldige vogtigheid in 't algemeen, en 't koele sneeuw- en hagelwater in 't byzonder, dat de Chyl te veel verslapt en verkoelt. Ook is 't niet geheel vreemd, te denken, dat het doorstaan van de uitwendige koude, en het liggen op dras Land, den Dieren hinderlyk is in 't genot van eene geregelde kooking der spyze. De ongansheid der Schaapen ontstaat 'er althans zekerlyk uit.
Melk der dieren.De Chyl, hier boven beschouwd als de voedsterbron der Vogten, is zulks bovenal met betrekking tot de versterkende Melkvogten, welken zy, of voor de Dieren zelven, of voor hunne jongen, bereid. Dit Vogt, de Melk naamlyk, bezit wel inzonderheid deeze algemeene natuurlyke eigenschap; dat het, in rust zynde, een smeerig gedeelte, 't welk men Room noemt, Van zig geeft, dat boven op de Melk dryft. Van deezen Room, na dat dezelve gekleinsd is, word vervolgens een smeerig smout afgescheiden, dat den naam van Boter draagt. Die afscheiding nu kan zoo lang


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.geschieden, tot dat 'er niets meer overig blyve, dan een dun blaauwig wateragtig Vogt, dat men Wei of Hui noemt. En deeze Wei heeft de eigenschap van, na eenigen stilstand, byzonder by warm weer, tot een zuur over te gaan. Men bespeurt in de Melk der Dieren zeer duidelyk den invloed, die de spyze of de Chyl op dezelve heeft; getuigen hier van de onaangenaame smaak der Melk, als de Koeien veel koolsbladeren eeten; ook bevestigt het onderscheid van Gras- of Hooi-Boter zulks volkomen: en dit gaat zelfs zoo verre, dat men, wegens dit Vogt der Dieren, gerust kan zeggen, dat het zig by uitneemendheid opdoet, in onze Dieren, ten minsten in het Melkvee van Holland; zelfs veel overvloediger dan in het Melkvee, op onze zeer naby liggende hooge Heilanden. Voorts ontdekt men in de Melk geen of zeer weinig Alkalyn, of eenig ander Zout, en ook geen vluggen Geest, maar slegts eenige fyne uitwaassemingen. Met de zuuren stremt de Melk; en 'er ontstaat eene soort van gesting; wanneer ze drupswyze met de opgeloste Tarteroly vermengd en gekookt word, stolt zy; ook verkrygt zy dan eene geelagtige en roode koleur. Daar benevens weet de Scheikunde een zeker zoet zout, dat men Suiker van Melk noemt, uit de Melk te verzamelen; welke Suiker met zeer fyne witte heldere kristalletjes aan één verbonden is. Men voege hier by nog al iets byzonders, dat de Melk der Dieren, on-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
der eigenschappen der dieren.zeer verschillende Soorten en Geslagten, een algemeen voedsel is; zoo dat Dieren, welken natuurlyk wreed en bloedgierig zyn, ook anderen, die zagtmoedig en niet vleeschvreetende zyn, met hunne melk kunnen voeden. De zoo berugte, hoewel, naar veeler gedagte, versierde opvoeding van Romulus en Remus, door eene Wolvin, mitsgaders jongere gevallen van dien aart, daar laatende, zoo hebben wy overvloedige bewyzen van de mogelykheid der opkweekinge der Dieren, door vreemde Melk. Dit zien wy zeer klaar in de tamme Honden en Katten, die elkanders jongen zoogen, ook is het over bekend, dat men Schaapen met Koemelk, en Kalveren met Schaapenmelk, kan vetmesten; zoo dat de Natuur hierin geene verkiezing schyne te maaken. En van welk een gezegend nut is dit niet voor ons Menschen? Zoo zulks geen plaats had, indien de Melk der Dieren geen goed voedsel voor den Mensch ware; hoe zou de zwakke Moeder, zonder dien gezegenden toevoer, den tederen zuigeling te vergeefs met andere spyze paaien; als ziekte en etterborsten dat eigenaartige voedsel aan haare Liefde ontzeggen? Te vergeefsch zou een kwynende Teeringagtige nog eenige uitkomst in der Dieren-Melk, voor zyne rochelende en inkankerende Longen, zoeken. De Melk der Dieren is derhalven, uit dit oogpunt beschouwd, zekerlyk een algemeen voedend vogt; en de Natuur schynt, zoo wy


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.deeze vergelyking eens gebruiken mogen, hier in eene geheime zorg gedraagen te hebben, voor de weezen of weeskinderen der Dieren: om, in geval de Ouden, door de vervolging van andere Dieren, verscheurd wierden, of vroegtydig omkwamen, nog eenige uitkomst voor de ongelukkige jongen over te laaten, even zoo als de Vogelen mede elkanders eieren uitbroeden; en zelfs de jongen van andere Vogelen opvoeden. Dan dit in 't voorbygaan. De Melk schynt wyders in 't algemeen enkel eigen te zyn aan de viervoetige en zoogende Dieren; of men moest daar toe eenig lymerig voedend vogt, dat men ook in andere Dieren gewaar word, willen betrekken. En eindelyk verdient het hier nog onze opmerking, hoe de wyze Schepper juist zulke Dieren met voedende Melk beschonken heeft, die hunne jongen met zich kunnen omleiden; daar men de zoodanigen integendeel, die ze in de lugt en het water, de Walvisschen uitgezonderd, moeten omvoeren, 'er van ontbloot ziet. Dus zyn de Vogelen niet begaafd met de daartoe vereischte werktuigen; nadien zy, in de lugt omzweevende, hunne jongen niet gereedlyk zouden kunnen zoogen, gelyk ook de Visschen, die een ontelbaar getal eijertjes voortbrengen; waarom dan ook hunne Ledemaaten daartoe niet geschikt zyn.
De Pis der dieren onderzogt.Even zoo is het, om tot de derde voornaame soort van dierlyke Vogten over te gaan, gelegen, met de uitwerpselen der Dieren, naamlyk den Drek en de Pis. Wy


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.zien en kennen geene Vogelen of Visschen, die de Pis afzonderlyk afscheiden; nogtans hebben zy Nieren, welker natuurlyk gebruik is, het Bloed van deszelfs pisagtige Vogten te zuiveren; dan dit slag van Dieren vermengt deeze Pisstoffen met hunnen Drek. In de viervoetige Dieren is de Pis een zeer merkwaardig, en, zoo 't ons toeschynt, in zekeren zin, een hun alleen eigen vogt, dewyl de meesten derzelven hun soortgelyken aan de pis kunnen opspeuren, en de roofzugtigen daar op hun roof vervolgen. De Chyl, de Melk en andere Vogten, hebben nog al iets gemeens met elkanderen; maar de Pis is van die allen zeer onderscheiden. Men bespeurt in de Pis zeer klaar, den aart en gesteldheid der Vogten en vaste deelen van het lichaam. Dit sloeg oudtyds tot beuzelaaryen over, in zoo verre, dat men alle kentekenen van ziekten, ja zelfs van gebeurtenissen, 'er uit ging afleiden: dan dergelyke kwakzalveryen zyn, met de beschaaving der Geneeskonst, in den ban geraakt; en strekken tans tot geen ander einde, dan om de beurzen van guichelende Medicynmeesters, door de onkunde der onnozelen, vet te maaken. Edog, schoon dit misbruik ten hoogsten te wraaken zy, vloeit 'er evenwel, in een bepaalden zin, een zeer nuttig gebruik uit derzelver Scheikundige kennisse voort; waar van wy, hoewel al mede oppervlakkig, om het breedvoerige te myden, in 't algemeen nog iets zullen melden. De


{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Pis der Dieren, die, door de Nieren van het Bloed gescheiden zynde, in de Blaas verzameld, en door de Pisleiders uitgedreeven word, is een helder geelagtig riekend Vogt; 't welk van dien aart is, dat het, van de Dieren uitgeworpen zynde, en stilstaande, een stinkenden reuk van zig geeft, en doorgaans vergezeld gaat van eene verandering van koleur, met eene daarop volgende scheiding of verdikking. De Pis bezit de vlugste en synste deelen van het Bloed, en ontleent daar van haare zoutagtigheid, zeepagtigheid en vlugheid. Volgens boerhaave, geeft zy, door overhaaling, een stinkend walgelyk water, 't welk noch Alkalisch, noch zuur, noch zout, en ook niet zeer geestryk is. Het overschot egter is zoutagtig en stinkend. De Pis verdikt, en, na veelvuldige overhaalingen, met Zand vermengd, ter toetse gebragt zynde, geeft een Alkalynen Geest, en een dergelyk vlug Zout, mitsgaders eene stinkende oly, en een zoutagtig overschot. De verdikte Pis laat zig ook met een vast Alkalyn ter overhaalinge vermengen; en als men dezelve met leevende Kalk vermengt, ontstaat 'er duidelyk een waassem van een sterken reuk. Indien men de Pisse, na dat ze bevoorens, door sterke uitwaassemingen, tot eene zekere dikte gebragt is, met een gelyk deel leevende Kalk vermengt, en vervolgens ter overhaalinge brengt, verkrygt men een doordringenden vluggen Geest, die als 't ware, vuurig, en van


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.alle andere Geesten verscheiden is. Uit deeze en dergelyke bewerkingen, word de zoo berugte Phosphorus, of vuuragtige lichtende Geest van de Pis, gebooren. Deeze eigenschap der Pisse vertoont zig zelfs natuurlykerwyze op die plaatsen, daar de Menschen veelal hun water loozen; als aan de hoeken van straaten en tegen boomen of heiningen; hier door zal men dikwils by duistere avonden, byzonder aan de bepiste wortelen der boomen, eene vuurige lichtende Stoffe ontdekken; welke nergens anders uit ontslaat, dan uit die scherpe eigenaartige stoffe der Pisse. Voor 't overige levert ons de Scheikunde nog zeer veele aanmerkelyke byzonderheden, wegens de Pis, die wy kortheidshalven moeten overslaan; besluitende met alleenlyk te melden, dat men hier ook toe te brengen heeft, dat byzondere bekende vlugge Ammoniakzout, 't welk men gedeeltlyk uit de Pis der Dieren, en wel byzonder uit die der Hooi-of Gras-eetende herkaauwende Dieren oorspronglyk agt. In hoe verre 'er ook Salpeter schyne te ontstaan, op die plaatsen, daar de Rotten en allerleie onreine Dieren pissen, en hunne uitwerpsels verspreiden, is in het Tweede Deel reeds aangeduid. Ten laatsten merke men hier nog aan, hoe alle Dieren in 't gemeen onderhevig zyn aan eene zandige graveelagtige Stoffe, welke in de Nieren, de Pisleiders, en de Blaas, uit de slym der Pisse, of daar mede vermengde Stoffen, gebooren word; waar van insgelyks


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.in 't gemelde Tweede Deel, onder de Steenen, bereids eenig gewag gemaakt is.
Wy zouden, ten aanzien der Vogten, nog zeer veele, ja ontelbaar meerder onderwerpen, die allen van een weezenlyk gewigt zyn, te berde kunnen brengen; vooral, indien wy ze volstrekt scheikundig wilden onderzoeken: dog zulks zou ons al te ver doen uitweiden. Hier benevens zouden verder ook de byzondere eigenschappen van de vaste deelen onze overweeging wel vereischen; zoo wy ons bepaalden tot eene nadere beschouwing van de Hoornen, de Klaauwen, de Nagels, de Bekken, de Beenderen, de Spieren, de Zenuwen, en soortgelyke vaste deelen der Dieren. Dan deeze zelfstandigheden zyn, voor zoo ver ik weete, nog niet zeer naauwkeurig onderzogt; dat is, zy zyn, eenigen uitgeslooten, zoo bepaaldlyk en algemeen afzonderlyk niet scheikundig beproefd, als wel de Vogten en Stoffen, daar ze door gevoed worden, of die ze voortbrengen. Men bepaalt doorgaans de Scheikundige proeven, wegens de Dieren, tot het algemeene, of neemt ze met betrekkinge van het eene Vogt of vaste deel tot het andere; gelyk den des ervaren ten overvloede bekend is. Ondertusschen kan men, uit het geen wy hier, ten overvloede, en den min ervaren Leezer ten De Sapagtige vaste deelen der dieren.gevalle, voorgesteld hebben, de volgende zaaklyke Scheikundige bepaalingen van het Ryk der Dieren, gemaklyk verstaan.
De Sapagtige vaste deelen der Dieren


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.naamlyk, als daar zyn de Spieren, de Vliezen, de Klieren, en de Zenuwen, leveren allen, als zy versch uitgeperst zyn, door die enkele uitpersing, een Sap, Merg of Gelei uit; dat niets anders is, dan een overblyfsel, of wateragtig deel, 't welk gemeenlyk alle de grondbeginsels der Spieren en Klieren in zig bevat; zonder egter daar onder te tellen de aardagtige hoofdstoflykheden, waar van 'er, door de uitpersing, slegts een zeer gering gedeelte mede vermengd is.
De harder deelen der dieren.De hardere en vaster, of zoo men wil drooger deelen der Dieren, als daar zyn de Beenderen, de Hoornen, de Klaauwen, enz. geeven ook een dergelyk Sap, door middel van uitkooking. En als men deeze Sappen ter uitwaasseminge stelt, droogen ze uit tot eene zeer harde ontbindbaare Zelfstandigheid; naar uitwyzen van het afkooksel van Hartshoorn, en de bereiding van Lym, uit onze Koehoornen en derzelver klaauwen. Deeze Sappen, aftreksels of uitkooksels, geeven geene Christallen van eenig zelfstandig Zout, en leveren niet het minste blyk van eenig Zuur, of eenig Alkalyn; dat in de Sappen der Planten altoos min of meer eenigermaate kennelyk is.
Het Vleesch der dieren, enz.Het Vleesch der Dieren egter verleent ons een vry goed gedeelte Oly, die zig zeer kennelyk onderscheid. Dezelve is doorgaans zeer vast, en draagt gemeenlyk den naam van Vet, of wel van Smeer. Dit Smeer is lugtig en helder brandbaar, als uit


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.het bereiden van Kaarsen bekend is. Men vind dit olyagtig Vet in verscheiden Dieren, of zeer zwaar of ligt; en somwylen heeft het gantsch byzondere kragten. Het Dieren-vet, of deeze Oly is zagt, leenig, en smelt niet in Geest van Brandewyn; het word wyders, door de branding in het vuur, dermaate vlug, dat het byna geheel vervliegt.
Het Zuur in de dieren.Wat het Zuur, of den zuuren Geest in de Dieren betreft; dit onderwerp is wat duister. 'Er zyn zeker weinig dierlyke zelfstandigheden, waarin men het Zuur kennelyk ontdekt; egter schynt het zig in de gekorven Dieren, die veel kruiden eeten, op te doen; ook ontdekt men het in de Byen en de Mieren; dan nogtans in eene zeer geringe maate, en als een Zuur van eene zeer zwakke eigenschap.
Wanneer men de dierlyke Zelfstandigheden, door overhaaling, toetst, komt 'er eerst een wateragtig Vogt, (Phlegma) over; dat men na genoeg op de helft der zwaarte stelt. Daar na verkrygt men eene al vry heldere Oly, die allengskens dikker word, en eindelyk eene zwarte koleur, en een stinkenden aangebranden reuk aanneemt; terwyl 'er tevens, met de eerste verdikking, eenig vlug Zout overvliegt. Deeze vlugge Zouten, zoo ze dien naam verdienen, zyn eigentlyk vlugge Alkalyne Stoffen; welken de gemelde Oly veelal in eene groote hoeveelheid vergezellen. Als men nu hier op eindelyk de hette, in de overhaa-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling, eigenschappen der dieren.tot den hoogsten trap brengt, zoo blyft 'er niets anders overig, dan eene zwarte vaste koole, gelyk aan die, welke men uit de Planten bekomt. Hier omtrent evenwel heeft dit onderscheid plaats, dat 'er, zoo men dit overschot tot assche laat verteeren, volstrekt geen vast Alkalyn overblyft, 't geen men in zulk eene koole der Planten bespeurt; waar van de natuurlyke reden is, dat dit Alkalyn zig meerder met de dierlyke Olyen en Zouten verbonden houd, dan met die der Planten.
De Zouten in de dieren.Aangaande deeze Zouten der Dieren heerscht 'er ook nog eenige twyffeling. Sommigen naamlyk hebben, uit etlyke proeven, raakende de uitwerkingen op de aftreksels van Planten, beslooten, dat het Zout der Dieren een Zuur in zig bevat; terwyl boerhaave het voor Zee-zout schynt te doen doorgaan. Men wil deeze proeven en gedagten van dien beroemden Scheikundigen wel betwisten, door de uitwerking van den Phosphorus, op de aftreksels van Violieren en den Tournesol; dan mogelyk, en zoo als 't ons naast voorkomt, is de Phosphorus aan te merken als eene stoffe, die door haare bereiding zeer veel van het dierlyke verlooren heeft. Inmiddels zyn wy ook niet vreemd van te denken, dat 'er zig in de Zouten van sommige Dieren, die veelal, en bykans niets dan wrange vrugten eeten, eenig kennelyk Zuur bevind. In etlyke gekorven Dieren schynt dit althans plaats te hebben; en de Heer


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.bonnet (*) zegt, het zelve zelfstandig, in de groote Rups van den Wilgenboom, uit de doornen spruitende, ontdekt te hebben. Ja, men verschoone de vrye uiting myner gedagten, zelfs geloof ik, dat men het Zuur by zulke Menschen, die zig te buiten gaan in sterke Dranken, zwaare Bieren, roode en andere Wynen, kennelyker in derzelver Zouten of geestryke stoffen zou kunnen ontdekken; dan by andere Menschen, die zagter dranken gebruiken, welken minder met plantaartige Zuuren vermengd zyn. Dit onderwerp is, myns oordeels, der onderzoekinge wel dubbel waardig; te meer daar oplettende proefneemingen deswegens der beoeffenende Geneeskunde, zoo ik vermoede, nog al eenig licht zouden kunnen verschaffen. Men zou, hier op behoorelyk agt geevende, veelerlei ziekten zoo algemeen niet behandelen; en de leevenswyze der Menschen beter gade slaan; waar door men dan zekerlyk het gebruik der Medicynen naauwkeuriger kon inrigten, naar maate van de verschillende gesteldheid, die de zuure vogten aan de lichaamen mededeelen. Dog wy stellen dit niet hooger voor, dan als eene bedenking, die wy der overweeginge van scheikundige Geneesheeren aanbeveelen; en zullen voorts dit stuk besluiten, met de opgaave der bepaalingen boerh. Chemiae, Tom. II. p. 377.van den grooten boerhaave; wiens gezag wy tot nog toe als het aanneemelykste eer-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
biedigen, eigenschappen der dieren.en die ons, omtrent het vlugge Olyagtige Zout, geleerd heeft, dat we uit de verrotte of raauwe Stoffen der dierlyke deelen, en uit derzelver overhaalinge, dit volgende hebben vast te stellen. (1) Dat 'er een zekere stinkende, dunne, vlugge, met water vermengde Geest, die nogtans moeilyk van het wateragtige te scheiden is, in bestaat. (2) Dat het water, schoon 't zeer naby aan het gemeene hoofdstoflyke water grenze, zig egter zeer zelden van zyne geestagtigheid afscheid. (3) Dat 'er een vlug Alkalyn-zout in plaats heeft; (4) benevens eene dunne vlugge Oly daar onder gemengd; (5) waar by zig eene nog dikker Oly opdoet; (6) terwyl de Aardagtige deelen bestendig dezelfden zyn. (7) Dat 'er daar en boven eene Phosphorike Stoffe in de Dieren is, in welke een sterk zuur ligt opgeslooten; en eindelyk (8) een Zeezout, dat door het gebruiken der Spyzen is ingenomen. By dit alles doet hy ons tevens nog opmerken, dat zy, tot den hoogsten trap gezuiverd, en voorts ontleed of afgescheiden (decomposita) zynde, uit dit alles te samengenomen, door geene konst wederom in hunne voorige gedaante en kragt, waar van geens gelyken in de natuur der zaaken te bewerken is, te brengen zyn. Wat wonder dan, en deeze woorden van onzen dierbaaren Vaderlandschen Scheikundigen zyn zeer nadruklyk, wat wonder dan, zegt hy, dat alle de dierlyke deelen, door verrotting vlug gemaakt, zig in de lugt ver-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreiden, eigenschappen der dieren.of in de doorgaande reeten der Aarde beslooten worden? En dat die stoffen, welken haar door de Lugt ontroofd zyn, wederom, met den regen, den hagel, en de sneeuw, uit de Lugt in de Aarde vallende, daarmede op nieuw vermengd worden? Wat wonder vervolgens, dat ook hier uit de hoofdstoffen der Planten ontstaan, en dat het vermogen van haaren eersten grondslag, aan derzelver zaaden, weder word geschonken? Dus blyven de onuitputtelyke kragten van den Aardbodem in staat, tot het voortbrengen van een (eigenaartig) voedsel voor de Dieren; 't welk tot het samenstel van derzelver lichaamen kan overgaan, zoo dat de Aarde, het geen zy verliest door het voeden der Dieren en Planten, weder ontfange, door derzelver Ontslooping en Verrotting.
Slot der Algemeene beschouwing.Dus hebben we, zoo ik agte, in 't voorgestelde, naar den aart van ons bestek, eene genoegzaame ontvouwing van de algemeene eigenschappen der Dieren, en der voornaamste byzonderheden, welken daar toe betrekkelyk zyn. Scheppen nu eenigen myner Landsgenooten verder nog vermaak in eene naauwkeuriger naspooring, zoo van de algemeene als byzondere Eigenschappen der Dieren, van derzelver driften, de weezenlyke overeenbrenging van derzelver bestaan, en eindelyk van het waare redekundige oogmerk der bespiegelinge van dit alles; zyn ze begeerig over dit onderwerp iets gewigtigs, iets voortreffelyks, iets


{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.nuttigs te leezen, laaten ze dan het uitmuntende werk van h.s. reimarus, over de Driften der Dieren, en dat van j. ray, over Gods Wysheid geopenbaard in de Werken der Scheppinge, met aandagt doorbladeren. En by de Schriften deezer zoo zeer beroemde Wysgeeren, ray, die als de grondlegger deezer Oeffeningen, en reimarus, die, als een tweede ray, geagt word, zullen ze met zeer veel voordeels gebruik kunnen maaken van de Godgeleerde Natuurkunde van den oplettenden w. derham; en bovenal van de zoo hooggeagte Waereldbeschouwing van onzen schranderen Vaderlander b. nieuwentyd.
Overbrenging op de dieren van ons Land.Het nagaan deezer leezenswaardige Werken, den weetgierigen Onderzoeker aanbevolen hebbende, zullen wy, overeenkomstig met ons bedoelde, ons nu voorts bevlytigen, om het tot dus ver voorgestelde, raakende het Gedierte in 't algemeen, bepaaldlyk met betrekking tot de Dieren van ons Vaderland, voor te draagen; in zoo verre zulks hier en daar nog eenige nadere aanmerking mogte vereischen. Het valt gereedlyk het algemeene, dat alle Dieren, zoo wel van ons Land als van andere Gewesten der Waereld betreft, ook ten opzichte van de Dieren, welken in Holland gevonden worden, in 't oog te houden. Overbodig derhalven zou het weezen, hier staan te blyven op de gemelde algemeene eigenschappen, zoo ver alle Dieren van onzen Aardbol dezelven onder el-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
kander eigenschappen der dieren.gemeen hebben; met betrekkinge tot hun Leeven, Voortteeling, Voeding, Bestaan, Vorming en Zelfstandigheid; die allen tot dezelfde grondoorzaaken en wyze van bestaanlykheid behooren. Maar buiten dit algemeene, zoo komt, ten aanzien van een zeker Land, en dus ook van Holland bepaaldlyk, wel byzonder in overweeging, de invloed van het onderscheid van 't klimaat, als mede van de gelegenheid en den aart der Landstreeke; 't welk niet weinig verandering, zoo omtrent den aart, als de huishouding der Dieren te wegen kan brengen. Men ziet immers, buiten het verschil, dat uit de natuurlyke Landstreek, die het eene Dier in onderscheid van het andere bewoont, voortspruit, in één en het zelfde Dier, dikwils een merkelyk en doorslaand blyk van verscheidenheid, die zig in wasdom en natuurlyke geaartheid duidelyk opdoet; naar maate dat het Dier, of in een aan het zelve eigenaartig klimaat leeve, of onder eene andere Lugtgesteldheid, die aan 't zelve minder natuurlyk is, worde voortgefokt.
Opkweeking van Uitheemsche Dieren, in ons Land.En ten deeezen opzichte mag men van Holland wel zeggen, dat 'er geen Gewest bekend is, waar in men meerder gelegenheid gehad heeft, nog heeft, en zoo wy hartlyk wenschen, bestendig hebben zal, om deeze verscheidenheid in allerleie Uitheemzsche Dieren waar te neemen. De uitgebreide Koophandel van ons Gewest geeft tog veelvuldige gelegenheid aan de hand,


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.om verscheiden Dieren, uit Azie, Afrika en Amerika, over te voeren; welken hier te Lande opgevoed en vertoond worden. Onder deezen vind men 'er al etlyken, welken hier door den tyd genaturalizeerd of geburgerd, en eenigermaate aan dit Land natuureigen geworden zyn. Hier toe behooren, ten voorbeelde, de Hitten, de Paauwen, de Kalkoenen, de Canaryen, en meer anderen. Ook is de konst, om Dieren van vreemde Gewesten aan ons klimaat te gewennen, thans by kundige Liefhebbers tot zoo hoogen trap gesteegen, dat men de schoone Chineesche Faisanten, de Oost-Indische Hennen, ja zelfs veelerlei kleen Gevogelte, vry gemeen laat voortteelen. By uitneemendheid, zyn in deeze konst te noemen, de Wel Ed. Heeren Gebroeders adrianus en pieter boers, Bailluwen der beide Katwyken en van Voorschooten, enz. Deeze Heeren hebben, niet alleen uit bloote liefhebbery, maar tevens uit onderzoeklust, met eene natuurkundige kennis, verscheidenerlei vreemd Gevogelte in ons Land geburgerd; en de laatste heeft, zoo ik niet mis hebbe, zelfs Oost-Indische Koeien in onze Hollandsche Weiden opgevoed. Ook kan ik ter loflyke nagedagtenisse, ten deezen opzichte, niet nalaaten, te gedenken aan den Wel Ed. Agtbaaren Heer en Meester joan van landschot, in leeven Burgemeester van Leiden, en Meesterknaap van Holland, aan wien ik zeer veelen myner kundighe-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, eigenschappen der dieren.in het stuk der Dieren, zoo van ons Land, als van uitheemsche Oorden, verschuldigd ben: als mede aan wylen deszelfs zoon, Mr. joan alexander van landschot, in leeven Scheepen der gemelde Stad, en Bewindhebber der Oost-Indische Maatschappye. Deeze Heeren, beiden Vader en Zoon, en wel de eerste, gelyk my bekend is, hebben al mede zeer veele vreemde Dieren, byzonder Vogelen, in ons Land voortgekweekt. Ook is zulks, ten aanzien van de viervoetige Dieren, door wylen den Heer george cliffort, op deszelfs aanzienlyke plaats Hartekamp, insgelyks veelvuldig beproefd. Dan boven dit alles munt thans uit, de voortreffelyke Diergaarde van zyne Doorlugtige Hoogheid, onzen Erfstadhouder; waarin men, zedert korte jaaren, een aanzienlyk getal van buitenlandsche Dieren voed; dat nog dagelyks door meer anderen vermenigvuldigd word: van welken ons de Heer vosmaer, Bestierder der gemelde Diergaarde, de zeldzaamsten, van tyd tot tyd, in keurige afbeeldingen, met nevensgaande nette beschryvingen, mededeeld. Dog alle zoodanige buitenlandsche Dieren, hoe veelvuldig ze ook in ons Land gevoed mogen worden, en schoon sommigen van hun alhier voortteelen, behooren eigenlyk niet tot onze taak; waarom wy ons ook met derzelver beschouwing niet afzonderlyk zullen ophouden; maar alleenlyk de vryheid neemen, om op zyne plaats een kleen uitstapje te doen, met


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.opzicht tot de meest geburgerde Vreemdelingen. Voor 't overige dient het boven bygebragte alleenlyk, om den Leezer onder 't oog te brengen, hoe zig de Dieren aan het eene of andere klimaat, en dus ook aan 't onze, kunnen gewennen. Verkiest iemand verder eene uitgebreide kennis van 't vreemde Gedierte te erlangen, dan pryzen wy hem den noesten arbeid van den kundigen Heer m. houttuin aan; die de moeite op zig genomen heeft, om, als een tweede johnston, dog met meer nauwkeurigheid, het geheele Ryk der Dieren in zyne Moedertaale te behandelen, naar het Samenstel van linnaeus; met byvoeging van de voornaamste Figuuren, uit de thans beroemdste Schryveren, en anderen. Dit Werk is, voor de Nederduitsche Liefhebbers der Natuurlyke Historie, ten uiterste noodzaaklyk; en de weetgierige Leezer zal 'er gereedlyk alles in vinden, het geen wy, uit hoofde van ons bestek, ten opzichte van vreemde Dieren, het zy in hunne algemeene of eenige byzondere betrekking, vermyd hebben te melden, en in onze volgende beschryving steeds zullen tragten te ontgaan. Ons tot de Natuurlyke Historie van Holland wel inzonderheid bepaalende, hebben wy, in de hier voorgedraagen drie Hoofdstukken, omzigtig agt gegeeven, om, zoo veel de stoffe toeliet, geene anderen, dan de Dieren van ons Land, in 't oog te houden. En even zoo zullen wy nu, terwyl we het gezegde, wegens de meeste


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Dieren in 't gemeen, ook tot onze Hollandsche Dieren betrekkelyk agten, ons daar toe bepaalen; omtrent het geene deswegens aan te merken staat, ten opzichte van den invloed van ons Klimaat en Gewest, op het Gedierte van ons Vaderland; dat voornaamlyk in de volgende byzonderheden bestaat.
Voortteeling en Wasdom onzer dieren.De Dieren in Holland zyn, wat de voortteeling betreft, om met dezelve een aanvang te maaken, in 't algemeen koelder van natuur, dan in drooger Landen: en schoon de bevrugting, als mede de dragt, geduurende de zwangerheid, byzonder in de viervoetige Dieren, al den gewoonen natuurlyken loop houde; heeft de verandering van ons Klimaat nogtans zoo veel invloeds op dezelven, dat zeer dikwils, of de Moeder, of de Vrugt, of beiden te gelyk 'er het leeven by inschieten; dat men menigwerf in de Koeien, Schaapen en Zwynen ondervind. Het water, die gedugte Hoofdstof voor alle viervoetige, en zoogende Dieren, is hier te Lande zeer dikwils, buiten de vreeselyke watervloeden, daar alles door sneuvelt, eene oorzaak van veele ziekten voor allerlei Vee: dog ondertusschen schynt evenwel de wateragtigheid des Lands ook' aan den anderen kant zeer veel toe te brengen, tot de kloekheid, vetheid en uitdying der Dieren, inzonderheid de kruideetenden. Dit hangt, myns oordeels, naastdenkelyk af, van de weeligheid van het Gras en ander voedsel; 't welk vet, en


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.vol met waterige sappen, die eigenschap, door middel der voedinge, aan de Dieren mededeelt, terwyl een dor voedsel in hooge en schraale Landen, veelal Dieren uitlevert, welken magerder en kleener van stuk zyn. Dit voorrecht van het Hollandsche Vee ziet men zeer klaar in de zoo beroemde Koeien van ons Vaderland, welken, om haare uitsteekende zwaarte en kloekte, boven die van eenig ander Gewest gesteld worden: en zoo men 't oog laat gaan, op het schraale, kleene, en magere Hei-vee, dat in de laatste jaaren, uit hoofde der sterfte, en 't daar op volgende gebrek aan eigen Inlandsch Vee, alhier gevoed is geworden; ziet men met verwondering, hoe deeze Dieren, in korten tyd, in zwaarte, en zelfs in kloekte, toeneemen. Deeze voorbeelden zyn by ieder een over bekend; en men kan dien gelukkigen uitslag, onzes eragtens, niet wel aan eenige andere natuurlyke oorzaak toeschryven, dan aan den aart van ons weelig Gras voortbrengend waterig Land.
Tamme geaartheid onzer dieren.De bovengemelde aanmerking, wegens de koelheid onzer Dieren, boven die van andere Gewesten, in 't stuk der Voortteelinge, kan men ook op goeden grond verder overbrengen tot den aart, en de geneigdheden der Dieren van ons Vaderland. Men mag, ten opzichte der Hollandsche Dieren zeer wel zeggen, dat zy zagtmoediger van aart zyn, dan men huns gelyken in drooger en heeter Gewesten ontmoet.


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.Een groot koppel wel gevoede Ossen laat zig van een Kind voortdryven; een stoet jonge Paarden volgt een handig Voorryder gewillig; en een gevreesde Bul, schoon somwylen gevaarlyk, is egter meerendeels gedwee voor den kleensten Boeren jongen; daar men 't in andere heeter Landen dikwils niet durft waagen, om één deezer Beesten, door minder dan een paar handige Menschen te laaten bestieren. Nagaande hoe de driften der Dieren van ons Vaderland door den bank zeer gemaatigd zyn; zelfs in dezulken, die anders natuurlyk wild zyn, is 't my zelfs als zeer aanneemelyk voorgekomen, dat 'er, eenige weinige Geslagten, als de Roofvogelen, de Konynen en Haazen, benevens de Muizen, Rotten, enz. uitgeslooten zynde, dat 'er meer, ten minsten wel zoo veel, tamme als wilde Dieren dit Land bewoonen. Ik heb meer dan eens Vreemdelingen met verwondering hunne aandagt zien vestigen, niet alleen op het aanmerkelyk getal van Vee, maar ook op de groote menigte van tamme Eenden, Hoenderen en Duiven, die men alomme in de Steden, Dorpen en Vlekken, opvoed; ik heb anderen verbaasd zien staan over de tammighieid daar men de Visschen in ons Land aan kan gewennen; gelyk bekend is aan geheele schoolen van Voorn en Karper. En hoewel wy dit, als eene invallende aanmerking bygebragt, niet voor eene volstrekt beweezen waarheid willen doen doorgaan; kan men evenwel ten minstenniet


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.ontkennen, dat onze Dieren gemeenlyk handelbaarder zyn dan die van andere Gewesten. En 't is onzes agtens zeker, dat deeze zagtmoedige gedweêheid der Dieren van Holland, buiten het geen 'er de getemperdheid van hun voedsel aan toebrengt, ook grootlyks gekoesterd word, door de alombewoonbaarheid des Lands; welke de Dieren, by voortteeling, allengs hunne woeste natuur afleggende, doet gewennen, om onder het juk der Menschen gedwee te worden. Dan, 't zy zulks door 't eene of 't andere, of wel door beiden veroorzaakt worde, wy mogen 't met recht als eene byzonderheid der Dieren van Holland en onze nabuurige Provinciën aanmerken. Daar benevens mag men 't ook voor een grooten zegen van dit Land houden, dat onze, waranden en velden, door geene woeste verscheurende Dieren, bewoond worden; 't welk insgelyks mede kan werken, tot de gemelde tamme geaartheid onzer Dieren; dewyl ze daar door aan mindere schichtige verwilderinge onderworpen zyn. Wy hebben hier, als in onze Inleiding gemeld is, voor geen verscheurende Dieren te vreezen; want de weinigen, die 'er nog gevonden mogen worden, zyn zeer voortvlugtig en vreesagtig. 'Er schynen niet te min, in oude tyden, veelvuldig Wolven en Vossen in ons Land geweest te zyn; gelyk men uit eenige Jagt-plakkaaten, ter verdryvinge van zoodanige Dieren ingerigt, moet afleiden. Men weet daar benevens dat het, op de


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.hooge gedeelten van Holland, nog heden niet vreemd is, Wolven en Vossen, ja, volgens het getuigen van den Heer nozeman (*), ook Dassen te ontdekken. En 't is bekend, dat de boschagtige Landen, die tog de schuilplaatsen deezer Roofdieren zyn, veel toebrengen tot derzelver huishouding en voortteeling; weshalven 't wel te vermoeden zy, dat 'er in de vroegere Eeuwen, daar Holland oudtyds op veele plaatsen vol bosschen was, veel meer zulke Dieren in ons Land gehuisvest hebben, dan 'er in onze dagen gevonden worden. Zoo bespeurt men tegenwoordig, nu men 't 'er veelal op toelegt, om op nieuw bosschen en plantsoenen aan te leggen, wel byzonder onder de Vogelen, hoe 'er merkelyk veel soorten gemeener dit Land komen bewoonen, dan 'er in lange jaar en rugwaards bekend geweest zyn.
Hoedanige dieren ons Land eigen zyn, enz.Wyders word men, in de beschouwing van dit ons onderwerp, ligtlyk gewaar, dat aan dit ons Land meest eigen zyn, zoodanige Dieren, welken een moerassigen en vlakken grond beminnen, of tegens eene vogtige lugtsgesteldheid bestaan kunnen. Men ondervind in dit geval ten klaarste, dat zulke Dieren, welken natuurlyk hooge en drooge Gewesten als hun eigen zouden verkiezen, en dit Land bewoonen, door-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaans eigenschappen der dieren.aan eenige byzondere ziekten onderhevig zyn; dat zelfs plaats heeft in Dieren, welken men, als natuurlyk aan dit Gewest behoerende, beschouwt; dog naar hunnen aart een droogen grond vereischen. Hier van daan veelal de droes der Paarden; de ongansheid, zoo als men 't noemt, onder het Vee; de snotrigheid der Hoenderen, als mede die der Duiven; en vooral de bekende knobbelige gebreken in de pooten der Paauwen, Kalkoenen en Hoenderen. Daar benevens hangt ook de mindere of meerdere vermenigvuldiging onzer Dieren grootlyks af van ons vogtiger of drooger klimaat. Dit slaagen der voortteelinge is zeer wisselvallig in Holland; 'er zyn jaaren, dat het krielt van Musschen, Zwaluwen, Spreeuwen en soortgelyken; en 'er zyn wederom jaaren, dat 'er gansch weinig zyn: 't welk grootlyks ontstaat uit de onbestendigheid der koude en hette, in den tyd der broedinge. Wanneer wy, in de Lente en Zomer, veele Noordlyke winden, met Regen en zoogenaamde Zeedampen, hebben, sterven 'er zeer veele jonge Vogelen, en de ouden broeden naauwlyks meer dan eens: 't geen men bovenal duidelyk bespeurt in de Kieviten en Leeuwrikken. Hebben wy integendeel het geluk van door eene warme en streelende Lente gekoesterd te worden, dan broeden verscheiden Vogelen somwylen tweemaal in 't jaar, althans hunne jongen sterven minder. En buiten dat vernielen de drasliggende Landen, by


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.een nat Voorjaar, door ongemeene vloeden, insgelyks zeer veel jong Gevogelte. Zoo is 't ook gelegen, met het Gedierte, dat onder de Aarde in holen huisvest. Een gestrenge Vorst, of een natte Winter, brengt dikwils, in een korten tyd, al de Muizen, Wezels, Mollen, en soortgelyk Ongedierte, dat zig in den omtrek van deeze of geene streek onthoud, omhals; waar door 'er een grooter aantal sneuvelt, dan 'er in een jaar voortgeteeld kan worden. En menigwerf word hier door dat geen, 't welk wy als Inwooners, ten onzen nadeele duiden, door de Voorzienigheid tot ons welzyn bestierd; dewyl wy anders, by een gemaatigden Vorst en droogen Winter, veelligt, door de sterke vermenigvuldiging van dat vernielende Gedierte, eene onherstelbaare schaade geleeden zouden hebben.
De verhuizing onzer dieren.Voor 't overige staat hier omtrent nog in agt te neemen, dat deeze gesteldheid van ons Gewest ook in overweeging komt, met betrekking tot het verhuizen der Dieren; dat by zeer veelen, zoo niet by de meesten der Dieren van dit Land, natuurlyk plaats heeft. De omwenteling der Jaarsaisoenen, gevoegd by het dras liggen veeler Landen des Winters, schynt dit te veroorzaaken, genoegzaam in alle de Classen, die tot het Ryk der Dieren behooren. Onder de viervoetigen althans is bovenal der aanmerkinge waardig, het optrekken van een zeker Ras van Muizen; dan by uitstek bespeurt men deeze byzonderheid in de Vogelen, en de Vis-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen. eigenschappen der dieren.Met het afgaan van den Herfst zal men de Meezen, de Cysjes, en de Lysters, op de dorre takken zien huppelen; daar, in een voor ons aangenaamer jaargetyde, de Nagtegaalen, de Wielewaalen, en de Roodborstjes, voorheenen tusschen de groene bladeren zongen. Het Hooi- en Koornveld, daar de Patrys en Kwartel onlangs uitgebroed wierden, word niet lang daar na door de Trekganzen betreeden. In de Rivieren, welken des Zomers de zwarte Meerkoet, den gretigen Reiger, en den langgebeenden Oijevaar, aan haare groene zoomen lieten waaden, krioelt des Winters eene menigte van Oostersch Watergevogelte, dat, in de wrakken van het Ys, aan 't eene òf andere togtgat, zwemt. Onder de Visschen weeten de Haring, de Cabbeljaauw, de Schelvisch, de Schol, de Scharre, de Rog en de Knorhaan, hunnen tyd van af-en aankomst; en de Zalm riemt tegen stroom, op zynen gezetten tyd, de Maaze en den Rhyn op en af. Onder de gekorven Dieren zyn 'er ook eenigen, die een op- en aftogt schynen te houden; als, by voorbeeld, de zwarte Vliegt, eene zekere soort van Puistebyters, (Libellae,) en ook eenige Springhaanen. Dan de optogten deezer Infecten zyn gemeenlyk van Veelvuldigheid en vrugtbaarheid der insecten hier te Lande.geen zeer grooten afstand, en doorgaans komen ze van, of trekken ze naar de aangrenzende Landen.
Het gewag maaken van deeze Insecten herinnert ons, dat ons waterig Gewest ook


{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.aan oneindig veel gekorven Dieren onderworpen is. De Muggen, de Vliegen, de Torren, de Polypen, en meer soortgelyken, teelen hier te Lande ongemeen sterk voort. Dog deeze gekorven Dieren, gelyk ook de meeste anderen, zyn veelal van het zelfde slag, als die van het nabuurige Duitschland, Braband, en de meesten van het Noorder gedeelte van Europa. En gelyk het verschillende saisoen de vermenigvuldiging of den wasdom der Vogelen, der Visschen, en van allerlei ander Gedierte, bevordert of vertraagt, zoo heeft dit mede by uitstek plaats ten opzichte van de gekorven Dieren. Een drooge en heete Zomer kan de voortteeling van dit Gedierte in ons Land zoo sterk bevorderen, dat byna alle groente vernield worde, en de bloesems, benevens de vrugten der Boomen, kwynen. Een natte Zomer doet ze aan den anderen kant meerendeels sterven; byzonder de zulken, die op de Landkruiden aazen; en schoon de Water-Insecten hier minder voor blootgesteld zyn, is egter zulk een Zomer hun ook nadeelig, wegens de daar mede gepaard gaande koude, die hunne voortteeling belemmert; waar tegen de warmte dit Gedierte ten sterkste doet vermenigvuldigen.
Invloed der Lugtsgesteldheid, op onze dieren.Deeze verandering onzer Lugtsgesteldheid, die nu felle koude, dan zwaare nette geeft, en dikwerf een overvloed van Regen-, Sneeuw- en Hagelbuien, enz. uitstort, heeft hier te Lande insgelyks invloed op alle andere Dieren, zoo dat 'er veelerleie


{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dieren.ziekten uit ontstaan. Dit brengt onder de Vogelen de Pipziekte, en de moeilykheid in het Ruiên te wegen: onder de Visschen den zoogenaamden ruigen Wolf, die inzonderheid den Voorn treft; ook doet het Sneeuwwater een aantal van Visschen, en vooral den Aal en de Paling, vroegtydig sterven; waar by nog het kwaade water, des Zomers, den Visschen in 't algemeen ten hoogsten schadelyk is; zoo dat 'er duizenden sterven aan eene ongesteldheid in 't water, welke nergens anders uit ontstaat, dan uit eene verrottende broeijing in de Lugt, die haare kragt oeffent op de uitwaassemende dampen der Aarde, en uit de zogenaamde Honing-daauw. Eerste Deel, Bladz. 323.Het afvallen van het hair onder de Viervoetigen, de blaar der Koeien, en de ruijing der Paarden, hangt mede zeer veel af van de natheid der Saisoenen. Dan hoe zeer de Dieren van dit Land aan deeze ongemakken onderhevig zyn, zoo bevinden wy nogtans tevens dar 'er hunne bekleedselen allengskens aan gewennen, en de geaartheid der Dieren, zoo de verandering niet te groot zy, 'er tegen bestand worde. De hairen der viervoetigen zyn des Winters veelal langer en wolliger; men vind 'er die dan grys worden; ja sommigen, als de Wezels, schynen geheel wit te worden; hoedanig iets, gelyk men zegt, by veele Noordsche Dieren gemeenlyk plaats heeft, waar over wy op zyne plaats onze gedagten zullen uiten. Verre de meeste Dieren van ons Land zoeken des Winters hunne schuil-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoeken; eigenschappen der dierden.waar in zy zig verbergen, tot dat het Saisoen ter voortteelinge gunstig worde; wanneer de een vroeger en de ander laater weder voor den dag begint te komen. Veelen zoeken hunne verblyfplaats voor den Winter al op, in de maand September, October, of in 't begin van November; en eenige weinigen, zoo het Saisoen voordeelig zy, betrekken de Winterkwartieren eerst in de maand November. Hier in onthouden ze zig veelal tot in de maand Maart of April, en dikwerf word het wel Mai, eer zy hunne holen geheel verlaaten. 't Gebeurt niet zelden dat men eenigen deezer Dieren, als daar zyn de Konynen, de Meerkol, de Roerdomp, en soortgelyken, in Maart en April, en zelfs, des Winters, een enkelen dag ziet, en vervolgens voor eerst niet weder gewaar word; om dat ze zig, door de guure buien, genoodzaakt vinden, hunne schuilplaatsen op nieuw voor eengeruimen tyd op te zoeken. Zoo zeer zyn de Dieren van ons Land de speelpop van noorderbuien en guure regenvlaagen; waar van hun korter of langer leeven ook grootlyks afhangt. Ten aanzien van de groote bloedryke Dieren, welken aan dit klimaat gewoon zyn, kan men egter nog al stellen, dat ze een redelyk goeden ouderdom bereiken; de Vogelen, welken men hier natuurlyk vind, leeven ook al vry lang; en de Visschen worden zeer oud. Het schynt, als of de Natuur, die 'er in dit Land zoo veelen, door de verandering der lugtsgesteldheid, mede sleept, dit onheil in de na-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuureigenste eigenschappen der dierden.Dieren van ons Land wil vergoeden, door de sterke Geslagten in het zelve te bewaaren; op dat deezen, tegen wisselvallige weder bestand, hun ras in staat houden; gelyk men uit de Runderen, de Musschen, de Eenden, de Zwaluwen, de Honden en Katten, mitsgaders de Visschen, enz. kan afneemen; welk Gedierte aan dit Land eigen, al zeer oud word.
Verschillende de soorten van dieren, hier te Lande.Eindelyk staat ons hier nog het oog te vestigen op de soorten der Dieren, welken zig alhier bevinden, benevens derzelver uitterlyke gedaante. In dit stuk komen zy met de Europische Dieren, byzonder met die van Duitschland, Engeland en Vrankryk, indien men 'er eenigen uitzondert, veelal overeen. Men kan over 't geheel zeggen, dat 'er onder onze Dieren geene gevonden worden, dan zulken, die in de oude Waereld reeds algemeen bekend waren; voomaamlyk de zoodanigen, welken het gemeenzaamste tot der Menschen huishouding behooren, en in de Heilige Bladeren, onder de benaaming van reine en onreine Dieren, als zulk slag van Gedierte voorkomen. Immers vind men 'er, buiten de Paarden, de Runderen, de Schaapen, de Zwynen, de Honden, de Katten, het Konynken, het Wezeltje, de Egels, de Mollen, de Muizen, de Rotten, enz. maar een kleen getal der overige soorten van de viervoetige Dieren, welken eene byzondere optelling eischen. En deeze aanmerking gaat ook door met opzicht tot de Vogelen. De


{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.Zee-Arend, de Rave, de Gier, de Sperwer, de Kraai, de Koekkoek, de Nachtuil, de Steen-uil, het Duikerken, de Reiger, de Oijevaar, de Roerdomp, de Hoppe, de Vledermuis, enz. zyn ook in dit Land zeer bekende Dieren. Als men dit gadeslaat, bezeft men ligtlyk, dat wy, in beantwoordinge aan ons bestek, niets byzonders te melden zullen hebben, van eenigen der zeldzaamste Dieren, welken uit de nieuwe Waereld, of laater ontdekte Gewesten, na verloop van tyd, in ons Vaderland geburgerd mogen weezen.
De uiterlyke gedaante onzer dieren.Wat wyders de uiterlyke gedaante onzer Dieren betreft; daar van moet men in 't algemeen zeggen, dat de Hollandsche, gelyk alle de Europische Dieren, minder uitmuntend van koleur, en ook minder zeldzaam van lichaamsvorm zyn, dan die der Aziatische, en byzonder der Afrikaansche en Amerikaansche Landen; welken, in vergelyking met dezulken, die algemeener bekend zyn, zeldzaamer genoemd mogen worden. Maar 't geen onze Dieren, en wel byzonder onze Vogelen, te kort schieten, in schoone goude, purpere, oranje, geele, en andere sterk afsteekende koleuren, vergoeden zy ons ryklyk door hunne lieflyk streelende gezangen; die verre te schatten zyn, boven het schor gekrysch, het heesch gesnap, en 't scherp gekrakkrak der Papegaaijen, en ander schreeuwend Gevogelte. Onze bosschen en vlakke velden weêrgalmen alomme van een aan-


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}


genaamen eigenschappen der dieren.wildzang, van eene zagte welluidendheid, of van de lieflykste toonen der heldere stemmen van zangkunstige Vogelen: de geringste zelfs dier Vogelen, tot de piepende Zwaluw, en tjilpende Huismusch ingeslooten, heeft een bekoorelyk gezang: waar tegens het eenpaarige getuigenis der Reizigers van de Oost- en West-Indiën ons meld, dat de boschaadien dier Gewesten bykans niet anders dan een schor aanhoudend geluid, of een verveelend geschreeuw, gelyk aan dat van onze Aexters en Kaauwen, wederom kaatsen. Daar benevens zal men my van geene grootspraak beschuldigen, wanneer ik zegge, dat onze Vogels, schoon ze, ten aanzien van die uitsteekendste koleuren, voor de Vogelen van andere Gewesten moeten zwigten, egter oock hieromtrent niet geheel misdeeld zijn; en dat men 'er nog al eenigen vind, die zeer voortreffelyke schakeeringen bezitten. Men beschouwe eens de Wielewaalen, de Puttertjes, de Roodborstjes, de Meezen, de Canarien, met meer dergelyken; en men zal moeten erkennen, dat zy, zoo wel met hunne schitterende koleuren het oog, als met hunne vrolyke deuntjes het oor streelen. En byaldien wy, niet een recht opmerkzaam oog, de schakeering onzer minst koleurige Vogelen beschouwen; zal ons die eenvoudige zagte vermenging van koleuren, (zoo moeilyk voor de Schilderkonst na te volgen, ja moeilyker dan het sterk gekoleurde te tref- 


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


fen,) eigenschappen der dierden.ruim zoo veele schoonheden aanbieden; als het geen ons oog dermaate sterk tot de Uitheemschen trekt. Zoo is het, dat de eenvoudige cieraaden der Natuure, aan eene vereischte kunst gadeslaande befpiegeling, de schoonste voorwerpen verleenen; indien men zig maar aan 't oppervlakkige niet vergaape. De Natuur wil, even als de fraaie Schilderstukken van een Meesterlyke hand, beschouwd en beoordeeld worden, niet zoo zeer door zulken, die zig door sterk slikkerende voorwerpen laaten inneemen, als wel door zoodanigen, die in staat zyn, om de eelste penseeltrekken te kunnen opmerken.
besluit.Met weinige moeite zouden wy by dit alles nog een groot aantal van byzonderheden, betreffende de Dieren van Holland in 't algemeen, kunnen voegen; dan wy zouden te verre afweiden; en dit Hoofdstuk, dat wy vertrouwen, tot het bedoelde einde, hoofdzaaklyk genoeg te zyn, zou ons veelligt, onder het schryven, zeer veel byzonderheden en aanmerkingen, ter sluik uit de penne dringen, die by het beschouwen der byzondere CLASSEN, orden, Geslagten en Soorten onvermydelyk weder verhandeld moeten worden. Hier aan gedagtig, zullen wy 't thans by 't voorgestelde laaten berusten; vertrouwende onze Leezers in deeze algemeene Verhandeling der dierlyke Eigenschappen, alles medegedeeld te hebben, wat noodig was, om hun een schetswyze grondslag, van het geen verder uitvoerig vol-


{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}


gen eigenschappen der dieren.moet, voor te draagen. Wy zien wel, (om dit ten slot nog te melden,) te gemoet, dat 'er gevonden zullen worden, die, het zy uit zugt ter berispinge, of tot eene verkiezing van bekorte stellingen, deswegens zullen oordeelen, dat eene zoo breede Verhandeling, over de eigenschappen der Dieren in 't algemeen, veel eer in eene geheele beschryving van het Ryk der Dieren, dan in zulk eene die zig slegts bepaalt tot de Dieren van een enkel Landschap, te stade komt. Wy willen deeze bedenkingen ook niet geheel wraaken; dan wy vinden geen reden, waarom wy onze Nederlandsche Leezers, dit stuk naar ons vermogen, niet zoo klaar ons doenlyk zy, al is het zelf wat breedvoerig, zouden mededeelen; daar de nutte bespiegeling der Natuurlyke Historie in dit geval noodwendig eene uitgebreider kennis vereischt, dan eene bekrompen en bekorte Verhandeling ooit magtig is in een behoorlyk daglicht te zetten. Voor 't overige houd ik my verzekerd, dat deeze drie Hoofdstukken, schoon ze wat breedvoerig geagt mogen worden, in 't vervolg van zoo nuttigen in vloed zullen zyn, op hetgeen ons nog te verhandelen staat, dat ik niet twyffele, of de geagte Leezer zal reden vinden, om deswegens voldaan te zyn, door eene daadlyke overtuiging van 't nut deezer Verhandelinge. Zoo dan de een of ander hier omtrent in tegengestelde gedachten mogte vallen, verzoeken we hem alleen, 'er verder


{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigenschappen der dierden.niet over te oordeelen, voor dat onze geheele beschouwing der Dieren van ons Land zyn volle beslag heeft; waar van wy met het volgende Hoofdstuk een aanvang zullen maaken; om den Leezer nu voorts een Natuurlyk Samenstel, en tevens Historiekundige beschryving onzer Inlandsche Dieren, volgens eene geregelde Rangschikking, in handen te geeven.





            
            
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                Vierde hoofdstuk.
                    
                    Behelzende eene overweeging der beste Rangschikkinge; die men ter bepaalinge van een Samenstel, raakende de Natuurlyke Historie der Dieren van Holland, kan volgen.

                
                rangschikking.Op de beschouwing der noodzaaklykste onderwerpen, die tot eene algemeene kennis van het Ryk der Dieren behooren, welke ruime en uitmuntende stoffe, zonder welke de Dierkunde eene ziellooze bespiegeling zou zyn, wy in de voorige Hoofdstukken, met alle mogelyke klaarheid, naauwkeurig hebben getragt te behandelen, roept ons dat Dieren-Ryk thans tot eene nadere samenstelkundige Bepaaling, en gevoegelyke Rangschikking. Een vereischte dat even zoo onontbeerlyk in eene geregelde beschryving der Dieren is, byzonder ten aanzien van hunne uitwendige kenteken; als de kennis van derzelfer algemeene eigenschappen, hier boven verhandeld, ten opzichte van hunne Huishouding. Dit denkbeeld valt zoo natuurlyk in 's Menschen Geest, dat de eerste Mensch, dadelyk na zyne schepping, zig door zoo veele Dieren omringd ziende ,en als een heer-
                    


{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}


schappy rangschikking.hebbend Vorst daar over gesteld zynde, zig opgewekt vond, om zyne natuurlyke kunde in dit stuk te oeffenen, en aan alle Dieren, welken God voor hem bragt, eenen naam te geeven: noemende, Genesis. II. vs. 20.gelyk mozes verhaalt, de namen van al het vee, ende van het gevogelte des hemels, ende van al 't gedierte des velds.
Het Samenstel van mozes.Deeze natuurlyke ingeschapen neiging van den Mensch, om de Dieren, zoo naar hunnen aart als gedaante, te onderscheiden, heeft vervolgens, van de vroegste dagen der Waereld, tot op den tegenwoordigen tyd, bestendig stand gehouden. De Godlyke Historieschryver, van 's Waerelds geboorte, mozes, maakte in zyne dagen alrede eene volkomen natuurlyke Rangschikking der Dieren; waarin hy, buiten die Godlyke inlichting, welke hem in de Natuurkunde der Dieren zoo kragtdaadig ondersteunde, ten uitersten hoogwaarschynlyk niet weinig geholpen wierd, door de wysheid der Egyptenaaren; in welker kundigheden hy, door de zorg der edelmoedige Egyptische Princesse, van der jeugd aan onderweezen was. Deeze Volkeren tog, zoo door en door ervaren, in de kennis van den aart en de gedaante der Dieren, dat zy 'er hunne beeldspraakige gedenkschriften van ontleenden; deeze Volkeren tog, zeg ik, hebben dien gewyden Schryver zekerlyk zeer bedreeven gemaakt in het onderkennen der dierlyke Geslagten: waarop hy dan ook naderhand, als Wetgeever, zyn


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Volk beval agt te slaan; ten einde zy dezelven als reine en onreine Dieren behoorlyk zouden onderscheiden. De Rangschikking, die hy daaromtrent voorgesteld heeft, vinden wy uitdruklyk aangetekend in het elfde Hoofdstuk van het Boek Leviticus: volgens welke opgave de verdeeling van dien Godlyken Schryver ordentlyk bestaat, in eene onderscheiding van de Dieren des Velds, te weeten het Vee, of de Viervoetigen; van de Dieren der Wateren en der Zeeën, naamlyk de Visschen; van de Dieren der Lugt, dat zyn de Vogelen; en eindelyk van het kruipende Gedierte; waar mede hy, buiten veelerlei kleen Gedierte, zekerlyk bedoelt, die Soorten, welken wy onder de Hagedissen, Slangen, Kikvorschen, en dergelyken, vinden. De verdere onderdeelen van ieder deezer Hoofdbepaalingen zyn door mozes dermaate vatbaar en natuurlyk eenvoudig geschikt, dat ze voor den onkundigsten in het Ryk der Dieren kenbaar zyn. Men heeft gewislyk geen uitgebreide kennis noodig, om, volgens des Wetgeevers verdeeling, op het bloote aanzien, een enkel geklaauwd Dier, dat niet herkaauwt, van een gekliefd klaauwig herkaauwend Dier te kunnen onderscheiden; en even zoo gemaklyk valt het, onder de Visschen, de gevinden en geschubden van de ongevinden en ongeschubden te onderkennen; als mede onder de Vogelen, de roofzugtige (vleescheetende) Vogelen, van de reine graaneetende; dewelken,


{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.schoon ze met geen uitdrukkelyke kente kenen aangeduid zyn, egter uit derzelve opnoeming gereedlyk begreepen kunnen worden. Dit gaat zoo verre, dat het Samenstel van mozes, indien men 'er eenige bepaalder schikking van ons nu meer bekende Dieren byvoegde, een zeer natuurlyk Samenstel zou zyn; althans wy zullen 'er ons, met opzicht tot de verdeeling der klaauwen, onder de viervoetige Dieren, van bedienen: dan hier van vervolgens nader.
In 't voorbygaan neeme men ter deezer gelegenheid in aanmerking, hoe 't niet ongegrond zy, te beweeren, dat het Samenstel der Dieren, by deezen geleerden Israëliet zeer volkomen bekend is geweest; en dat zyne Rangschikking, byaldien hy zig deswegens breedvoeriger had uitgelaaten, waarschynlyk in 't vervolg algemeen aangenomen geweest zou zyn. Dog men mag denken, dat hy, uit wyze inzigten, zyn Volk, met zulk eene menigte van Dieren, als hy volstrekt wel kende, en zou hebben kunnen beschryven, niet heeft willen ophouden; maar zig alleen bepaalt tot het melden der zulken, die 't hun zoo in hunne huishouding, en omwandeling, als ten aanzien van de Godlyke Wetten, noodig was te kennen, en die hun meest voorkwamen. Uit dien hoofde zyn wy van gedagten, dat sommige Schryvers te los en onvoorzigtig over het Samenstel van mozes oordeelen, dat zy dien Bybelschryver in


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}


                rangschikking.een bespottelyk daglicht poogen te stellen, om dat hy, by voorbeeld, spreekt van viervoetig Gevogelte, en, van het kruipende Gedierte handelende, gewag maakt van den Egel, de Muis en soorgelyken, die op vier voeten loopen. Ten aanzien van het eerste immers verklaart hy terstond, hoedanig eene soort van Dieren hy bedoelt, als hy voorts optelt den Springhaan, den Solham, den Hargol, en den Hagah, elk naar zynen aart. Ongetwyfeld was dit verstaanbaar genoeg in dien tyd, als mozes schreef, toen deeze Dieren onder dien naam bekend waren; schoon 't nu eenigzins duister blyfe; om dat ons de bepaalde betekenis dier naamen, en 't onderscheid der daar door bedoelde Dieren niet wel bekend zy; vooral daar 'er de hedendaagsche Jooden ons ook niets gegronds van kunnen melden (*). Van den Solham, den Hargol, en den Hagah, weet men niets, en 't is nog niet uitgemaakt, dat het woord Arbe bepaaldlyk een Sprinkhaan aanduidt; en zoo het al Sprinkhaan moet betekenen, dan is 't nog onzeker, of het juist een Dier zy, gelyk aan die soort, welke wy Sprinkhaanen noemen. Kent men alle de Egyptische en Oostersche Dieren, met derzelver benaamingen zoo volkomen, dat men gronds genoeg hebbe, om een Schrijver daar op te beoordeelen? Wy noemen een soort van


{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Sneppen Kemphaan, en om dat zy altoos kempen, of vegten, en eene kuif als een Haan zetten: zou het onmogelyk zyn, dat men in Egypten den naam van Sprinkhaan gegeeven had aan eene soort van springen de Vogelen? Ja maar, zegt men, viervoetige Vogelen? Wel, ons zyn Vogelen bekend, met nagelen aan hunne wieken; en wy vinden 'er die als 't ware met de vleugelen en pooten kruipen; wie weet wat Egypten bezit? Maar genomen het zyn waare Sprinkhaanen, en zulke Dieren, die, ter oorzaake van hunnen gang, onder de algemeene benaaming van Sprinkhaanen betrokken mogen worden; daar onder vind men 'er tog die grooter dan veele kleene Vogelen zyn; en dus ligt 'er gansch geene ongerymdheid in, dat men zodanige Dieren, gelyk ook de Vlinders, in een zeker opzicht, als Vogelen aanmerkt; waaronder 'er wel gevonden worden, die ik onbeschroomd kruipend Gevogelte zou durven noemen: en men is veelligt niet van den rechten weg af, als men door het kruipend Gevogelte, dat op vier [voeten] gaat, een aanmerkelyk gedeelte der vliegende en kruipende Infecten, door mozes aangeduid oordeelt. Zoo is eene geheele bende van Dag-kapellen, onder den naam van Lepidoptera, Tetrapoda, Meelvleugeligen, Viervoetigen, by linnaeus onderscheiden (*). En wat ver-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
der rangschikking.het kruipende Gedierte betreft, 't is kennelyk genoeg, dat mozes deeze benaaming zoo bepaaldlyk niet gebruikt, dat hy 'er enkel door verstaa, zulke Dieren, die volstrekt op den buik kruipen; maar dat ook andere kleene, en vooral de kortpootige Dieren tot die verdeeling behooren (*); zoo dat de Muis, de Egel, en soortgelyken, 'er zeer wel onder betrokken mogen worden; vooral daar zy, schoon ze met hunne korte pootjes loopen, egter een kruipenden loop hebben, hoewel hun buik juist niet sleepe. Veelligt zou men ook, daar men niet volkomen zeker is, aangaande de Oostersche benaamingen der Dieren, ter deezer plaatse wel op eene Egelagtige gedoornde Hagedis mogen denken; en dus zouden de naamen van Muis, Mol, enz. mede eenig ander gelyknaamig Gedierte kunnen betekenen; op hoedanig eene wyze wy wel gewoon zyn eene soort van graavende Torren Mollen (Gryllotalpa) te noemen. Dog het zy zoo, dat 'er in 't gemeen op soortgelyk Gedierte geoogd worde; het baart, volgens het bovengezegde, geen zwaarigheid; te minder, om dat hier niet gesproken word van een tot elkander behoorend heir, gelyk men dit oudtyds uitdrukte, maar slegts van eenige Dieren in 't byzonder, buiten eene nette Rangsbepaaling. Voorts lette men hier, tot meerder lichts in dit


{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.stuk, op de onderscheiden uitdrukkingen des Wetgeevers. Hy spreekt, volgens de opmerking der Taalkundigen, van Dieren, welken vier voeten םידגר hebben, en van zulken, die op vier pooten, of handen םיפכ gaan; welke laatste soort hy ook hier, byzonder ten aanzien van 't kortpootige, onder de benaaming van 't kruipende Gedierte schynt te betrekken; waar uit men eenigermaate mag vaststellen, dat de Wetgeever ook daar mede het oog heeft, op dat slag van Dieren, 't welk de hedendaagsche Rangschikkers vyfvingerig noemen; welke vyfvingerige of geklaauwde Dieren op vlakke voetzoolen gaan, gelyk wy Menschen doen; hoedanig soort van Dieren met nadruk gezegd kan worden, op de pooten te gaan, in onderscheid van de gehoefde Dieren, welken niet zoo zeer gaan, als wel, eigenlyk gesproken, trappen. Wanneer men dit onderscheid in 't oog houd is het Samenstel van mozes, in dien zin, ondanks zyne oudheid, en alle de beschimpingen van voorbaarige Natuurkundigen, zeer aanneemelyk; en wel dermaate dat wy gezind zyn om deeze Bybelsche verdeeling telkens, in de volgende ontvouwing onzer Rangschikkinge, in te lasschen, zoo veel de gezonde reden toelaat, ten einde te doen zien, hoe zeer dezelve met eene natuurlyke Rangschikking overeenkome. Wy doen dit te onbeschroomder, en oordeelen, dat wy 'er te meer regt toe hebben, om dat veele, zoo wel oudere,


{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.als laatere, Natuurkundige Rangschikkers, den grondslag van dit Samenstel gevolgd zyn.

                De meesten der Ouden immers hebben, op de wyze van aelianus (*), de Dieren verdeeld in Landdieren, Vliegende of Lugtdieren, en Zwemmende of Waterdieren; veele andere Wysgeeren, van laater tyd, hebben dit insgelyks gedaan; stellende, naar hunne keuze, nu de eene, dan de andere Classe aan 't hoofd: en in de voorige Eeuw volgde charleton (†), in 't hoofdzaaklyke mede deeze verdeeling dier oude Wysgeeren, ten opzichte der drie gemelde bepaalingen. Ondertusschen greepen 'er egter, in die zelfde dagen, ook andere zeer aanmerkelyke hoofdverdeelingen stand, byzonderlyk by de Godgeleerden; die zeer veel op hadden, met de tweeledige onderscheiding van (1) Redelyke en (2) Onredelyke Dieren. Het Redelyk Dier was de Mensch; en alle de overige Dieren behoorden tot de Onredelyken; welken zy omschreeven, als zynde een corpus perfecte mixtum, praeditum vita & sensu, hoc est anima, αιςϑητιχῆ ⵜ. Dus bestond een onre-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk rangschikking.Dier, suo corpore & sua anima; waar door zy den Dieren niet alleen een lichaam, maar ook eene gevoelige ziel toeschreeven. Dan deeze verdeeling, die eene bepaalde betrekking heeft op de Geestkunde der Dieren, komt niet te stade in eene geregelde Rangschikking, daar men voornaamlyk het oog heeft, op de uiterlyke kentekenen der Dieren. En even zoo is 't gesteld met de wysgeerige verdeeling, van een volmaakt (perfectum) en een onvolmaakt (imperfectum) Dier; welke overeenkomt met die van redelyk en redenloos. Op die wyze heeft de geleerde wolfgang franzius zyn Samenstel ingerigt, en het zelve, niettegenstaande het met eene Theologische penne geschreeven zy, vry bondig Philosophisch, en byzonder stelkundig verhandeld. Daar benevens geeft hy ons, niet onaartig en zeer kort, verscheiden wyzen aan de hand, volgens welken men de Dieren zou kunnen verdeelen. Als (1) in Bloedryken Sanguinea, en Bloedeloozen Exanguia. (2) In Vliegenden Volatilia, Zwemmenden Natatilia, met schreeden loopenden of gaanden Gressilia, en kruipenden Reptilia; welke verdeeling overeenstemt met die van mozes. (3) In leevendbaarenden (Vivipara) en Eierbaarenden Ovipara; 't welk ontleend is uit het Samenstel van aristoteles. (4) In Lugtdieren Aerea, Waterdieren, Aquea, en Landdieren, Terrea; waar by dan nog komen de ΑμΦίβια of de Land- en tevens Waterdieren: dit


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.schynt plinius meerendeels in agt genomen te hebben. (5) In Dieren, die gezellig leeven, qui diligunt Societatem, en die schuw zyn, qui fugiunt Societatem; dit is, onzes weetens, van niemand gevolgd. (6) In Huisdieren, Domestica, en Wilde Dieren, Silvestria: op deezen voet heeft de Heer de buffon zyn Samenstel veelal ingerigt; handelende van de ons meest gemeenzaamsten en bekendsten af, tot de Wilden en onbekendsten ingeslooten. (7) In Dieren, die uit veele deelen, plurimis partibus, en zulken, die uit weinige deelen, pausissimis partibus, zyn saamgesteld: deeze verdeeling is, zoo ver wy weeten, meede van niemand gevolgd. (8) In de Dieren met Voeten, of met Vleugelen voorzien, of van beiden verstooken: dit heeft zyne betrekking tot de Land-, Lugt-, Waterdieren en Wormen. (9) Eenige Dieren schynen wyders verdeeld te kunnen worden naar hunne geschiktheid; sommigen zyn geschaapen tot den Arbeid, ad Laborandum, als de Kemel en het Paard; anderen tot Vetmestinge of ter Spyze, ad Vescendum, als de Zwynen, of tot beiden, als de Ossen; en men vindt 'er ook die ter Waakzaamheid, ad Custodiam, geschikt zyn, als de Honden, enz. (10) Eindelyk maakt men ook onderscheid tusschen de stomme, Muta, als de Visschen, en de zingende of geluidgeevende Dieren, Vocalia, als de Vogelen, en alle de overige Dieren, die geluid slaan. Dog deeze laatste verdeelingen, die grootlyks slegts befpiegelend, en


{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.gantsch niet algemeen geagt konnen worden, zyn, schoon geestig uitgedagt, niet wel aanneemelyk, en vooral niet hooger te schatten dan als byvoegende omschryvingen: des zy, zoo min als de reeds aangeroerde verdeeling van volmaakt en onvolmaakt, of redelyk en redenloos, tot geen behoorlyk rigtsnoer eener welgeregelde Rangschikkinge kunnen dienen. De Leezer bemerkt ondertusschen uit dit staaltje, in hoe veelerleie gedagten van verdeelingen men zou kunnen treeden; als men op deeze en dergelyke byzonderheden agt gave. Voeg hier nog by, dat 'er mogelyk eene zeer goede Rangschikking kon voortvloeien, uit eene gepaste onderscheiding van de gehairde, gevederde, geschubde, geschaalde, met vel overtoogen en gekorven Dieren: van welke onderscheiding wy ons ook staan te bedienen; wanneer de overige byzonderheden insgelyks in de nadere bepaalingen verder te stade zullen komen. Wy hebben dit in 't voorige Hoofdstuk alrede kortlyk afgeschetst; en het tegenwoordige is genoegzaam, om den Leezer te doen begrypen, hoe zeer zoo oude als nieuwere Rangschikkers altoos verlegen zyn, met het bepaalen van het eene of ander algemeene kenteken; daar 'er dikwerf in een Dier, van eene afgezonderde Classe, twee of drie kentekens gevonden worden, die tot eene verschillende Classe behooren. Dus is, by voorbeeld, het Zwyn, om zyne uitwendig gekliefde Klaauwen, onder die soort van Dieren insgelyks


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.te brengen; dog is wederom, de hoornige bekleedsels afgepeld zynde, met gevingerde kootjes voorzien, en dan weder, om zyne tanden en slagtanden, tot een anderen Rang betreklyk. Eene Rupse is gehaird, veelvoetig en bloedeloos. De Zeekoe is viervoetig, leeft in 't water, en schynt hierom van beiderlei leeven. 'Er is gevolglyk aan den overgang van zoodanige Dieren iets eigen; uit kragt van 't welke zy niet gebragt kunnen worden onder de eene bepaaling, zonder dat ze tevens ook tot eene andere betrekkelyk zyn; en dit brengt te wegen, dat 'er altoos, hoe volmaakt en naast natuurlyk de Rangschikking der Dieren ook zy, eenige onvolmaaktheid in dezelve overblyft; dewyl men geene Classe volstrekt op zig zelve kan afscheiden. Verwagt derhalven, geëerde Leezers, ook hier, wegens het Ryk der Dieren in Holland, geen in alles volmaakt Samenstel; maar vergenoeg u met onze poogingen, om uit de voornaamsten het beste te kiezen, en zoo veel doenlyk is de Natuur eenvoudig te volgen; waar toe wy aanvanglyk, met het voorbygaan van breede uittrekselen, de voornaamste Samenstelsels beknoptlyk zullen doorloopen.
Het Samenstel van aristoteles.Onder de beroemdste Mannen, welke zig op dit onderwerp toegelegd hebben, is, buiten den Bybel-Dierkundigen mozes, zekerlyk eerst en vooral te tellen, die schrandere Vader, en voornaamste Grondlegger der Dierkunde, de onstervelyke Grieksche Wysgeer aristoteles. Deeze alomberoemde


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Griek, gerugsteund door de bevelen van den alleenheerschenden alexander de groot, heeft de gunstigste gelegenheid gehad, om een overryken voorraad van het geen de toen bekende Waereld opleverde, onder het bereik zyner scherpziende oogen te verkrygen. En zyn weldenkend Vernuft stelde hem in staat, om dit alles met zulk eene oplettendheid te overweegen, dat het hem in gevolge daar van niet moeilyk viel, het Ryk der Dieren in eene zoo vatbaare schikking te beschryven, dat zyne Werken, ondanks eenige laatere en nieuwere kundigden, als nog het zuivere licht der Oudheid, in de Boekvertrekken der hedendaagsche Wysgeeren, doen flikkeren. Zyn algemeene Hoofdverdeeling bestond in de tweeledige onderscheiding van Leevendbaarende en Eierbaarende Dieren; welke tweevoudige verdeeling wy boven reeds verklaard hebben. In zyne onderdeelen volgde hy, gelyk ik met reden onderstel, de schikking van mozes: aangezien hem, daar de Grieksche wysheid van de Egyptische Volkeren ontleend, de Egyptische en Mozaische Dierkunde gewislyk niet onbekend geweest zal zyn; het welk zeer wel te bewyzen ware, dog buiten ons bestek is. Hy verkoos althans, ter onderscheidinge, voor de viervoetige Dieren, agt te geeven op het verschil tusschen de gehoefde en gespleeten klaauwen, en de gevingerde pooten; als mede voor de Vogelen, het eierleggen, de gevingerde pooten, en het gevederde li-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
chaam; rangschikking.zodanig eene onderscheiding nam hy ten opzichte der kruipende Dieren, die Leevend- of Eierbaarend zyn, ook in agt; en stelde voorts de Visschen in dat zelfde licht van onderscheiding. Wyders was hy van oordeel, dat men de byzondere verdeelingen der Dieren niet zeer volstrekt affcheidende kon bepaalen; en vlogt, zoo als wy ook meenen te doen, in zyne beschryving een berigt van de aanmerkelykste deelen, de voornaamste verrigtingen en zeden, mitsgaders van de byzonderste leevenswyze der Dieren. Animalium vero differentias, aut per vitas, aut per actiones, aut per mores, aut per partes constitui dignum est (*). Deeze groote Wysgeer lag den grond, waarop de volgende Dierkundigen hun Samenstel bouwden. Plinius is een zyner voornaamste navolgeren geweest: en men doet aristoteles te kort, wanneer men hem eene doorslaande kunde in de Huishouding der Dieren ontzegt. Plinius heeft dit stuk, 't is waar, wel wat meer uitgebreid; dog veelal heeft hy zyne kundigheden uit de Schriften van aristoteles verkreegen; waar omtrent egter aan te merken staat, dat hy ze niet altoos met de vereischte klaarheid ontvouwd heeft, van waar onze hedendaagschen dikwils veel moeite hebben, om hen overeen te brengen. Men is het daar benevens, over sommige zeldzaame Dieren, door hen


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.beiden beschreeven, niet eens; en laatere Dierkundigen hebben meermaals etlyken derzelven gantsch niet bestaanlyk geagt. Dog men vind heden, nu men met meer oplettendheid van alle oorden wederom allerleie Dieren opspeurt, ten allerklaarsten, hoe zeer de Ouden ons hier in overtroffen hebben. Het zou ons, ware het niet dat wy ons aan de Hollandsche Dieren te houden hadden, aan geene voorbeelden, ter breedere bevestiginge hier van, ontbreeken; dog 't zy genoeg te melden, dat het Samenstel van aristoteles zeer lang stand gehouden heeft, en nog heden in agting blyft. Het is, na zynen dood, door verscheiden der ouden en nieuweren steeds in groote eere gehouden, en door veelen, of geheel, of gedeeltlyk, by manier van uittreksels gevolgd; als blykt uit aelianus, sostrates, nicander, isiodorus, oppianus, turnerus, nicolaus leonicensus, nieremberg, albertus magnus, avicenna, dioscorides, theophrastus, en mathiolus; welke laatsten, agter hunne kruidkundige Werken, veelal een dierlyk Samenstel, uit aristoteles en plinius getrokken, geplaatst hebben. Ook heeft zekere guillelmus van den bossche zyne Geneeskundige Historie der Dieren, (Historia Het Samenstel van gesnerus en aldrovandus.Medica de Animalium Natura &c. 1639.) veelal uit de Schriften dier eerste Grondleggeren overgenomen.
Deeze manier van navolgen en uittrekken is bestendig in gebruik gebleeven, tot


{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.dat de beroemde conradus gesnerus dit Samenstel, medelyden hebbende met deszelfs verduistering en verdraaijing, volgens die eigen Schets, weder vernieuwde, en volstrekt in een heerlyker daglicht te voorschyn deed komen, dan het ooit te vooren gezien was. Deeze schonk der Waereld eene getrouwe beschryving en afbeelding der Dieren, in een allernaauwkeurigsten smaak; zoo dat men hem met recht onder de bondigste en geloofwaardigste Schryveren moge stellen; waarom wy ook hier en daar van zynen arbeid hoopen gebruik te maaken; gelyk mede van dien van ulysses aldrovandus. Deeze heeft met een onvergelykelyken arbeid, in de grootste uitgestrektheid, onvermoeid alles nagespoord, wat hem de Oudheid, de Godsdienst, de Wetten, en de Regeeringen van verschillende Volkeren, alle Eeuwen door, met betrekking tot het Ryk der Dieren, opleverde; en men móet zeggen, dat dit onderwerp, schoon het vry ver buiten het bestek der Natuurkunde gaa, zoo stout en grootsch door hem uitgevoerd is, dat hy 'er alle anderen in overtroffen heeft.
Het Samenstel van jonston.Ten aanzien deezer Werken moeten wy, schoon we niet voor hebben, ons met alle derzelver uittrekselen op te houden, het Samenstel van jonston egter niet geheel vergeeten: te meer, om dat zyn Werk in onze Moedertaale in veeler Vaderlandsche handen gevonden word; en wy het


{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.zelve dus, zoo veel als doenlyk is, daar men op zyne beste afbeeldingen staat kan maaken, zullen dienen aan te roeren; schoon het tevens oplettendheid vereische, om de gebreklyke afbeeldingen, waar van zyn werk vol is, te vermyden. Voor 't overige is 't nogtans niet noodig, ons in te laaten in eene verdere ontvouwing van zyn Samenstel; nademaal het zelve, gelyk ook zyne geheele beschryving, getrokken is uit de voorgemelde Autheuren, aristoteles, plinius, gesnerus, aldrovandus, en anderen, met byvoeging van eenige uittrekselen uit salvianus, bellon, rondelet, en andere meest bekende Schryveren: welk voetspoor ook ingeslaagen is, door zynen navolger j. ruisch, die de afgedrukte Plaaten van jonston, met eene gebrekkige beschryving, op nieuw uitgegeeven heeft. En hier mede zullen wy de Samenstellen der Ouden laaten berusten; om wyders na te gaan, in welken opzichte de Nieuwen, die van de gemelde verdeelingen der Ouden afgeweeken zyn, ons van dienst kunnen weezen.
Het Samenstel van ray.Onder die geenen, welken den grondslag geleid hebben, tot het in deeze dagen meest algemeen aangenomen Samenstel, van den gezag hebbenden Prins der Rangschikkeren, linnaeus, is voor allen te stellen de beroemde ray, met opzicht tot de viervoetige Dieren en Planten; benevens willougby, zyn medearbeider, ten aanzien van de Visschen en Vogelen; met artedius,


{==t.o. 217==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


                rangschikking.in betrekking tot de Visschen, en onzen zwammerdam, aangaande de Bloedelooze Dieren. Edog schoon ieder deezer opgenoemde Mannen ten hoogsten lofwaardig zy, komt nogtans over het algemeen, betreffende het geheele Ryk der Dieren, de hoogste plaats wel byzonder toe aan den eerstgenoemden john ray; die, eenige redenen tegen de bepaalende verdeeling van Eier- en Leevendbaarende Dieren hebbende, voor zoo veel de natuurlyke verdeeling betrof, tot eene andere onderscheiding overgong. De gebruikelyke verdeeling naamlyk was hem niet voldoende; daar hy opmerkte, dat ze van geen weezenlyken dienst was, ter onderscheidinge van de Geslagten der Dieren: overmids men onder Dieren van het zelfde Geslagt, en Eier- en Leevendbaarenden, ontmoette. Als, by voorbeeld, de Leevendbaarende Vipers, onder de Eierbaarende Slangen. Hier by kwam het bezef, dat alle Dieren, gelyk wy ook beweezen hebben, uit een Ey voortkomen. Dit, benevens andere redenen, bewoog hem, om bedagt te zyn, op eene andere, hoewel niet minder ingewikkelde, egter zeer natuurlyke onderscheiding, die op de ontdekkingen van harveus gegrond was; verdeelende de Dieren in Bloedryken of met Bloed begaafden, Sanguinea, en in Bloedeloozen, Exanguia. Zie hier tegenover deszelfs Plan.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Dit Samenstel, dat zekerlyk zyne verdienste heeft, is niettemin al mede in zekeren zin onvoldoende; en wel byzonder, ten aanzien van 't geen de Autheur daar in, met opzicht tot dat der Ouden, heeft willen verbeteren. Men ziet tog in zyne onderdeeling de Eierbaarenden van de Levendbaarenden onderscheiden; welke onderscheiding, zoo, volgens zyne tegenwerping, alle Dieren begreepen moeten worden uit een Ey voort te komen, in 't algemeen niet door kan gaan, en veel minder in het byzondere gelden. 't Is wel waar, dat de Hartsholen, of derzelver verdeeling in één en twee holligheden, de Eierbaarende Vogelen onderscheiden van de Eierbaarende Slangen of Dieren met ééne holligheid: maar hoe komen dan Leevendbaarende viervoetigen, en Eierbaarende kruipende viervoetigen, hier by één? Dit immers baart eenige verwarring. Wyders is ook de verdeeling der Bloedeloozen, in grooter en kleener Dieren, niet wel bestaanbaar met de Natuur; dewyl men, onder de grooteren, als de veelvoeten, (Polypi,) de Zeekatten, (Sepia,) de Kreeftagtigen en de Geschaalden, ontellyke Soorten vind, die onzigtbaar, en veel kleener zyn, dan een middelbaar Insect; en 'er onder deezen wederom zeer grooten voorkomen, die de middelbaaren der grooteren zelven overtreffen.
Niettegenstaande deeze en dergelyke zwaarigheden, heeft dit Samenstel inmiddels,


{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.van den smaak der Natuurkundigen zynde, 't zy om dat het nieuw was, of om dat men geen beter had, vry langen tyd het veld gehouden; en verscheiden beroemde Mannen hebben deeze schikking gereedlyk gevolgd; vooral onder de Engelschen, die de eer van hunnen waarlyk grooten Landsgenoot in hooge waarde hielden. Dit heeft geduurd, tot dat de meermaals genoemde Heer george cliffort, den wydvermaarden linnaeus, door 't verleenen van een schat van allerleie Boeken, tot de Dierkunde betrekkelyk, en door hem de gelegenheid te verschaffen, om alle beroemde Kabinetten, waar onder mede dat van seba, te beschouwen, in staat stelde, om zig met zyn doordringend vernuft, zoo in de Dierkunde in 't algemeen, als wel byzonder in de Kruidkunde, te oeffenen. By zoo gunstig eene gelegenheid is die beroemde Zweed, aangespoord door 't gezag van onzen dierbaaren boerhaave, en de hulp van gronovius, ook dermate gevorderd, dat hy heden, byna geheel Europa door, als het Orakel der Dieren. Kruidkunde genoemd worde. Grootlyks zouden wy derhalven van onoplettenheid te beschuldigen zyn, zoo wy onzen Vaderlanderen geen duidelyk verslag van dit beroemde Samenstel tragtten te geeven: 't welk in deezen te noodzaaklyker is, om dat wy het in onze verdere onderzoekingen met geen mogelykheid onaangeroerd kunnen laaten: zoo verre gaat de heerschappy van voortreffelyke algemeene Werken.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.De arbeidzaame linnaeus, om dit vooraf kortlyk te melden, gaf, in den jaare 1735, zyn eerste Plan, wegens de drie Ryken der Het Samenstel van linnaeus.Natuure, en dus ook dat van het Ryk der Dieren, in 't licht. Eerlang bespeurde hy, gelyk het in alle eerste ontwerpen gaat, 'er verscheide gebreken in, 't welk hem bewoog tot eene beschaafder ontvouwing; en in 't vervolg van tyd heeft hy, door geduurige nieuwe herhaalde uitgaven, zyn Samenstel tot dien stand gebragt, dat het, als 't ware, alle de voorwerpen van het Ryk der Dieren en der Planten, in derzelver byzondere Soorten bevatte. Men vind ze aldaar, door zoo korte stelkundige omschryvingen bepaald, dat ongeleerde of eerstbeginnende Liefhebbers niet t'onrechte klaagen, dat ze voor hun onverstaanbaar zyn; dog ze konnen niet te min van een algemeen nut weezen voor de zulken, die de Logica of Redenkunde verstaan, en het geheele Samenstel, door het nazien en vergelyken der aangehaalde Bynaamen en Autheuren, oplettend beoeffenen. Wy gaan voorbedagtlyk alle de onderscheiden uitgaven van dit Samenstel voorby; en zullen ons wel wagten om het zelve volstrekt af te keuren; 't welk eene vermetelheid zou zyn, die ons de wraak van alle de Liefhebbers in Zweeden, en van een groot gedeelte hunner in Duitschland, op den hals zou haalen: alleenlyk zullen wy de vryheid neemen, van 'er onbeschroomdlyk, en met kragt, onze gedagten over te uiten, in zoo verre


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.het, in onze volgende beschouwing, hier of daar, op onze Natuurlyke Historie van Holland, al of niet betrekkelyk zal voorkomen. De hoofdzaaklyke schikking van den Heer linnaeus, met betrekking tot het Ryk der Dieren, om dezelve, zoo beknopt ons mogelyk is, voor te draagen, komt hier op uit.
Het neemt een aanvang met de beschouwing der Dieren, als leevende, bewerktuigde, gevoelige, en zich beweegelyke Weezens; waar over wy onze gedagten in het Eerste Hoofdstuk medegedeeld hebben. Vervolgens bepaalt hy de herkomst der Dieren, uit een Ey, met eene nevensgaande beschryving van de ontvanging en voortteeling der Dieren: welk onderwerp, naar onze wyze van denken, door ons in het Tweede Hoofdstuk ontvouwd is. Dan beschryft hy het lichaamsgestel der Dieren, 't welk men insgelyks in ons Derde Hoofdstuk kortlyk overwoogen kan vinden. De Heer linnaeus stelt dit op zoo plantkundig eene wyze voor, dat ik zwaarigheid maake om het een Hollander, welke niet gewoon is op die wyze te denken, recht te doen verstaan. Het Rif van een Dier of Mensch is een Struik, die uit den Hoofdschedel spruit, te noemen; welke met Zytakken geleed of gewerveld is; waar aan vleeschige, in de Spieren eindigende, Bladeren uitspruiten, en waar uit de vrugtbaarmaakende Teeldeelen hervoortkomen. Het Hart in 't byzonder is een Bol, welks Wortelen


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.zig, door de Melkvaten, in de drekgeleidende Ingewanden, verspreiden; en de Aderen en Slagäderen zyn Takjes, die het voedsel opslurpen. De Hersenen zyn een dergelyke Bol, van onbekenden aart; hebbende zeer veele verspreide Vezelen en Takken; en zynde de zitplaats der vermogens van denken, gevoel en beweeging. Men ziet in dit alles wel geestig gevonden vergelykingen, waar voor de zulken, vatbaar zyn, die eene gegronde kennis in de Ontleed- en Kruidkunde bezitten; maar zy zyn wel verre van die klaarheid, welke men in een Natuurlyk Samenstel voor de Liefhebbers in 't algemeen in agt behoort te neemen. 't Is zelfs bedenkelyk, of ze by ervaren kenners wel volkomen mogen doorgaan; dewyl het op die wyze niet veel scheelt, of een Dier of Mensch is eene wandelende Plant; des diogenes, die een geplukte Haan een Platonisch Mensch heette, veelligt de dryvende en plaatsveranderende Valisneria, of de Lemna, volgens deeze bepaaling een Dier zou noemen. Beter moet ik zeggen voldoen my 's Mans stelkundige vergelykende Beschryvingen van de dierlyke zinnen of zintuigen; waar omtrent hy zig in deezervoege uitdrukt.
‘Het oog is als eene zoogenaamde donkere kamer, die de gedaante, de evenredigheid, en de koleur der voorwerpen afschildert.
Het oor is als eene trommel, die, door middel van een gespannen vlies, op eene


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.draaiende slekswyze buis, (Cochlea) geholpen door vezelen en hamertjes, op den invloed der lugt aan 't trillen geraakt.
De neus is als een zeer breed in één gerold vogtig vlies, dat de aandoenlyke vlugge deelen der lugt aantrekt.
De tong is saamgesteld als uit zuigende verspreide Sponsjes, die de gesmolten vogten smaaken.
Het gevoel ontstaat als uit zeer zagte tepeltjes, (papillae) welken de ingedrukte figuur terstond aanneemen’.
Deeze zintuiglyke werkzaamheden zyn aan meest alle Dieren eigen, dog zy bezitten ze niet allen te gelyk; en ze zyn ook aan allen, die ze bezitten, niet in denzelfden trap gemeen; 't geen wy boven reeds aangeweezen hebben.
Wyders verklaart de Heer linnaeus de Driften der Dieren mede op eene wyze, die zeer ingewikkeld stelkundig is; verdeelende dezelve in die van Blydschap, Gauduim, Vreeze, Metus, Toorn, Ira, en Droefheid, Moeror; welken hy zelfs, in onderscheiding van de vier staaten der Dieren, de Kindsheid, de Jongelingschap, de Manlyke jaaren, en den Ouderdom, beschouwt; mitsgaders betrekkelyk maakt tot andere byzonderheden. Men vergunne hier, ten gevalle der aartige schikkinge, een kleen plaatsje voor deeze verdeelingen van den Heer linnaeus.
Het vermogen van te denken, zegt hy, lokt een Dier of Mensch natuurlyk uit, om

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.het aangenaame te willen, en het onaangenaame te schuwen.
Cogitans allicit ad velle gratum, aut nolle ingratum.
c linn. Syst. Nat. p. 17. Helmiae 1766.De vreugde	is kinderagtig, bloedryk, rood, olyagtig, sponsagtig, laauw, van een ruime pols, ruim ademhaalend, lachende, uitwaassemende, vaardig, leevend.
De vreeze	is jeugdig, slymerig, bleek, wateragtig, slap, beevend koud, van een slappen pols, kortborstig, (dyspnoicus) versmachtende, poeperende, schroomagtig, zieklyk.
De toorn	is manlyk, galagtig, bruin, geestryk, gerimpeld, vuur-heet, van een verhitten harden Pols, aemborstig, (asthmaticus) brullende, pissende, driftig, geneesmiddelen gebruikende.
De droefheid	is oudlyk, zwartgallig, zwart, zuur, verstyfd, koud, van een flaauwen pols, rechtborstig, (orthopnoicus) zugtende, stoppende, rustende, doodlyk.


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Indien nu deeze stellingen, voor welker rechte verstand maar weinige Menschen vatbaar zyn, al eens plaats hebben in den Mensch, wie zal dezelven ooit in 't algemeen op het Ryk der Dieren kunnen overbrengen? Genomen, zy hadden al eens in de meesten plaats; zou men in de vreugde, het lachen der Visschen, der Vogelen, en der Insecten kunnen bepaalen? Zou men den Pols in zodanige gevallen aan alle Dieren kunnen voelen? Zouden in de Vreeze alle Dieren juist bleek worden? Zouden ze alle poeperen? 't Is waar, veelen gaan af door angst; maar behoort dat byzonder tot de jeugd? De jonge verscheurende Dieren kennen de Vreeze zeer weinig; en wat is 'er moediger dan een jonge Leeuw? Pissen de Vogelen van Toorn? Heeft iemand hen ooit Rimpels zien fronssen? Worden de Menschen door Toorn bruin? Ik beken het, een Mensch, die toornig van aart is, heeft veelal een bruinen opslag; maar word eene blanke Vrouw, als zy kwaadaartig, of liever toornig is, bruin? Heeft de Ouderdom natuurlyk de Droefheid ten deel? Ik ken veele oude lieden, ten minsten onder myne Hollanders, die ruim zoo lustig zyn als de jeugd: ik zou 'er kunnen noemen, welker zuivere blanke vel, gepaard met de zilveren hairen van eene eerwaardige grysheid, met de jeugd om den prys zou mogen stryden: en waarom worden de oude Wezeltjes wit?
Neem dit te samen, geagte Leezers, en oordeel, of ik zulke en dergelyke stelkun-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige rangschikking.bepaalingen niet rechtmaatig heb voorby gegaan, terwyl ik 't geen ik 'er nodig van dagte, in 't voorige Hoofdstuk verhandelde. Zie Bladz. 143, 144.Overeenkomstig hier mede zal ik my dan ook verder niet ophouden, met het volgende van dit Samenstel in 't algemeen, waarin de anderzins hooggeagte linnaeus zig, ten aanzien der huishoudelyke bepaalingen, even zoo ingewikkeld, zoo niet voor veelen onverstaanbaar, uitdrukt. 't Komt ons voor, dat de ervaren Heer houttuin, die anders het Samenstel van den wydvermaarden linnaeus, met alle mogelyke aandagt, volgt, en 't zelve hier en daar beschaafd, ook om soortgelyke reden deeze algemeene bepaalingen vermyd heeft. Het Werk van dien oplettenden Schryver nagaande, moet men ruim uit bekennen, dat hy dit Samenstel dermaate verbeterd en opgehelderd heeft, dat noch linnaeus zelf, noch iemand zyner leerlingen, zulks geschikter zou hebben kunnen doen. Eene nette beschryving en vergelyking gaat voor zeker verre boven eene lyst van bloote naamen. Dit weinige van het een en ander, raakende dit stelzel, gezegd hebbende, 't geen wy hier noodig oordeelden, om 'er den onkundigen eenig denkbeeld van te geeven, zullen wy nu vervolgens, eenstemmig met den bedreeven Heer houttuin, de schikking van den schranderen Heer linnaeus, ten beknopsten wat nader ontvouwen. Dezelve stelt ons in de eerste plaatse voor,


{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.De natuurlyke verdeeling der dieren,
welke uit de inwendige gesteldheid aldus aangeduid word.

Het hart tweeholig, tweeoorig; het bloed warm en rood.	{1 Levendbaarenden, met zoogborsten.

{2 Eirbaarenden, vogelen.
Het hart éénholig, éénoorig; het bloed koud en rood.	{1 met nog twyffelagtige Longen, water- en land-dieren.

{2 met uitwendige Kieuwen, visschen.
Het hart éénholig, zonder oor; voor het bloed een koud witagtig wei.	{1 met Sprieten, gekorven dieren.

{2 met Voelers, wormen.

Op deeze algemeene verdeeling rust het gebouw van het geheele Samenstel, dat zig voorts in de zes volgende CLASSEN onderscheid.


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Eerste classe.

De zoogende dieren.
Mammalia.

Het hart	is tweeholig, tweeoorig;
Het bloed	warm en rood.
De longen	beurtlings ademende.
De kaaken	op één sluitende gedekt, meest allen met ingegroefde tanden.
Het manlyke lid	gaat in de Teeldeelen der leevendbaarende (Wyfjes,) die zoogen.
De zintuigen zyn	de Tong, de Neus, de Oogen, de Ooren, en de gevoelende Tepeltjes. Papillae.
De bekleedselen	zyn Hairen, weinig in de Indiaanschen, zeer weinig in de Waterdieren.
De steunselen	zyn vier Voeten, uitgezonderd by die, welken alleen in 't water leeven, welker agterpooten in 't platte van den staart te samen loopen. Ze zyn meest allen met staarten.




{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Tweede classe.

Vogelen. Aves.

Het hart	is tweeholig, tweeoorig; het bloed warm en rood.
De longen	zyn beurtelings ademende.
De kaaken	liggen op elkander, zyn glad, uitsteekend en tandeloos.
De manlyke roede	is zonder balzakje, dringt weinig in; de Wyfjes zyn eierbaarende, en liggen eieren, met eene kalkagtige korst.
De zintuigen	zyn de Tong, de Neus, de Oogen, de Ooren, zonder Lellen of Byoortjes.
De bekleedselen	zyn Vederen, die zig schubswyze over een vlijen.
De steunselen	zyn twee Pooten, en twee Vleugelen.
De stuit	is hartvormig.




{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Derde classe.

Dieren van beiderlei leeven, of water- en landdieren.
Amphibia.

Het hart	is éénholig, éénoorig; het bloed koud en rood.
De longen	zyn in de ademhaaling twyffelagtig, (arbitrariae.)
De kaaken	liggen op één.
De manlykheid	is dubbeld, de Eieren zyn veelal vliezig.
De zintuigen	zyn de Tong, de Neus, de Oogen, verschillende Ooren.
De bekleedselen	zyn eene kaale velagtige huid.
De steunselen	zyn verschillende in verscheiden, en by sommigen vind mon 'er geenen.




{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Vierde classe.

Visschen. Pisces.

Het hart	is éénholig, zonder Ooren; het bloed koud en rood.
De kieuwen	drukken uitwendig samen.
De kaaken	liggen overéén.
Geen manlyke roede,	en de Eieren zyn zonder wit.
De zintuigen	zyn de Tong, de Neus, de Oogen, (geene Ooren.)
De bekleedslen	zyn overéénliggende Schubben.
De steunselen	zyn de Zwemvinnen.




{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Vyfde classe.

Gekorven dieren. Insecten.

Het hart	is éénholig, ongeoord; (voor het bloed) een koud weiagtig vogt.
De ademing	geschied door lugtgaatjes, aan de zyden van het lichaam.
De kaaken	liggen zylings.
De manlyke roede	is indringende.
De zintuigen	zyn de Tong, de Oogen, en de Sprieten aan 't hoofd, dat geen Herssenen, noch Ooren, noch Neus heeft.
De bekleedselen	zyn als gewapende Schilden, door eene beenagtige huid bedekt.
De steunselen	zyn de Pooten, by sommigen ook de Wieken.


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}



rangschikking.Zesde classe.

Wormen. Vermes.

Het hart	is éénholig, ongeoord; zy hebben een koud weiagtig vogt.
De ademende buizen	zyn twyffelagtig.
De kaaken	zyn van veelerleien vorm, verschillende in verscheiden.
De teeldeelen	zyn in veelentwyffelagtig of tweeslagtig.
De zintuigen	zyn de Voelers, zy hebben geen Hoofd, naauwlyks Oogen, en geen Ooren, noch Neus.
De bekleedselen	zyn kalkagtig, of zy hebben 'er geenen, ten zy eenige Doornen.
En wat de steunselen	betreft, zy hebben noch Pooten, noch Vinnen.

In deeze gemelde Afdeelingen of zes CLASSEN, heeft men het Ryk der Dieren, volgens linnaeus, te onderscheiden: waar tegen egter vry wat bedenklykheden


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.in te brengen zyn, van welken wy dadelyk eenig nader verslag zullen geeven dat wy voor tegenwoordig uitstellen; om dat wy het dienstig agten, eerst nog het oog te vestigen op het Samenstel van den Heer brisson. Intusschen hebben wy onze Leezers hier vooraf nog te waarschuwen, dat wy in deezen geen bepaalde melding maaken van het Samenstel van den Heer klein; dat op de oude verdeeling van aristoteles en gesner, van gehoefde en gevingerde Dieren, rust; dewyl het ons, daar wy 't zelve hoog schatten, in onze volgende Verhandelingen breeder zal voorkomen.
Het Samenstel van brisson.Wat dan het bovengemelde Samenstel van den Heer brisson aangaat, het zelve is, in Vrankryk, daar men niet zeer afgodisch linnaeus gezind is, algemeen aangenomen zynde, ook hier te Lande, by veelen des kundigen zeer bemind. Ja, de Hoogleeraar allamand heeft goedgevonden, dit Samenstel als tot zyn rigtsnoer op Hollands Hooge Schoole aan te neemen; en ten dien einde, tot gebruik der Academie-Jeugd, 'er eene Latynsche uitgaave, in een handzaam formaat, van verzorgd.
De Heer brisson (*) legt den grondslag van zyn Samenstel mede in het Bloed en deszelfs beweeging; en voltrekt het zelve,


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


    rangschikking.door agt te geeven, zoo op de overeenkomst der Dieren met, als op derzelver verwydering van den Mensch. 'Er zyn naamlyk onder de Dieren, welken op onzen Aardbol woonen, zulken, wier Bloed naastovereenkomende (Analogue) is met dat van den Mensch; zoo dat 'er een rood vogt in hunne aderen en slagäderen omwentele, dat men Bloed noemt; terwyl andere Dieren, welken zig van den Mensch verwyderen, daarentegen geen rood Bloed, maar in deszelfs plaats een ander Vogt bezitten. Onder die geenen, welken rood Bloed hebben, zyn 'er wederom die, op dezelfde wyze als de Mensch, door middel hunner Longen, in- en uitädemen; dat anderen in tegendeel door middel hunner kieuwen doen. Onder de zulken, die door de Longen ademen, zyn vervolgens ook tweeërleie Dieren; te weeten, twee holligheden in het Hart hebben, en anderen, die 'er slegts ééne bezitten. Wyders bevinden 'er zig onder de eerstgemelden deezer laatste Afdeelinge zulke, die Leevendbaarende en Zoogende zyn, als de Mensch, dog anderen deezer soorten zyn Eierbaarende Dieren. En eindelyk zijn 'er, onder de Leevendbaarende zoogenden, sommigen die hairig zyn, ten minsten aan eenig deel van het lichaam, gelyk de Mensch; als mede welken vier voeten hebben, overeenkomstig met de handen en voeten van den Mensch; maar de overigen hunner heb-


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


ben rangschikking.het lichaam naakt, en zyn van gevleeschte vinnen, in stede van voeten, voorzien.
Uit deeze naastbetrekkelyke Eigenschappen der Dieren tot den Mensch, formeert de Heer brisson de volgende Negen CLASSEN: welken, om haare natuurlyke en vernuftige afschetsing, met betrekking tot den Mensch, dat zyne nuttigheid heeft, hier wel een weinig plaats beslaan mogen.
De EERSTE CLASSE bestaat uit Dieren, welken met den Mensch deeze vyf overeenkomsten hebben. (1) Zy bezitten Bloed. (2) Zy ademen door de Longen. (3) Zy hebben twee holligheden in het Hart. (4) Ze zyn Leevendbaarende, en zoogen. (5) Hun lichaam is, ten minsten aan eenig gedeelte, met hair bedekt, en heeft vier Voeten, overeenkomstig met de Handen en Voeten van den Mensch.
De TWEEDE CLASSE bevat zulke-Dieren, welken alleenlyk de vier eerste overeenkomsten met den Mensch bezitten. (1) Zy hebben Bloed. (2) Zy ademen door de Longen. (3) Hun hart heeft twee holligheden. (4) Ze zyn Leevendbaarende en zoogen; maar verschillen van de voorigen daarin, dat zy eene kaale huid, zonder hair, en, in stede van voeten, vleeschige zwemvinnen hebben.
De DERDE CLASSE behelst zoodanige Dieren, welken met den Mensch slegts in de drie eerste byzonderheden overeenkomstig zyn. (1) Zy hebben Bloed. (2) Zy


{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


    rangschikking.ademen door de Longen. (3) Zy bezitten twee holligheden in het Hart: dog verschillen daar in van den Mensch, dat zy Eierbaarende zyn.
    De VIERDE CLASSE stelt ons Dieren voor, in welken men niet meer dan de twee eerste overeenkomsten met den Mensch ontdekt. (1) Zy hebben Bloed. (2) Zy ademen door de Longen; maar verschillen daarin van den Mensch, dat zy allenlyk ééne holligheid in het Hart hebben.
    De VYFDE en de ZESDE CLASSE levert eene soort Dieren uit, welken maar de eerste overeenkomst met den Mensch behouden, naamlyk die, dat zy Bloed hebben; dog daar in van den Mensch verschillen, dat zy door de Kieuwen ademen.
    De drie laatste CLASSEN eindelyk vervangen zulke Dieren, welken in het geheel geene deezer vyf overeenkomsten met den Mensch bezitten.
    Na dat de vernuftige  brisson, op deeze wyze, uit de overeenkomst (Analogie) der Dieren met den Mensch, eene vry natuurlyke aaneenschakeling zyner CLASSEN heeft voorgesteld; komt hy vervolgens tot derzelver nadere bepaaling, met uitdrukkelyke benoeming van de Soorten der Dieren, welke onder ieder CLASSE behooren.



{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.De eerste classe

bestaat uit Dieren, welken gehaird zyn, ten minsten aan eenig gedeelte van het lichaam, dat vier voeten heeft. Zy hebben allen Bloed, ademen door de Longen, en zyn van twee Harts-holligheden voorzien. De Wyfjes zyn leevendbaarende en zoogen. Men noemt ze het

    viervoetige gedierte.’
Hun onderscheidend kenmerk is, een lichaam te hebben, dat, ten minsten aan eenig gedeelte, gehaird is, en vier voeten heeft.


De tweede classe

bevat zulke Dieren, welken een naakt langwerpig Lichaam, vleeschige Zwemvinnen, en een platten horizontaalen Staart hebben. Ze zyn allen met Bloed begaafd, ademen door de Longen, en bezitten twee Harts-holligheden. De Wyfjes zyn Leevendbaarende en zoogen. Men noemt ze

    walvischaartigen.’
Zy leeven altyd in Zee. Hun onderscheidend kenmerk is, een kaal en langwerpig lichaam te hebben, met vleeschige Zwemvinnen, en een platten horizontaalen Staart.



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.De derde classe

behelst zoodanige Dieren, welker lichaam bedekt is met Vederen. Zy hebben een Snavel of Bek, die hoornagtig is, twee Vleugelen, en twee Voeten. Zy bezitten allen Bloed, ademen door de Longen, en hebben twee Hartsholligheden. De Wyfjes zyn Eierbaarende. Men noemt ze

    vogelen.’
Hun onderscheidend kenmerk is, een lichaam te bezitten, dat met Vederen gedekt is; hebbende een hoornigen Snavel, twee Vleugelen en twee Pooten.


De vierde classe

sluit in de Dieren, welker lichaam kaal of naakt is, en vier Voeten heeft, of welker lichaamen met schubben bedekt zyn; die vier Voeten, of geene Voeten hebben, en door de Longen ademen. Zy allen zyn van Bloed, dog van maar eene Hartsholigheid voorzien. Eenigen zyn Leevendbaarende, en anderen Eierbaarende; dog allen hebben zy eieren: dan de broeding dier eieren geschied by sommigen in het dierlyke lichaam, en de jongen worden eindelyk leevende afgescheiden; maar by anderen geschied deeze broeding buiten het lichaam. Alle


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.deeze Dieren kruipen, en men noemt ze hierom

    kruipende dieren.’
Hun onderscheidend kenmerk is een kaal en naakt lichaam, met vier Voeten, of een geschubd lichaam, met vier of geen Voeten, te hebben, en te ademen door de Longen.


De vyfde classe

stelt ons Dieren voor, welken kraakbeenige Zwemvinnen hebben, en door eene soort van Kieuwen, tegen over welke zylings de lugtgaatjes geplaatst zyn, ademen. Zy bezitten allen Bloed, en leeven altoos in het water; eenigen derzelver zyn Leevendbaarende, en andere Eierbaarende; dog allen hebben zy eieren: dan de broeding dier eieren geschied als boven, by eenigen in, en by anderen buiten het dierlyke lichaaam. Men noemt ze

    kraakbeenige visschen.’
Hun onderscheidend kenmerk is, kraakbeenige Zwemvinnen te hebben, en door lugtgaatjes, ter zyden van de Kieuwen geplaatst, te ademen.



{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.De zesde classe

levert eene soort van Dieren uit, welker Zwemvinnen beenagtig of graatagtig zyn, en die ademen, door middel van Kieuwen, welken met beweegbaare, uit beenagtige deeltjes saamgestelde, deksels bedekt zyn. Alle deezen hebben Bloed, en leeven bestendig in het water. Meest alle derzelver Wyfjes zyn Eierbaarende; derzelver eiertjes zyn zeer kleen en draagen den naam van Kuit. Men noemt ze bepaaldlyk

    eigentlyke visschen.’
Hun onderscheidend kenmerk is beenagtige of graatagtige Zwemvinnen te hebben, en te ademen door de Kieuwen, die met beweegbaare uit beenagtige deeltjes saamgestelde deksels bedekt worden.


De zevende classe

vervangt zulke Dieren, welken aan hun hoofd Sprieten hebben, en ten minsten van agt Pooten voorzien zyn. Hun lichaam is bedekt met een Schaaldeksel, 't welk zig vernieuwt; dat is, het Dier schuift het zelve af, als het, door den aanwas van dit Dier, dat 'er in huisvest, te kleen geworden, en 'er een ander in de plaats gekomen is; het welk men vervellen heet. Men noemt ze

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


    rangschikking.schaaldieren.’
Hun onderscheidend kenmerk is, een hoofd met Sprieten, en agt of meer pooten te hebben.


De agtste classe

begrypt alle de Dieren, welken verscheiden gedaantewisselingen ondergaan, eer zy tot hunne volkomen wasdom gekomen zyn; dat is, dat zy gebooren worden onder eene gedaante, geheel verschillende van die, welke zy in 't vervolg moeten aanneemen. Het is niet, dan na het ondergaan hunner laatste veranderinge, dat zy in staat worden om voort te teelen. Alle deeze Dieren hebben, voor hunne laatste gedaantewisseling, verscheiden lugtgaatjes of werktuigen van Ademhaaling: en na hunne laatste gedaantewisseling zyn zy van Sprieten, en altoos van zes pooten, en nooit meerder, voorzien. Zy vervellen, even als de Schaaldieren; dan deeze vervelling geschied by het meerendeel niet, dan voor het ondergaan der laatste gedaantewisselinge, en daar zyn 'er zeer weinigen, by welken zulks geschied, na hunne laatst ontvangen gedaante. Dit zyn de eenigen, die de Autheur gekorven Dieren noemt of

    insecten’

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Hun onderscheidend kenmerk is, voor hunne laatste gedaantewisseling verscheiden Lugtgaatjes of werktuigen van Ademhaaling te bezitten, en, na hunne laatste verandering, Sprieten aan het hoofd, en zes pooten aan 't lichaam te hebhen.


De negende klasse

ontvouwt eindelyk dat slag van Dieren, welker lichaam, ten minsten gedeeltlyk, in staat is, om zig door eene intrekkende en uitzettende kragt te beweegen; dermaate dat het lichaam, of wel dat gedeelte van 't zelve, naar begeerte, eene ruimere of engere plaats kan beslaan. Zy hebben noch Sprieten, noch Pooten, noch Lugtgaten. Men noemt ze

    wormen.’
Hun onderscheidend kenmerk is een lichaam te bezitten, dat, of geheel of gedeeltlyk in staat is, om eene uitzettende en inkrimpende beweeging te verrigten; en voorts noch Sprieten, noch Pooten, noch Lugtgaten te hebben.

Het dus ver ontvouwde Samenstel van den Heer brisson is waarlyk, naar onze gedagten, een der besten, dat wy, ten minsten met betrekkinge tot den overgang der Natuure, van den eenen tot den anderen Rang der Dieren, kennen. 't Is waar,


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.dat 'er, gelyk de Heer houttuin niet geheel ongegrond aanmerkt, eene zeer naby komende overeenkomst van sommige Classen is; dan dit oordeelen wy juist het fraaie van een Samenstel te zyn; dat men naamlyk die, om zoo te spreeken, weg smeltende aaneenschakelingen der Natuure in het oog tragt te houden: dewyl wy 't, met alle Natuurkundigen, die dit stuk behartigen, voor een onverbreekelyken zetregel houden, dat de Natuur op geen volstrekt afcheidenden sprong, van den eenen Rang tot den anderen overgaat: Natura non facit saltus. 't Is dan, onzes eragtens, zeer natuurlyk, dat de Heer brisson zyne Classen zoo naauw verbind als mogelyk zy; en 't is by uitstek fraai, een sterk doorslaand onderscheidend kenmerk, voor elken afzonderlyken Rang, te neemen. Hier omtrent heerscht 'er zekerlyk, voor ieders gezigt, zonder wyders te beslissen, of het Samenstel van linnaeus, dan dat van brisson het beste zy, in de Rangschikking van den hier eerstgenoemden, naar ons inzien, eene zekere algemeene duisterheid, en niet zelden iets onnatuurlyks. Waar tog heeft de Natuur ons geleerd, een zwemmenden voeteloozen Walvisch, om dat zy zoogen en twee Hartsholigheden hebben, naast aan de viervoetigen; of eene Vledermuis in één en den zelfden rang met den Mensch te brengen? Een denkbeeld, waar van wy natuurlyk afkeerig zyn. Het tweeklaauwige Zwyn, dat, in het tiende Samenstel 


{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.van den Ridder linnaeus, onder de zoogende Beesten, (en wel aan het hoofd) in gelyken Rang stond, met de vyf vingerige Buidelrat, de Mol en den Egel, is eensklaps, in het twaalfde Samenstel, onder de oorloogende (Belluae) of verschriklyke Dieren geplaatst, te gelyk met het moedige eenklaauwige Paard, en het nog twyffelagtige Zeepaard. Zoo men van oorloogende Dieren een Rang moest maaken, behoorde men dan de Aziaansche Elephanten, en de Oostersche Kemelen, die by de Ouden de waare Belluae (*) geweest zyn, niet als gedugte oorlogsdieren aan te merken? En zoekt men 't in den aart der Schepselen zelven, is dan een Leeuw en Tyger niet bovenal verschrikkelyk onder de Dieren? Wat natuurlyke overeenkomst is 'er wyders tusschen het zoogen van een Zwyn en dat van een Paard? De laatste heeft slegts twee Zoogtepels; en het Zwyn bezit 'er twaalf. Daar en boven begryp ik niet, hoe men de listige en vaardige Buidelrat onder de (Bestiae) Beesten; den Rhinoceros onder de Ratten, (Glires;) en den verstandigen


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Elephant onder de (Brutae) domme Dieren stelt; als mede waarom de Rhinoceros, insgelyks, eensklaps van de schichtige Muizen, tot de oorloogende Dieren overgebragt is. En welk eene aaneenschakeling eindelyk word 'er in agt genomen, als men 'er, in den volgenden Rang, de Walvisschen op doet volgen? 't Is wonder dat ze, daar ray (*) dezelven, in den zin van verschriklyke Zeedieren, Belluae Marinae noemt, al mede niet by de oorloogende Dieren gevoegd zyn. Wy wenschten, met de Heeren de buffon en d'aubenton, que ceux, qui veulent réduire la Nature à de petits Systêmes, qui veulent renfermer son immensité dans les bornes d'une formule, considérent avec nous cet animal, & voient s'il n'échappe pas à toutes leurs Methodes (†): ‘Dat die geenen, die de Natuur tot kleene Samenstellen willen brengen, en derzelver oneindige verscheidenheid binnen de perken van een kort voorschriftje besluiten, deeze Dieren met ons oplettend beschouwen, en overweegen, of zy niet aan alle hunne Rangschikkingen ontglippen’. Verrees de Waereldberoemde Dichter homerus eens, hoe verbaasd zou hy staan, wanneer hy alle zyne Trojaansche en Grieksche Ridders, in Kapellen of Dag- en Nagtvlinders veranderd zag! Ligt vervloekte hy


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.zulks op een dreunenden Heldentoon, en kreet het zelve voor onzinnigheid uit. Ja, zag de beroemde Grieksche Wysgeer aristoteles, die zoo veel werks maakte, van de recht eigenschaplyke naamen der Dieren te behouden, eens op; hoe zeer zou hy het staatige voorhoofd fronssen, als hy zag, dat men, om een Natuurkundige te weezen, de Iliaden van homerus eerst op zyn duim behoort te hebben! En zie daar, terwyl ik deeze proeve van de drukpers ontvange, ons weder met eene dertiende Uitgave van den Ridder linnaeus overlaaden, waarin wy het Gedierte weder in eene gantsch andere slagorde zien optrekken. Met recht klaag ik, en zelfs zyne grootste Aanhangers, over zulk eene verwarring, die de geleerde Waereld doet twyffelen, of hier de winzugt niet boven de liefde voor de waare Natuurkunde heersche; men had althans zekerlyk, en dit was ook veeler verwagting, het zelfde Werk, by manier van een Aanhangsel of Verbetering, wel in waarde kunnen houden. De Ridder verschoone my, dat ik dus ronduit spreeke; zyne Leerlingen zelven zugten 'er onder; veelen worden lusteloos, en de meesten zyn in de war. Wat my voorts belangt, ik kan, behoudens de waare hoogagting, die ik voor 's Mans groote en Waereldberoemde verdiensten heb, niet afzyn, van myne Hollanders de voornoemde doorslaande zwaarigheden onder 't oog te brengen.
Wy neemen de vryheid, om van ons na-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlyk rangschikking.recht, en onze eigen ondervinding een wettig gebruik te maaken. Wy willen het beste, naar 't ons toeschynt, uit Nadere bedenkingen tegen de opgenoemde Samenstellen, byzontegen dat van linnaeus.de bekwaamste Schryvers, ja uit linnaeus zelven overneemen; en tevens redenen van onze keuze ter baane voeren; zonder genegen te zyn om den vryen hals te buigen, onder het juk van onverstaanbaare en voor eenvoudige niet vatbaare verdeelingen. Wy vreezen niet voor de beschuldiging van uit vooroordeel verblind te zyn, als wy vrymoediglyk beweeren, dat een Samenstel, zoo het zal kunnen doorgaan voor een Samenstel, dat de Natuur op zig zelve volgt, in geene ingewikkelde, slegts voor Geleerden, en wel voor sommigen derzelver alleen verstaanbaare, omschryvingen en byvoegselen moet bestaan; maar integendeel zoo geschikt behoort te weezen, dat het voor elk burger van de Waereld, of van het Land, welks Dieren men beschryft, gemaklyk verstandig na te gaan zy. Dus denkende, zouden wy bykans overhellen, om, op de wyze van den Heer de buffon, met onze gemeenzaamste Dieren te beginnen; dan dewyl ons zeer wel bewust is, hoe gaarne veele yverige en kundige Liefhebbers in ons Land, het Samenstelkundige, in CLASSEN, ORDEN, rangen en Geslagten waargenomen zien, zullen wy beproeven wat onze kundigheden daar omtrent vermogen. Ten dien einde zullen wy eerst nog eens kortlyk melden, wat wy tegen de opgenoemde Samenstellen hebben, en wel in-


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}


zonderheid rangschikking.tegen het vermaarde Samenstel van linnaeus, dat hier te Lande zoo veel velds gewonnen heeft; waar op wy vervolgens de beste Rangschikking, naar onze gedagten, zullen bepaalen.
    
    In 't algemeen komt het ons voor, dat 'er zig, in de bovengemelde Samenstellen eene verwarring opdoet, ter oorzaake dat men de geheele Hoofdverdeeling vestigt op den omloop van het Bloed, op de holigheden van het Hart, en op de ademhaaling der Longen; 't welk te wegen brengt, dat dezelve geenszins algemeen kan doorgaan. Niemand der opgenoemde Autheuren tog kan staande houden, dat hy alle de Dieren, welken hy onder de eene of andere deezer verdeelingen brengt, dermaate ontleed heeft, dat hy volstrekt moge zeggen, dat alle deeze Dieren, van de eene of ander classe, bevonden zyn, één, twee of niet tweelobbige Longen te hebben. linnaeuslinn. Syst. Nat. Edit.XII. p. 13. stelt, by voorbeeld, de Crocodillen onder de Dieren van beiderleie leeven, (Amphibia; welken tot eene bepaaling hebben, het Hart éénholig, éénoorig; het Bloed koud en rood: maar vind zig gedwongen om, op de waarneeming van zynen beroemden Leerling hasselquist, deeze aantekening onder de gemelde classe, te stellen: miratus itaque quod 2 ventriculos cordis Crocodilo adscribat. hasselquist.Itiner.293. Het doet hem vreemd dat hasselquistden Crocodil een tweeholig Hart toeschryft; en
        


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.ondertusschen zou ik, zoo ik my niet genoodzaakt vinde my aan de Hollandsche Dieren te houden, zulks in eenige andere Hagedissen ligtlyk kunnen aantoonen. Hoe zeer wykt men in deeze zelfde CLASSE van de Natuur af? De kraakbeenige Visschen zyn van beiderleie leeven; zy zyn gevind; zy ademen door middel van Zykieuwen, enz. Maar de Visschen hebben ook Vinnen; zy ademen door Zykieuwen, hoewel niet beslooten; zy hebben mede een éénholig éénoorig Hart, en koud rood Bloed. Wat is dan het weezenlyk onderscheid? De Visschen ademen door Kieuwen, die uitwendig sluiten; maar de Dieren van beiderleie leeven hebben eene twyffelagtige ademhaaling, (Spirantes arbitrarie) ondertusschen ademen de kraakbeenigen door zy-gaatjes. De zwemmende Dieren (Nantes) van beiderleie leeven zyn kraakbeenig; dan de Slangen en Hagedissen hebben beenige graaten, en ademen door den mond, (Spirantes ore.) Hoe komen deeze Amphibia, alle deeze Dieren van beiderleie leeven, natuurlyk byéén? Ik weet wel dat het onderdeelen zyn, maar hoe voldoen ze aan de Hoofdverdeeling? Waarom is een Rog of Haai een Dier van beiderleie leeven? Daar ze altoos in het water huisvesten, en' er nooit buiten leeven kunnen; 't geen volstrekt tegen de bepaaling van Amphibia aanloopt. Daar de kraakbeenige Zwemdieren een allerkennelykst blyk van den overgang der viervoetige Dieren, van der-


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


zelver rangschikking.uiterste grenspaalen, tot de sterkst doorslaande beginselen van een eigentlyken Visch aantoonen; is het dan, zoo men derzelver ademing, leevendbaarende eigenschap, en bloedsbeweeging in aanmerking moet neemen, niet veel natuurlyker dezelven tot een byzondere middelbaare classe te brengen; dan ze eene bygelapte Orde, onder de Dieren van beiderleie leeven, (dat is die zig op het Land en in het Water onthouden) te doen uitmaaken? Verschillen zy van de Visschen niet zeer kennelyk, daar se door Longen of vliezige gaatjes ademen, en veelal geen Lugtblaasjes hebben? Daar ze leevendbaarenden zyn, of ten minsten geformeerde afgescheiden Jongen voortbrenghen? Indien men daar benevens lette op den trapswyzen overgang deezer Dieren tot de Visschen, en dus gadeslaat, dat zy niet lang onder water kunnen blyven, zonder te ademen, dat veelen zig daarom digt by de banken en ondiepten houden, om te gereeder te mogen ademen; wanneer men dit, zeg ik, in agt neemt, zal men moeten erkennen, dat ik my niet kwaalyk uitdrukke, als ik ze in dien zin het den bynaam Water- en Lugtdieren benoem; ter oorzaake van hun zwerven en zwemmen, in de oppervlakte van het water, als tusschen water en wind; even als de Vogelen, tusschen de Aarde en de Lugt, zweeven. Zoo intusschen myne onderscheiding egter al niet voldeed, het sta een ieder vry, de twee Classen van


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.de Zwemdieren te vereenigen. Voor 't overige strekke ter onzer verschooninge, dat de Heer brisson ons hierin is voorgegaan; terwyl wy op goeden grond meenen te mogen vaststellen, dat zy, zoo wel tegen de kundigheden der Ouden als der Nieuweren, ten onrechte, door linnaeus onder de Amphibia, of Dieren van beiderleie leven, gebragt zyn. Maar, om nog verder te gaan, zoo men den omloop van het Bloed, zoo men de ademhaaling ten teken van der Dieren onderscheiding moet neemen; waar blyft dan die bekende en zaaklyke bepaaling, dat de Dieren, welken bloedryk zyn, en in het Water en op het Land leeven, als by voorbeeld de Zeehond, eene soort van hartsopening hebben, die het Bloed, buiten de Ooren en Longen, des noods zynde, doorlaat, om onder het water te kunnen leeven? Is het hart van de Walvischaartigen daar mede ook voorzien of niet? Wat is dat foramen ovale, dat eivormige gat, 't welk zig in sommige soortgelyke Dieren opdoet, en 't geen men in de Paerelduikers noodzaaklyk erkent, om lang onder water te kunnen blyven? Ik heb een aanmerkelyk stuk, en zal het, onder de beschryving der Vogelen, mededeelen, waar in twee gekamerde kraakbeenige buizen, beurtlings, de lugt uit de Longen in- en uitlaaten, als de Vogel, dat een Duikelaar is, langen tyd te water gaat: en veele Endvogels hebben een kleen dergelyk beentje. Moest ik dan ook niet zeggen, de Dieren, welken


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.onder water ademen, hebben een tweeholig Hart, twee Longen, en rood Bloed, maar eenigen ademen in gekamerde holligheden? Voeg hier nog by, dat de Insecten, volgens de bepaaling van linnaeus, in de VYFDE CLASSE, geen Herssenen, geen Ooren, en geen Neus hebben. Ondertusschen toont de onvergelykelyke lyonet ons, in de wilgen Houtrups, een aantal van Zenuwen, die uit de Herssenen van den Worm, welke nog onveranderd is, voortkomen, ten klaarsten aan. Die weêrgalooze Ontleeder der Infecten, zegt ons deswegens (*); dans ce dernier le cerveau est renfermé de toute part, dans une cavité osseuse; il remplit la plus grande partie de la tete; dat is: ‘In de laatste is het Hersengestel beslooten in eene beenagtige holligheid; het beslaat 't grootste gedeelte van het hoofd’. Rieken de Insecten niet? Hoe ontdekt dan een Insect de Bloemen, die het bemint, van verre? Hooren zy niet? Hoe komt het dan by, dat sommigen elkander door hun gebrom roepen? De Vogelen, word gezegd, hebben Ooren, maar zonder lelletjes; evenwel heeft de koning der Wouwouwen, die zeldzaame Roofvogel, Ooren met lellen; de Struis en Casuaris insgelyks, en de Nagtuilen zyn, zoo met geene groote, ten minste met kleene lellen


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.bedeeld, en kunnen hun ooren sluiten, welken, schoon ze, gelyk in veele Vogelen, van eene andere gedaante, dan die der andere Dieren zyn, nogtans niet nalaaten, 'er een bewys van te vertoonen. Linnaeus geeft den viervoetigen Dieren alleen uitdrukkelyk Tanden: egter hebben de Haaien, door hem, onder de Dieren van beiderleie leeven gesteld, zeer zwaare Tanden; het Geslagt der Strykyzer-visschen (Ostracia), heeft kiezen en ivooren Tanden, van gelyke gedaante, als veele viervoetige Dieren; en wat anders is de Turkois, dan een groene Vischtand? Onze Snoeken zeker zyn ook niet tandeloos; en men vind sommige Water-vogelen niet misdeeld van scherpe Tanden, die hoornagtig zyn. En wat tog zal het kenteken van uropygium cordatum, of een hartvormigen Stuit, in de Vogelen uitmaaken? Durft iemand bepaalen, dat alle Vogels een Stuit hebben, die de figuur van een Hart heeft? Wyslyk heeft de Heer houttuin dit agterwegen gelaaten. Als hier gezegd word dat de Visschen eieren zonder wit schieten, moet ik dan door wit verstaan, een wit vogt, of eene lymerige stoffe, die als het wit van een Hennen ey tot voedsel van het Dier verstrekt? De Vogelen, zegt men, hebben geen balzakje; evenwel zyn de balletjes in een vlies binnen in het lichaam bevat: druk ik my dan kwalyk uit, als ik zeg, de Vogelen hebben hunne balzakjes inwendig. De Roede, luid daarenboven de be-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
paaling, rangschikking.dringt weinig in, Penis subintrans; egter ken ik Endvogels, die in de voortteeling onder 't water, al een merkelyken tyd aan één vast blyven. Ook hooren de Visschen, volgens linnaeus, niet; dog onze geleerde camper heeft de werktuigen van het Gehoor in de Visschen onderscheidenlyk aangetoond. Even zoo is 't gesteld met de bepaaling, raakende de Wormaartigen; ze hebben, zegt linnaeus, geen Hoofd, onderscheiden van het lichaam: ondertusschen vertoont de Zeekat evenwel duidelyk een hoofd; ze hebben, zegt hy, byna geen Oogen; nogtans heeft onze swammerdam de zieners der Slekken ontleed. Dog al genoeg hiervan.
Door het bybrengen deezer staaltjes, die nog maar zeer weinigen zyn, en welker aantal ik ligtlyk zou kunnen vermeerderen, bedoel ik niet zoo zeer het Samenstel van den grooten linnaeus geheel en al tegen te spreeken; maar ik wil naauwkeurig oplettende Natuurkundigen wel in bedenking geeven, en hen vraagen; of zy hier uit niet ten klaarsten zien, hoe onmogelyk het zy, eene geheele CLASSE te onderscheiden, uit de inwendige gesteldheden van sommige Dieren? En of zy niet overtuigelyk bemerken, dat ieder Liefhebber, zoo men zig volstrekt hier aan moet houden, een goed Ontleedkundige, een ervaren Zintuigkundige, en een schrander Werktuigkundige moet zyn, om een Dier, dat hem voorkomt, te kennen, als hebbende één


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.of twee Hartsholigheden, als zynde al of niet bedeeld met Longen, Oogen of Ooren? Zou men van een ongeoeffend Mensch, als men hem op eene plaats bragt, daar een Walvisch, een Vledermuis, een Paard, eene Koe, een Arend, een Struis, eene Rogge, een Baars, of Schol, eene Slang, een zwerm Byen, eene Slek, enz. onder één waren; zou men, zeg ik, van hem kunnen eischen, dat hy alle deeze Dieren kende, aan hunne Ademhaaling, Longen, Hartsholigheden, en wat dies meer is? Maar laat ons zoodanig iemand eens eenvoudig vraagen, waarom hy het eene Dier soortlyk dus, en het andere anders noemt? Hy zal gewislyk natuurlyker onderscheidende kenmerken opgeeven, en zeggen, dit is een Walvisch, of een Visch, om dat hy met vinnen bedeeld is, in 't water leeft, en zyne gedaante verschriklyk is: dit Dier is een Vledermuis, om dat het eene Muis is die vliegt: dit Paard, deeze Koe, is een viervoetig gehaird Dier, om dat het vier voeten en een hairige huid heeft; het is geen Vogel, om dat het niet vliegt; geen Visch, om dat het niet met vinnen zwemt; het heeft Hair en geen Vederen, noch Schubben; en dus is wederom de Arend een Vogel, om dat hy vliegt en Vederen heeft; de Baars, de Rog en de Schol, zyn Visschen, om dat zy Vinnen of Schubben hebben. Zal zoodanig een Mensch eene Slang, die ter zaake van haare schubben wel wat naar een Visch zweemt, een Visch noemen? Wie tog zal zynen zoone, als hy

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.om eenen visch bid, eene Slange geeven? Neen, hy bemerkt dat hem Vinnen ontbreeken, en zoo hy niet weet wat eene Slang is, zal hy twyffelen, tot op eene nadere vergelyking met andere Dieren. En zie daar hem door de Natuur zelve onderweezen, zonder zig te bedienen van eenige vernuftige kunst, maar alleen met zig toe te leggen op eene opmerkzaame beschouwing van de uitwendige kentekenen der Natuure. Deeze immers vergt niet van ons, dat wy, met één woord, een groot getal van Dieren zullen omschryven; en daar ons geheugen eene nadere bepaaling noodig heeft, is eene natuurlyke eigenschaplyke uitwendige bepaaling aan geene korte woorden gebonden. Wat zwaarigheid zal het dan baaren, zoo wy de verdeeling der CLASSEN al eens wat ruim voorstellen, en 'er eene verstaanbaare omschryving byvoegen? door het zekerste en beste, naar 't ons voorkomt, uit de beroemde Samenstellen van mozes, aristoteles, gesnerus, ray, linnaeus, klein en brisson, over te neemen; zonder den eenen of den anderen, in die Stellingen, welken wy twyffelagtig of ons niet voldoende oordeelen, bepaaldlyk te volgen. Dus willen wy gaarne de viervoetige Dieren zoogende noemen; hun, in zekeren zin, een tweeholig Hart toeëigenen; de Vogelen eierbaarend agten, en al mede hunne Ademhaaling gadeslaan: dog in andere Dieren oordeelen wy wederom die bepaaling te algemeen. Wyders willen wy ons zeer gaar-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne rangschikking.gedeeltlyk by brisson, dog ook by klein, voegen, ten aanzien van de bepaaling der viervoetige Dieren, der Vogelen, der Visschen, der kruipende en geschaalde Dieren. Dog wat aangaat de onderscheidende kenmerken, welken de Heer brisson van de Insecten opgeeft, zulks behaagt ons niet; en wy staan verwonderd, dat die Heer, welke zoo veel gelegenheid gehad heeft, om dat wemelende heir, by deszelfs weêrgaloozen navorscher, de reaumur, te leeren kennen, algemeene kentekenen opgeeft, die de reaumur zelf gansch anders en beter begreepen had. Wie tog weet niet, dat 'er Insecten zyn, die, na hunne veranderingen, maar vier pooten hebben? Linnaeus noemde ze daarom ook Tetrapoda, Vierpootigen, en zoodanigen zyn eenigen onzer Dag-Kapellen: de Spin heeft agt pooten, en men vind verscheiden Insecten die 'er meer hebben. 't Staat ons ook niet aan, de geschaalde of omkorste Dieren alleen door Sprieten, en ten minsten agt Pooten, te onderscheiden; daar meest alle de Insecten gespriet zyn, en 'er ook andere Soorten voorkomen, die tevens agt Pooten hebben.
Overgang ter ontvouwing van de verkoozen rangschikking.Dan waar toe zullen wy langer op dergelyke twyffelagtigheden staan blyven? Laat ons liever het oude waare en eenvoudige slegts verkiezen; tot het welke verre de meesten wederkeeren; tevens in 't oog houdende, hoe verre wy de nieuwere ontdekkingen daar mede mogen vereenigen. Wy


{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.zien immers dat de bepaalingen der Dieren, onder welk eene omschryving zy ook voorkomen, nog bestendig dezelfde blyven; daar men ze verdeelt in viervoetige Dieren, Vogelen, Visschen en kruipende Dieren, en 't is blykbaar dat slegts eenige splissing van Tusschengeslagten eene nadere verdeeling heeft te wege gebragt. Het Samenstel van mozes straalt dus in alle de laatere Samenstellen door, tot een onveranderlyk natuurlyk teken van deszelfs egtheid. Daar benevens ontdekt men ten duidelyksten, dat de verdeeling van aristoteles, in Leevend- en Eierbaarende Dieren, even onontbeerlyk is; als blykt uit de verdeelingen, welken ray, linnaeus en brisson, gemaakt hebben; die steeds gedagtig zyn, aan 't onderscheid tusschen de Leevend- en Eierbaarende Dieren. De verdeelingen, die op den omloop van 't Bloed steunen, en ingerigt zyn naar de verschillende gesteltenis van het Hart en de Longen, zoo dikwerf herhaald, zyn alleen nieuwe schikkingen, welken gezag verkreegen hebben, zedert dat het Samenstel van ray het licht gezien heeft, en men is derzelver oorsprong verschuldigd aan de heerlyke ontdekking van harveus, wegens den Omloop des Bloeds. Eene ontdekking, die, noch in de voorige, noch in de laatere Eeuwen, zyns gelyken gehad heeft, en van een alles te boven gaand nut is, ten aanzien van den Mensch. Misschien heeft ook het gewigt dier ontdekkingen, welke deezen navor-
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
scher rangschikking.van de Geheimen der Natuure ten grootsten roem strekt, te wege gebragt, dat men zig heeft laaten overhaalen, om dezelven insgelyks tot de algemeene bepaalingen der Dieren uit te breiden; dan hier omtrent voorzeker ontbreeken ons, zoo als wy gemeld hebben, nog oneindig veel proeven. Ondertusschen zullen wy deeze byzonderheid, schoon wy dezelve niet onder de algemeene bepaalingen konnen aanneemen, egter niet overslaan; met opzicht tot zoodanige Dieren, waar van wy overtuigelyk weeten, dat zulks in hun plaats heeft. Zyn intusschen sommigen onzer Leezeren, die zig in dit stuk niet geoeffend hebben, begeerig, naar eene korte en klaare onderrigting, van 't geen men door deeze zoo dikwerf herhaalde Hartsholigheden, als mede van 't geen men door het inen uit ademen der Longen, mitsgaders door de Ooren aan het Hart, en alles wat daar toe betrekkelyk is, heeft te verstaan; wy kunnen niet beter doen, dan hun, ter oplettende leezinge aan te pryzen, een wel en beknopt opgesteld Werkje, in onze moedertaale gedrukt, het welk ten tytel voert: physiologia, of Natuurkundige Ontleding van het Menschelyke Lichaam; waarin deszelfs maaksel, werking, enz. verklaard word. Te Amst. by K. van Tongerlo, 1758. In dit Werkje, dat getrokken is uit de Schriften van veele geleerde Mannen, als boerhaave, malpighius, ruisch, morgagne en haller; dog inzonderheid uit de


{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.werken en jaarlyksche Lessen van den Hooggeleerden Heer b.s. albinus, Professor aan de Hooge Schoole te Lelden, kan de leeslievende Vaderlander, die omtrent de gemelde Ontleedkundige zaaken een nader licht begeert, een kort zaaklyk en getrouw onderwys vinden. Voor 't overige kan ook dit Werkje, dat, zoo van wegen het formaat als den inhoud, zeer eigen by deeze en andere Schriften over de Natuurlyke Historie wel geplaatst mag worden, van zeer veel nut zyn, met betrekking tot het geheele Ryk der Dieren; voor zoo verre men derzelver inwendig lichaamsgestel naar dat van den Mensch regelt en benoemt: ten welken opzichte men zig ook met vrugt kan bedienen van de beschryving des Menschen, in het verbeterde Samenstel van linnaeus. Daar deeze Stukken in onze moe dertaale het licht zien, agten wy ons billyk ontslaagen, van alle verpligting, om eenige verdere ontvouwing van dien aart mede te deelen, waar toe wy anders onvermydelyk genoodzaakt zouden zyn. Wy zullen derhalven nu voorts een aanvang maaden van het gebouw van ons Samenstel, op den geleiden grondslag, in aanneemelyke verdeelingen af te perken; ten welken einde wy eerst het oog zullen slaan op het geheele Ryk der Dieren, ter formeeringe eener algemeene schikkinge.




{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Verdeeling van het ryk der dieren, in 't algemeen.

Bladz. 63.De omschryving van het Ryk der Dieren in 't algemeen, in het Eerste Hoofdstuk bepaald zynde, is voorts tot nog, ten opzichte van de inwendige gestalte der Dieren, aan geene volkomen naauwkeurige verdeelinge onderworpen; maar 't kan, onder uitwendige kentekenen, naast overeenkomende met eenige bekende, natuurlyke, inwendige, werkende of daadelyke eigenschappen, onder deeze volgende tweeledige Verdeeling gebragt worden; als bestaande uit heerschende, en uit onderworpen Weezens; waar door de Mensch volstrekt van alle de overige Dieren onderscheiden is. In die Verdeeling beslaat de Mensch alleen de plaats van Heerschende, en alle de overige Dieren, hoe genaamd, vallen in den staat van Onderworpen. Deeze verdeeling laat, onzes eragtens, de goede Wysbegeerte en de gezonde Reden toe; daar ze de verdeeling der NATUURE, ja die van GOD zelven is. Zoo tog luid de taal van mozes, Gen. II: 26-28. ‘Ende Godt seyde: laet


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.ons Menschen maken, na onsen beelde, na onse gelykenisse; ende dat sy heerschappye hebben over de Visschen der Zee, ende over het Gevogelte des hemels, ende over het Vee, ende over de geheele Aerde, ende over al het kruypende Gedierte dat op der Aerde kruypt’, en verders. ‘Ende Godt zegendese; ende Godt seyde tot; hen: weest vruchtbaer, ende vermenigvuldiget, ende vervullet de aerde, ende onderwerptse, ende hebbet heerschappye over de Visschen der Zee, ende over het Gevogelte des hemels, ende over al het Gedierte dat op der aerde kruipt’. Wy stellen deeze verdeeling te vrymoediger voor, om dat wy van gedagten zyn, dat de Mensch, schoon hy, ten aanzien van zyn stoflyk bestaan, onder de Dieren behoore, en, gelyk de Heer brisson zeer wel gedagt heeft, het naast aan de viervoetige Dieren schyne te komen; dat de Mensch, zeg ik, des niettegenstaande eene nadruklyke onderscheiding verdient. Onze Heerschappyvoerende Magt, onze kennis van ons voortreffelyker Weezen, onze Wettige en billyke Eigenliefde, en eindelyk onze oeffenende Weetenschap, om de Dieren te kennen en te beschryven; voeg hier nog by, die gewigtige aanmerking, dat alle andere Dieren in hun gewest blyven, terwyl het menschelyk geslagt over de geheele Waereld verspreid is, dit, zeg ik, geeft ons een volkomen regt, om ons zelven volstrekt van de Die-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren rangschikking.af te zonderen. En dit kunnen wy, zoo 't ons voorkomt, niet beter doen, dan door 't opvolgen der gemelde verdeelinge van den Schepper zelven; die ons geleerd heeft het Ryk der Dieren te onderscheiden in Heerschende en Onderworpen Weezens. Hier door word de Mensch volkomen van alle overige Dieren afgescheiden; en hy alleen beslaat met recht eene Hoofdverdeeling, eene CLASSE, een Geslagt op zig zelven. Wat de verdere verdeeling der overige Dieren aangaat; hier omtrent oordeel ik, dat de uitwendige Gestalte, en de Bekleedselen, gevoegd by de Steunselen der Dieren, (kenmerken die zy uitwendig vertoonen) de gemaklykste kentekens zyn; en dat het, zoo sommigen al eenigermaate in elkander mogten loopen, 't geen wy tot nog niet zeer in onze verdeelingen bespeuren, geen misstand nog gaaping kan veroorzaaken; dewyl de Natuur, als gezegd is, haare Classen op geen sprong afscheid. 'Er zyn, eigenlyk gesproken, in de geheele Natuur geen byzondere Classen; alles bestaat in eene eenige aanéénschakeling, die wy slegts, naar onze natuurlyke denkbeelden, tot naast overeenkomende byzonderheden brengen, en in CLASSEN verdeden. Uit dien hoofde meen ik ook dat wy best doen, wanneer wy, zoo veel mogelyk is, de meest bekende eigenschappen, het zy in het zy uitwendigen, in orde voordraagen, en daar uit vervolgens de volstrekte onderscheidingen opgeeven: ter-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl rangschikking.wy, ten opzichte van den Mensch, in eene algemeene bepaaling berusten; nademaal een Mensch tog geene kentekens behoeft, om zynen Medemensch van een ander Dier te onderkennen. Dit uitmuntende, zoo zeer van alle andere Dieren onderscheiden Weezen, bekleede hier dan de eerste plaats.




{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Eerste afdeeling.

Heerschende dierlyke weezens.

Eenige classe, en Eenig Geslagt.

DE MENSCH. Zyn volmaakt en verheven onderscheidend kenmerk, is dat manlyke woord, in dit geval door linnaeus gebruikt, 't welk oudtyds in een Griekschen Tempel gegraveerd stond: ô MENSCH, ken u zelven.

Deszelfs natuurlyke kentekenen zyn, met vel en vleesch bekleed te zyn, rechtop te gaan, plat treedende op twee Voetzoolen, hebbende het hoofd opwaards, en de Oogen recht vooruit ziende; vernuftig te arbeiden door twee Handen; de vyf Zintuigen, om te Smaaken, te Rieken, te Aanschouwen, te Hooren, en te Gevoelen, als mede de Driften, van Toorn, Haat, Vreugde, Droefheid, Liefde, Hoop, enz. op eene


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.verhevener en redekundiger wyze, dan eenig ander dierlyk Weezen, te gebruiken: bovennatuurlyk te denken, en eene onstoflyke onsterflyke Ziele te bezitten. De inwendige lichaamlyke kentekenen zyn, een gevoelig leevendig Zenuwgestel: een tweeholig Hart, met twee Ooren; voerende de leevensgeesten van het Bloed, door Aderen, uit het Hart, en door Slagaderen naar het Hart, als de leevende bornput dier vogten; geholpen door twee in en uitädemende Longen: eene Maag, met een spysverteerend Vogt, geschikt om allerleie Spyzen, welken Dieren en Planten ten voedsel verleenen, te kunnen verteeren; eene eigenschap verder aan geen bekend Dier eigen. Voorts heeft hy een Bekleedsel, bestaande uit eene zagte gladde porieuze Huid; het Hoofd en de Schaamdeelen met hairen bedekt. En wat de Voortteeling betreft, dezelve geschied door een Man en eene Vrouw: de voortteelingskragt komt laat in de Jonglingschap; dog blyft ook laat, tot in den Ouderdom toe, in de Mannen bestendig; maar duurt in de Vrouwen slegts tot op het midden van haaren leeftyd, of gemeenlyk ten hoogsten tot omtrent het vyftigste jaar: de ontvangenis geschied in de Baarmoeder, door eene daadlyke vermenging van beide de Sexen: de formeering in een vliezig Ey: de Dragt is van negen maanden: de Moeder is leevendbaarende, en zoogt met twee Borsten: het getal der gelyktydige Vrugten is meerendeels één, veelmaals twee,


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.zelden drie, ongemeen vier, enz. Wyders is 's Menschen geheele leeven geschikt, ter eere van God zynen Schepper, ter kennisse van zig zelven, ter heerschappye over de Aarde, en wel byzonder over het Land dat hy bewoont, in hoope op een volmaakter stand na zyn sterven.

ô MENSCH, ken u zelven!




{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Tweede afdeeling.

Onderworpen dieren.
Deeze dieren verdeelen zig natuurlyk onder de nu volgende beknopte, byzonder, kennelyke, omschryvingen der classen.

EERSTE CLASSE.
viervoetige gehairde dieren.
LAND-DIEREN.

TWEEDE CLASSE.
tweevoetige gevleugelde en gevederde dieren.
LAND- en LUGT-DIEREN.

DERDE CLASSE.
kruipende, viervoetige of geleedde naakte dieren.
LAND- en WATER-DIEREN.


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.VIERDE CLASSE.
gesegrynde, kraakbeenig-gevinde zwem-dieren.
LUGT- en WATER-DIEREN.

VYFDE CLASSE.
geschubde, graatig-gevinde zwemdieren.
WATER-DIEREN.

ZESDE CLASSE.
geharnaste schaaldieren.
OEVER-DIEREN.

ZEVENDE CLASSE.
gedaantewisselende dieren.
WEMELENDE DIEREN.

AGTSTE CLASSE.
beenderlooze, huisdraagende, slekaartige dieren.
SLYK-DIEREN.


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.NEGENDE CLASSE.
wormaartige dieren.
INGEWAND-DIEREN.

TIENDE CLASSE.
plant-dieren.

De Hoofdnaamen der CLASSEN, naar onze wyze, overeenkomstig met de uitwendige Gedaante, wel byzonder van die der Bekleedselen der Dieren, en de plaats van derzelver huishoudinge, daar ze doorgaans ontdekt worden en leeven, dus kortlyk bepaald hebbende; zal ik hunne verdere uiten inwendige kentekenen in de volgende Tafelen, onder beknopte en regelmaatige omschryvingen, die by ieder CLASSE breeder moeten ontvouwd worden, voorstellen.




{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste classe.

Viervoetige gehairde dieren. Land-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd beweegt zig en draait, aan den Nek of het oppereinde van den Ruggegraat; hebbende
Twee Oogen,	die meest al nederwaards vooruitzien, door gehairde en beweegende oogleden gedekt worden; staande veeltyds ovaalvorvormig, ter wederzyde van het Voorhoofd.
Twee Ooren,	met uitsteekende beweegende Lellen, meerendeels met hair bewassen, en geplaatst ter wederzyde van de kruin.
Twee Neusgaten,	geplaatst aan de Bovenlip op het uitëinde van den Mond of Snuit; uitädemende blaazende, en riekende inädemende.


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tong	is beweegelyk, met het vermogen om die, lekkende, buiten den Mond te brengen; geplaatst in de Onderkaaken, tusschen de Kaaken en de Tanden gedekt door, en sluitende tegen, 't verhemelte van de Bovenkaaken,die onbeweegelyk zyn.
Den Mond,	die met de Lippen beweegelyk en gekneveld is. Dezelve heeft beweegende Onder-kaakbeenderen, en is, in beide de kaaken, inwendig, voorzien met Tanden en Kiezen, om te kaauwen.
Het Gevoel	is door de deelen van het lichaam verspreid.

De romp bestaat uit Ribben, die met den Ruggegraat verknogt zyn, door wervelbeenderen en een bekleedsel van Spieren, in eene lederagtige hairige huid omvangen.
De Ruggegraat	loopt recht, rondagtig, hol of horisontaal, en eindigt met een uitsteekenden Staart.
De Borst	is nederwaards, tusschen de Voorpooten, onder den Hals geplaatst.
De Buik	hangt nederwaards, onder den Rug, agter de Borst, tot tusschen de Agter-pooten.
De Prammen,	waar aan de Jongen zuigen, zyn aan de Borst en den Buik, of alleen aan den Buik, geplaatst.


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Teeldeelen	zyn agter aan den Buik of Romp, aan den Stuit of het Bekken gehegt: in de Manlyke Dieren zyn ze uitwendig, in de Vrouwlyken inwendig.
De Schouders	zyn voorwaards, zylings aan de Borst, neêrwaards, verbonden.
De Heupen	zyn agterwaards aan het Bekken, neêrwaards, verbonden.

De steunselen zyn vier Pooten, die door Schenkelen in Gewrigten draaien, en zig recht voorwaards, agter den anderen, beurtlings kruiswyze beweegen; deeze Dieren gaan op hoornige of geklaauwde Voetzoolen, die plat op den grond nedertreeden.

De bekleedselen bestaan uit eene lederagtige gehairde Huid; en de Hairen zyn wollig en lang, of borstelig en kort, zig allen van één scheidende.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat het zintuiglyk Herssengestel, beslooten in een zenuwagtig en geäderd Vlies, werkende door middel van uitspreidende Zenuwen, gemeenlyk tweetakkig, op het dierlyke leeven.

De romp behelst de lichaams- en leevensvoedende Ingewanden.

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

De borst is van den Buik afgescheiden, door een Spieragtig Middelrif, en bevat, voornaamlyk,
Het Hart,	dat, zoo verre 't in deeze Dieren bekend is, twee holligheden en twee Ooren (*) heeft, waar uit het Bloed door Aderen uitgeperst, en waar in het door Slagaderen ingezoogen word; door een byzonder leevend eigen beweegvaardig vermogen.
De Longen,	welke tweelobbig, of twee in getal, zyn, en, door eene beurtlingsche beweeging, gelyk werkende met het Hart, de in- en uitädeming bevorderen.
Den Slokdarm,	loopende door de Borst tot in de Maag.

De buik is, door het voornoemde Middelrif, van de Borst afgescheiden, en bevat hoofdzaaklyk,
De Maag,	die uit geplooide spier- en zenuwagtige Vliezen bestaat, en als in een zak de Spyze ontvangt, en, die verteerd hebbende, door eene sluitspier in de Darmen brengt.
De Darmen,	die uit de Maag ontstaan, aan een Middelvlies of Darmscheel


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

	gehegt zyn, in ronde keeren en draaijingen liggen, en aan den Aars eindigen. Zy werken, in de viervoetige Dieren, altoos door eene wormswyze beweeging, en zyn in dikke en dunne verdeeld.
De Nieren en de Blaas,	die de afscheiding der Pisse bevorderen.
De Lever, de Galblaas, de Milt,	en de verdere Klieren of deelen, welken dienen tot de overige afscheiding der Vogten.
De Baarmoeder	in de Wyfjes voed de Vrugt in een vliezig Ey. Dezelven zyn leevendbaarende.
De Teeldeelen,	welken, in beide Sexen, uit de Lendenen aan de schaamelheid voortkomen.

De steunselen, inwendig, zyn Beenderen, uit eene eigenaartige vaste stoffe, die men Been noemt, saamgesteld, van binnen met Merg gevuld. Dezelven zyn door Vliezen en Peezen in hunne scharnieren beweegelyk: in de jongen zyn zy Kraakbeenig en week; maar in de volwassenen hard, vast en samengroeiende.

De bekleedselen, inwendig, zyn Vliezen, Vel, Spieren, Klieren en Zenuwen.

Hun vleesch is rood en vast.

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vogten zyn, het lichaam kweekende Chyl, of het Maagsap; de kooking bevorderende Gal; het Miltzap; het leeven voedende rood warm Bloed; het de voortteeling bevorderende leevendmaakende geestryke Merg; de voedende Melk in de Zoogborsten; de besproeiende Wei; het afscheidende Speeksel, de Pisse, enz.

De drek, die de inwendige vouwing en gedaante der Darmen aanneemt.

De beweeging is gaan, loopen, of springen.
In het gaan	plaatsen ze de Voetzoolen plat neder, en zetten de Pooten twee aan twee, met eene korte tusschenpoozing, voort, altoos regt vooruit, kruiswyze agter den anderen; terwyl ze het lichaam vry van de Aarde heffen.
In het springen	steunen ze op de twee Agter-pooten, en zetten de Voor-pooten vooruit; ook heffen ze zig wel met alle de vier Pooten te gelyk op.
In het loopen	verdubbelen ze de beweeging van gaan en springen.

De huishouding is
Op de vlakte der Aarde,	of in Holen van derzelver oppervlakte; hierom noemt


{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

	men ze landdieren, of dieren des velds, waarin en op zy leeven,
Gezellig,	met geheele benden, of
Eenzaam,	Man en Wyf alleen.

Hun voedsel is Vleesch, Bloed, Kruiden, Vrugten, enz.

De voortteeling geschied, door een Mannetje en een Wyfje, door middel van de vermenging der Teelstoffe in de Baarmoeder.
Het Wyfje	ontvangt en zoogt.
Het Mannetje	dringt met het Teellid in de Baarmoeder.
Beiden	genereerende.
Het Wyfje	is leevendbaarende en zoogt.
De Jongen	komen, of kaal, op gehaird, voort, en worden veelal blind gebooren.
De Dragt	is verschillende, gelyk ook
Het Getal	der Jongen.
De Wasdom	is spoediger dan in den Mensch.

Hunne driften zyn Toorn, Liefde, Haat en Vrees, welke allen onderworpen zyn aan de Menschelyke beteugeling.

Hun geluid is Blaetende, Brieschende, en Piepende.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun leeftyd is onbepaald, of liever verschillende.

Hun sterven geschied natuurlyk, door een uitteerenden ouderdom, of onnatuurlyk, door hunne Verwoesters, en andere Lotgevallen, daar ze voor vatbaar zyn.





{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede classe.

Tweevoetige gevederde gevleugelde dieren. Land- en lugt-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd beweegt zig en draait, aan den Nek of het oppereinde van den Ruggegraat, op een langen Hals, voor- en agterwaards, en is voorzien van een
Hoornigen Snavel of Bek,	zonder Tanden, geschikt om te pikken, te slobberen, te byten of te scheuren; in sommigen is dezelve zywaards gedoornd langs den Bek.
Twee Oogen,	zylings geplaatst, en meest zylings ziende, gedekt met ronde vliezige oogleden, die somwylen gehaird zyn.
Twee Ooren,	met platte neergedrukte groefjes of Lelletjes, die zig veelal niet beweegen; in sommigen zyn Vede-


{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

	ren voor Lellen; zy zyn vlak op de zyde van het Agter-hoofd geplaatst.
Twee Neusgaten,	agter aan den Bovensnavel, tegen de Kuif, geplaatst; veelal met borstelige hairtjes gedekt.
De Tong	is beweegelyk, zonder vermogen om te lekken, of die buiten den Bek te brengen. Dezelve sluit in den Bovensnavel, en is verbonden aan den Ondersnavel; zynde veelal spits en plat, gootswyze.
Het Gevoel	is door het lichaam verspreid; dog, zoo 't schynt, weinig in de Bekleedselen of Vederen.

De romp bestaat uit Ribben, die, met den Ruggegraat verknogt, aan een vast drieschildig Borstbeen verbonden zyn; zynde te gelyk met den Stuit, door een bekleedsel van Spieren, in een velagtige vederige Huid omvangen.
De Ruggegraat	loopt altoos rondagtig van den Hals af, die geboogen is in de figuur van een S; en eindigt in een gekromden Stuit.
De Borst	is breed, recht op in eene schuine rigting, tot onder de Vleugelen, geplaatst.
De Buik	is nederwaards, tusschen de Dyen der Pooten, geplaatst.


{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Teeldeelen	zyn onder aan den Stuit verbonden, en worden in beide de Sexen inwendig gedraagen.
De Schouders	liggen op den Rug, vlak tegen één.
De Heupen	zyn agter aan den Stuit verbonden.

De steunselen zyn
Twee Pooten,	die door Schenkelen en Gewrigten, rechthoekig voorwaards buigende, rusten op gevingerde waaieragtig uitspreidende Klaauwen of Vingers; zynde in veelen door vliezen verbonden.
Twee Vleugelen,	die door op één vouwende Beenderen en Gewrigten, aan de Schouder gehegt, de zyden en den Stuit bedekken, met lange Vederen of Slagpennen.

De bekleedselen bestaan uit eene velagtige vliezige Huid, met holle pennen bezet, uit welker einden vezelige, donzige pluizen spruiten, die men Vederen noemt. Dus is de geheele Huid vederagtig, hebbende Borstvederen, Rugvederen, Halsvederen, Kuifvederen, Stuitvederen en Slagpennen.
De Pooten,	in 't byzonder, zyn bekleed, of met een lederagtig ongeschubd, of met een geschubd vel.




{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inwendig Lichaamsgestel.

Het hoofd bevat het Zintuiglyke Herssengestel, omvangen in twee beschermvliezen, werkende door middel van uitspreidende Zenuwen, doorgaans tweetakkig, op de Zintuigen, en het Dierlyke leeven.

De romp bevat de leevensvoedende Ingewanden.

De borst is van den Buik afgescheiden door een Spieragtig Middelrif, en bevat, voornaamlyk,
Het Hart,	dat hier, zoo verre 't bekend is, twee Holigheden en twee Ooren heeft: dog in de Watervogelen, die onder Water duikelen, is 't twyffelagtig, of 'er geen doorlaatend gat zy. Het Hart doet het Bloed door Aderen en Slagäderen omloopen, door middel van een byzonder leevend eigen beweegvaardig vermogen.
De Longen,	die tweeledig zyn, bevorderen door eene beurtlingse beweeging, gelyk werkende met het Hart, de in- en uitädeming. Ze zyn, langs den Rug, tegen de Wervelen en Ribben geplaatst, en toonen 'er de indruksels van aan.
Den Slokdarm,	loopende door de Borst in de Maag.


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

De buik van de Borst afgescheiden, door het gemelde Middelrif, bevat hoofdzaaklyk
De Maag,	die, of in een geplooiden Spierigen Zenuwagtigen zak, of in een dikken vleeschigen peesagtigen hollen klomp, de verteering der Spyze bevordert; hebbende eene Sluitspier aan de Darmen.
De Darmen,	uit de Maag ontstaande, aan een aderagtig Middelvlies gehegt, loopen somtyds in ronde draaijingen, dog veelal in eene ovaale of doorgaande wending.
De Lever,	die de scheiding der Vogten bevordert.
De Milt	en de Nieren zyn twyffelagtig.
De Baarmoeder	in de Wyfjes heeft een Eierstok, die de Vrugt met het vereischte voedsel in hardschaalige Eieren afscheid.
De Manlyke Teeldeelen	zyn inwendig, en komen uit de Lendenen, onder den Stuit, voort.

De steunselen, inwendig, zyn hol, zonder Merg; bestaan uit eene ligte eigenaartige Stoffe, minder beenig of vast dan in de Viervoetigen. Zy zyn, door Vliezen en Peezen, in hunne Scharnieren beweegbaar; in de jongere kraak-beenig? en in de oudere harder.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bekleedselen, inwendig, zyn vleeschige Spieren, Vezelen, Vel en Klieren.

Hun vleesch is rood en sponsagtig.

De vogten zyn rood warm leevenvoedend Bloed, het Chyl, de Gal, een slymerig Vogt, geen Melk.

De drek is vermengd met wateragtige Vogten of zeer hard.

De beweeging is stappen, huppelen, en vliegen:
In het stappen	ligten zy de eene Schenkel op, en zetten den eenen Poot neer, eer zy den anderen opligten; zy stappen met den eenen Poot recht voorwaards, als de ander agterwaards op den grond rust.
In het huppelen	beweegen zy beide de Pooten te gelyk; zettende de Vingers of Klaauwen op de vlakke Aarde plat ter neder, of knypende dezelven om de takken der Boomen toe.
Vliegende	zweeven ze, met behulp van hunne twee Vleugelen, door de Lugt, waar van ze zig ook wel bedienen, om sneller te stappen of te loopen; waarom ze ook land- en lugt-dieren genoemd worden.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

De huishouding is op de oppervlakte van het Aardryk, in de Lugt, en aan de Oevers der Stroomen; of in het Geboomte, en op in de Lugt verheven plaatsen, alwaar ze zig onthouden,
Gezellig,	met geheele benden, of
Eenzaam,	Man en Wyf alleen.

Hun voedsel is Vleesch, Vrugten, Graan, Wormen, enz.

De voortteeling geschied door Man en Wyf, meerendeels gepaard, door middel van de vermenging der Teelstoffe, in de Baarmoeder, in een geschaald Ey.
Het Wyfje	ontvangt, dog het voed niet.
Het Mannetje	slingert of wryft met het Teellid om en in de Vrouwlyke deelen; dog in eenigen is 't nog onbeslist.
De Wyfjes	zyn Eierbaarende, en broeden meest; dog eenigen worden ook verpoosd door de Mannetjes, die de Moeder en 't jong voorts voeden, door de aanvoering van Aas.
De Jongen	komen met Vederstoppels of Dons uit den Dop, en zien dadelyk.
De Dragt	is verschillende, en zoo ook
Het Getal	der Jongen,


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wasdom	bereikt in korten tyd zynen hoogsten trap.

Hunne driften zyn Toorn, Liefde, Haat en Vrees, welken allen door Konstdriften aan eene leerzaamheid onderworpen zyn.

Hun geluid is zingende, kryschende, fluitende, tjilpende of schaterende.

Hun leeftyd is verschillende, dog ze worden gemeenlyk niet zeer oud.

Hun sterven geschied natuurlyk door uitteering, onnatuurlyk door hunne Verwoesters, enz.





{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde classe.

Kruipende viervoetige of geleede naakte dieren. Land- en water-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd, aan het einde van den Ruggegraat geplaatst, is een weinig geschubd, beweegt zig, veelal te gelyk met het lichaam, en is voorzien van een
Gladgelipten Bek,	zonder knevels, die de lippen niet beweegt: eenigen hebben Tanden, maar anderen zyn Tandeloos, hun voedsel afsnydende.
Twee Oogen,	die, meest al langs de Aarde ziende, vlak op zyde geplaatst zyn, met velagtige leden: zy staan veeltyds cirkelrond in eene holle groeve.


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Neusgaten,	die aan het einde der Bovenkaaken door Schubben gedekt zyn, of zig met Vliezen toeknypen.
De Tong	is in eenigen gesplitst, hebbende een trillende beweeging; in anderen verbonden aan de Slokspieren en Vliezen van de Keel. Zommigen hebben, zoo men wil, geen Tong, maar alleen een gulpend uitsteekend deel.
Het Gevoel	is flaauw; voor de warmte zyn ze aandoenlyk, dog in de koude, naar 't schynt, onaandoenlyk; zy zyn alle koud, en verwekken huivering in 't aanraaken.

De romp bestaat uit graatagtige Ribben; is, of rond, of langwerpig; eindigt in een Staart, of heeft 'er geen. Deeze Dieren zyn zeer lang, of kort, of middelbaar, en zeer verschillende van gedaante.
De Ruggegraat	loopt recht door, en is zeer langwerpig, of, in eenigen stomp, eindigende.
De Borst en de Buik zyn,	uitwendig, niet gemaklyk te onderkennen, als in één loopende; evenwel is de Borst te onderscheiden, in het voorste gedeelte van het Dier, in de op Pooten kruipende, tusschen de Voorpooten; en de Buik, in de op Schubben kruipende, in 't gedeelte van den Hals tot aan den Aars.


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Buik	is dik, of langwerpig dun; in de dikken gezwollen, en in de dunnen schraal.
De Teeldeelen	zyn, aan den Aars, inwendig.
De Schouders	zyn twee in de Borst aanéénsluitende deelen, of men ontdekt 'er geenen.
De Heupen	zyn agterwaards zylings uitgestrekt, of worden 'er niet gevonden.

De steunselen zyn, of vier met vliezen vereenigde genagelde Klaauwen, of overeenschuivende breede gelederen aan den Buik: die Pooten hebben loopen, en die 'er geene hebben schuiven, met eene kronkelende beweeging, voort.

De bekleedselen bestaan uit een taai, slymerig, glibberig, koud, geschubd, of een dergelyk ongeschubd glad vliezig Vel, 't welk de meeste deezer Dieren jaarlyks afschuiven en dus vervellen.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat een ingekrompen kleen Herssengestel, dat flaauwtjes werkt op de Zenuwen der Zintuigen; het is onderworpen aan eene verstyfde ongevoelige, en eene verwarmende gevoelige eigenschap.

De romp bevat de leevensvoedende Ingewanden. 'Er is eene afscheiding van de Borst en


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}


den Buik, dog dezelve is in sommigen, ja in veelen, nog onbepaald.
Het Hart	is by etlyken één-, by anderen tweeholig, en in eenigen twyffelagtig.
De Longen	ademen door eene bygevoegde lugtopening.

De buik behelst de Maag, die zeer uitzettende is, en zonder merkelyke sluiting doorloopt in
De Darmen,	die in eenigen gekronkeld zyn, maar in anderen recht doorloopen, hebbende knobbelagtige uitzetsels.
De Lever,	Milt en Nieren, zyn niet volkomen bepaald, egter in de meesten bekend.
De Baarmoeder	voed de Vrugt in een taai vliezig Ey; heeft dezelven tot een zeker getal als aan een tros verbonden; die ze eivormig afscheid, of inwendig broed.
De Manlyke	Teeldeelen zyn inwendig, dog in het voortteelen uitwendig.

De steunselen, inwendig, zyn vast, graatagtig en vettig, dog zonder Merg.

De bekleedselen, inwendig, zyn taaie dooräderde Vliezen en Klieren.

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun vleesch is vet, slymerig, graauw rosverwig en afschuwelyk.

De vogten zyn rood koud Bloed, een giftig Speeksel, eene bytende Pisse, enz.

Hun drek is doorgaans zwart, vertoonende de inwendige gedaante der Darmen.

De beweeging is loom, kruipende en sleepende.
In het gaan	beweegen zy de Voor-pooten kort, en de Agter-pooten staan zylings uit; de Buik sleept over de Aarde, van waar ze ook kruipend gedierte heeten. By mozes word dit slag van Dieren volstrekt bepaald als kruipend Gedierte, dat op synen buyck gaet, ende al wat gaet op zyne vier [pooten], te weeten, kruipende op zyne vier pooten gaat; ter onderscheidinge van het overige viervoetige Gedierte. Levit. XI. vs. 42.
In het springen	zyn zy gemeenlyk loom; en sommigen, die nog al gaauw en rad zouden zyn, kruipen niet te min altoos slangswyze voort: ze vlieden schichtig weg; de kruipende slingeren en wringen zig, slangswyze.


{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Be huishouding is
In de Groeven der Aarde,	in Mestfaalten, in Poelen en drabbige Slooten; ze leeven meest allen op het Land en in het Water; waarom ze ook Dieren van beiderleie leeven, of land - en water-dieren genoemd worden. Ze leeven dus,
Gezellig,	met geheele benden, of
Eenzaam,	ten getale van vier, zes of minder.

Hun voedsel is allerlei stinkend Aas, Vogelen en Visschen, maar vooral gekorven Dieren.

De voortteeling geschied door Man en Wyf, vast aan één verbonden, door middel van de vermenging der Teelstoffe in de Baarmoeder, in verscheiden aan één verbonden weeke vliezige Eieren.
Het Wyfje	ontvangt, dog zoogt noch voed.
De Teeldeelen	der Mannetjes omhelzen veelal die der Wyfjes; geschiedende de Voortteeling door oméén vlegting; hierom worden ze van de Natuurkundigen voor tweeledig aangezien.
De Jongen	zoeken dadelyk hun voedsel, en hun
Wasdom	neemt toe met hun ouderdom; zo dat ze van kleen tot ongemeen groot gevonden worden; nogtans daadlyk volwassen voortkomende.


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hunne driften zyn niet wel te bepaalen, egter is de Toorn hun zeer eigen.

Hun geluid is knarssende of schor.

Hun leeftyd is niet gemaklyk te kennen; dezelve is in sommigen zeer kort, en veelen worden zeer oud.

Hun sterven zou natuurlyk, in hunne holen, door uitteering geschieden; dog hun gewoone sterflot is, door elkander vernield, of van hunne Vyanden verslonden te worden.





{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde classe.

Gesegrynde, kraakbeenige, gevinde zwem-dieren. Lugt- en water-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd, plat of spitsagtig rond, eindigt altoos in een spitsen beweegelyken inkrimpenden Snuit; en bevat
De Oogen,	welken diep in het oppereinde boven in 't Hoofd in holle oogleden staan, die in veelen gedoornd zyn.
De Neusgaten,	voor in den Snuit geplaatst, zyn in veelen mede gedoornd, en spuiten by de meesten water uit.
De Ooren,	agter de Oogen diep ingegroefd, zyn door kleene gaatjes kenbaar.
De Tong	is vleeschig, rond, en eenigzins los beweegelyk; zynde veelal aan


{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

	de doorzwelginge, met doornige kraakbeenige Tanden voorzien.
De Mond	is in meest allen uit getande Lippen en splytende Kaaken saamgesteld; bytende door Tanden, of zuigende door buizen; in verre de meesten is dezelve onder het Hoofd geplaatst, en altoos velagtig.
Het Gevoel	is leevendig en sterk.

De romp bestaat uit een Rif van kraakbeenige gelederen, die buigzaam, veelal half-doorschynend, en peesagtig zyn: wordende uitwendig omvat door een vleeschige gesegrynde en pergamentagtige Huid. Het Hoofd, de Romp, en de Staart zyn aanéénverbonden, veelal van eene gedrogtelyke gedaante, of los, of doorgaande gevind.
De Borst	is agter het Hoofd, aan de zyden, en bestaat uit een kraakbeenig Borstbeen; hebbende ter wederzyde lederagtige Zwem-vinnen; of spreidende zig plat uit in Rand-vinnen; boven welke de Borst met Ademgaatjes voorzien is.
De Buik	is onder de Borst, ter halverlyf van deeze Dieren; eindigende veeltyds in een langen Staart.
De Staart	lang, buigbaar, en kraakbeenig gewerveld, eindigt in eene platte


{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Vin; dezelve is in de meesten aan 't einde gedoornd.
De Rug	is gevind, in verre de meesten, zoo niet in allen.

De steunselen zyn breede, driehoekig ronde pergamentagtige, taaie Zwemvinnen; die zig niet of weinig toevouwen, maar altoos nederhangen, zynde kraakbeenig te samengevoegd; Doornen, of ook vleeschige byhangselen.

De bekleedselen bestaan in allen uit eene gesegrynde, pergamentagtige Huid, met veele scherpe, vierkante, ronde en hoekige knobbeltjes bezet; hier en daar van gedoornde kraakbeentjes voorzien; sommigen hebben eene gladde geknobbelde Huid.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat een zeer kennelyk tweeledig Herssengestel, dat de Zintuiglyke Zenuwen verspreid.

De romp omvangt de leevensvoedende Ingewanden, in een taai Vel.
Het Hart,	dat in eenigen twee in anderen éénholig is, door Aderen en Slagäderen, werkt ligt tegen de Borst.


{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Longen,	inwendig agter den Nek geplaatst, zyn uit vleeschige, dunne, roode Klapvliezen saamgevlogten: by de zulken die, door vliezige openingen, aan de Borst uitädemen, is inwendig een Lugtblaasje; anderen, die door den mond ademen, zyn Klapvliezig, hebbende een doorlaatend gat in het Hart. Zy scheppen meerendeels hunnen adem aan de oppervlakte van het water, en blyven zelden lang in de diepte: men vind ze daarom veelal aan de op en afwellende Stranden.
De Maag	is een geplooide zeer wyd uitspannende zak, met of zonder eene sluitspier.
De Darmen	zyn kort, breed, taai vliezig, zenuwagtig, en schuiven in elkander.
De Lever	is zeer groot, veellobbig; maar de Nieren, de Milt, enz. zyn twyffelagtig.
De Baarmoeder	is leevendbaarende, of sleept de Vrugt in een Vlies afgescheiden na; baarende één of twee tot agt Jongen.
De Teeldeelen	zyn uitwendig, in de Wyfjes ontvangende, in de Mannetjes indringende.


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

De steunselen, inwendig, zyn Kraakbeenige Graaten.

De bekleedselen, inwendig, zyn zeer taaie Vliezen en vleeschige Visch-spieren.

Het vleesch is kort, niet vezelig, spekagtig, wit of rosrood.

De vogten zyn rood koud Bloed, dat aan geene verstyving onderworpen is; mitsgaders een taai waterig Slym, enz.

De drek is zwart of bruin, veelal vast.

De huishouding is in de Zee, weinig in de Rivieren, verre het grootste getal onthoud zig aan de Stranden, Zandbanken en Zeeboezems. Ze zyn dus water-dieren, gelyk die van de volgende CLASSE, dog men kan ze, ter onderscheidinge, het verschil van Ademhaaling in agt neemende lugt- en water-dieren noemen.

Het voedsel is allerleie Visch en Water-dieren, zynde zy allen van een verslindenden aart.

De voortteeling geschied, door eene vereenigende paaring. Zy voeden de Jongen inwendig, zoogen ze aan Borsten, of sleuren de afgescheiden Vrugt mede, in een vliezig hard Ey; dat door eene


{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


buis of streng aan de Moeder verbonden is.

Hunne driften zyn verscheurende, en voorts onbekend.

Hun geluid is niet beslist.

Hun leeftyd is in sommigen zeer lang, in anderen kort.

Hun sterftyd nadert door ouderdom, door verstikking, of verslinding, enz.





{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde classe.

Geschubde, graatig gevinde zwem-dieren. Water-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd, dat onbeweegelyk aan den Nek en Ruggegraat gehegt is, heeft eene gedrongen gedaante, zynde, of op zyde, of boven, plat, of geheel rond.
De Mond,	vlak voor aan het Hoofd geplaatst, bestaat uit beweegende Schilden; hebbende lippen die zuigen of slurpen, en is in eenigen getand: veelen hebben aan de Lippen, onder en boven, lange Baarden of Sprieten, (Cirri.)
De Oogen	staan cirkelrond, in holle gevelde Oogkasaen; sommigen hebben oogleden, en anderen zyn kaal.
De Neusgaten,	vooraan in de Bovenlip geplaatst, zyn uitpuilende, dikwerf met Sprieten gedekt, of beweegelyk.


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ooren	twyffelagtig; dog staan in eenigen aan de zyden, in de Agterbeenderen van het Hoofd, uitwendig zelden zigtbaar.
De Tong	is eene aan den Slokdarm en Maag oppuilende verhevenheid; zynde veelal agter aan met knobbels, die, of rond, of spits zyn, ter doorslikkinge voorzien: in sommigen zyn deeze knobbels beenagtig, en als Tanden.
Het Gevoel	is, naar 't schynt, op het drooge niet zeer aandoenlyk, maar in het Water ten uitersten sterk.
De Kieuwen	zyn aan den Nek met opengaande platte schilden bedekt.

De romp heeft eene langwerpige, ronde, platte, of kegelvormige gedaante, en bestaat uit een graatagtig Samenstel, waar aan de Ribben veelal onbeweegelyk vast te samen gevoegd zyn, door een vischagtig Vlies; zynde alles omvangen met eene taaie vliezige velagtige Huid; die by veelen onderscheidenlyk scherp; dog by sommigen glad, onzigtbaar geschubd, of gansch ongeschubd is.
De Borst,	die zig, onder het Hoofd, aan de zyden, langs de Kieuwen, beenagtig uitbreid, is voorzien van Zwemvinnen.
De Buik,	aan de Borst verknogt, eindigt in den Rug en Staart; en heeft Zwemvinnen.


{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Staart	eindigt, in eene lange buigbaare spitse, of in eene breede platte Vin.
De Rug	is gevind of ongevind.

De steunselen zyn op het Land of het drooge onbruikbaar, maar dienen deezen Schepselen in het Water, om 'er op te rusten, voort te zwemmen, of zig stil te houden. Zy bestaan uit graatagtige of doornige Beentjes.
Graatagtige,	die zig door middel van dunne doorschynende Vliezen, waaieragtig verbonden, openen of toestaan. De Graatjes zyn van eene eigenaartige ligte buigbaare zelfstandigheid; sluitende in wervelen en gewrigten. Ze zyn zeer hard in de Steunselen of Zwemvinnen.
Doornagtige,	die zig of onder aan den Buik of aan den Staart bevinden.

De bekleedselen bestaan uit vliezig taaie vellen. Ze zyn, of
Geschubd,	door opeenvlyende platte, gladde, of gedoornde Schubben; die rond, ovaal, of rondhoekig, met worteltjes verknogt zyn in de Huid; welke, van de Schubben ontbloot zynde, de groeven der Schubben vertoont; of
Glad,	zynde met een glimmend Vel bedekt.




{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat een Herssengestel, waarin of waar aan veeltyds eene soort van schubswyze Beentjes gevonden word. Het Herssenmerg spruit in Vezelen, tusschen de Graaten, uit, en bevat de op de Zintuigen werkende Zenuwen.
De Kieuwen	bestaan uit fyne vezelige Bloedvaatjes of buisjes, die zig tot een zeker getal opéén sluiten, of openen, om te ademen.

De romp, bekleed met een dun glimmend zilverkoleurig Vlies, behelst
Het Hart,	dat gemeenlyk kort tegen den Nek geplaatst is; het zelve brengt, met eene doorgaande Buis, het Bloed in de Kieuwen, en is dan éénholig. In sommigen ligt het Hart laager, en in eenigen is deszelfs gedaante nog onbeslist.
Voor Longen	hebben deeze Dieren, benevens de Kieuwen, een lugtbevattend Blaasje, 't welk tegen de Ribben ligt, waar van ze zig, door het zelve toe te haalen, of uit te spannen, in 't ryzen en daalen weeten te bedienen.
De Maag	is een velagtige zak, die recht in de Darmen doorloopt, somtyds geplooid, somtyds glad.


{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Darmen	zyn niet zeer lang, liggen in veelen recht gekronkeld, zyn in eenigen buisagtig, en zakken veelal met plooien in één.
De Lever	is doorgaans langwerpig, tweedeelig, en ligt tegen de Maag.
De Baarmoeder	brengt de Kuit voort in de Wyfjes, en is in kennelyke en ontelbaare korrels aan het Darmvlies verknogt; dog word 'er slegts op zekere tyden gevonden.
De Hom,	in de Mannetjes, is op haar tyd tegen den Bovenbuik aan gelegen.
De Teeldeelen	zyn uitwendig of besproeiende, inwendig indringende.

De steunselen, inwendig, zyn met Aderen en Zenuwen, tusschen een allerdunst droogagtig taai Vlies, in gelegen, en vouwen de uitwendige Vellen samen.

De bekleedselen, inwendig, zyn doorschynende zilveragtige gekoleurde Vliezen, die de Ingewanden omvatten.

Het vleesch is in de meesten wit, slymerig, kort en schelferende.

De vogten zyn rood Bloed, Slym en Wei.

De drek is week en waterig.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beweeging is zeer vaardig, schigtig voortschietende. De Vinnen liggen byna nooit stil. Sommigen deezer Dieren, Slangswyze voortschietende, vliegen, om zo te spreeken, door 't water.

De huishouding is in de Zee, de Rivieren, Meeren en Poelen; hier van heeten ze water-dieren, en, by mozes, de Visschen der Zee ende der Wateren.

Het voedsel zoeken zy, door elkander te verslinden, of te aazen op wemelende Water-dieren, Vliegjes, Wormen, Slekken of stinkend Aas.

De voortteeling geschied, of door eene uitwendige besproeijing, door wryving en vereeniging der Mannetjes, met eierbaarende Wyfjes. Door besproeijing, als de Wyfjes een aaneenverbonden Kuit schieten, welke uit eiertjes bestaat; die de Mannetjes besproeien, door een leevendmaakend Vogt, dat men Hom noemt: door wryving., als de Mannetjes en Wyfjes te gelyk samenwerken met hunne Teeldeelen, om de Kuit al wryvende te bevrugten, en mogelyk geschied zulk eene wryving of vereeniging in alle Visschen wel, voor het kuitschieten; dan hier van op zyn plaats nader.

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hunne driften zyn niet onderscheiden bekend, en eenigen zyn aan konstdriften onderworpen.

Hun geluid is smekkende of fluitende.

Hun leeetyd is verschillig, sommigen worden zeer oud.

Hun sterven geschied natuurlyk door gebrek aan Lugt; dog een zeer groot getal verslind elkander, of word door hunne vervolgers vernield.





{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zesde classe.

Geharnaste schaaldieren.

Oever-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bestaat uit een Schild onder den Rug sluitende, en een gekorst uitsteekend Bekleedsel; waar in
De Oogen,	die, aan het einde van het Hoofd aan Buizen geplaatst, als ronde Bolletjes uitpuilen, zonder een omringenden kring te hebben. Sommigen draagen ook
Voelers,	of lange beweegelyke Sprieten, die hun mede tot werktuigen van den Reuk schynen te dienen, en tevens met het Gevoel eens werken. Zy bestaan meest allen uit toeknypende getande Schaaren en Sprieten.
De Tong	is als een zuiger gemaakt.


{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Mond	neemt, door toesluitende Schaaren, die als afsnydende Lippen zyn, het voedsel aan, en verdeelt het met Tanden, of afsnydende werktuigen.
Het Gevoel	is, door lange buigzaame Sprieten, en eenige Voelers, zeer aandoenlyk.

De romp is eene uitwendige bryzelige Schaal, die in een week overeenschuivend, of geschild, of geharnast agterlyf eindigt.
De Borst	is onder aan het lichaam, vooraan, met uitsteekende geschaalde Schaaren, gewapend; en veelal gedoornd.
De Buik	is met de Borst en Rug, eenschaalig of buigzaam geharnast, aan één verknogt, en eindigt veelal in een geharnasten overeenschuivenden Staart, aan welks einde platte Zwembladen zyn; dog sommigen hebben geen Staart.
De Teeldeelen	zyn by sommigen zoo gesteld, dat ze zig door samenkoppeling vereenigen; dog by anderen is 't twyffelagtig, of zy niet door middel van Hom en Kuit teelen.

De steunselen zyn geharnaste Pooten, welken in allen geschaald zyn, en door dergelyke gelederen buigen. In zeer veelen zyn ze gedoornd, en in allen aan de uitterste geleding scherpgenageld. Ze


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}


bestaan meerendeels in drie of vier tot zes Schenkelen, en zyn in veelen geschikt tot zwemmen, welker agterlyf gemeenlyk week is. Het getal der Pooten is doorgaans agt.

De bekleedselen bestaan uit een glad, hard, schaalig, kalkagtig, bryzelig Gebeente; het welk onderworpen is aan eene beurtlingse afschuiving of vervelling. Aan het agterlyf bestaat het meerendeels uit overeenschuivende gelederen, waarom men 't geharnast noemt.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat zeer kleene Herssenen.

De romp is inwendig door een Vlies, dat tegen de Schaal ligt, omringt, en daar in zyn de Spieren en Zenuwen inwendig beslooten. En zoo ook
Het Hart,	zynde een langwerpig tweeäderig samentrekkend deel.
De Longen	zyn tot nog niet wel te bepaalen, dan waarschynlyk zyn ze in de Borst, werkende door eenige Buizen. Men merke hier aan, dat men nog niet bewyzen kan, of de geschaalde Dieren, gelyk veele Insecten, door porien ademen; zelfs is dit by my in volkomen veranderde Insecten twyffelbaar.


{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Maag en Ingewanden	liggen in een week Merg door één gevlogten. Men wagte het overige by de beschryving deezer Dieren zelven naauwkeuriger.

De steunselen, inwendig, zyn de Spieren, en samenvoegende Vliezen der Gewrigten, die binnen een hol peesagtig Hoornvlies beslooten zyn.

De bekleedselen, inwendig, zyn Beenvliezen, en zeer weeke leemige Klieren.

Het vleesch is wit, vischagtig, fyn gespierd, week.

De vogten zyn een ziltig, zoet, in sommigen bleek rood, weiagtig waterig Vogt.

De drek is veelal geel en dun.

De beweeging is scharrelende, met voortzetting van twee Pooten te gelyk agter den anderen; altoos traag sleepende; en op de minste aandoening inéénkrimpende; wanneer ook veele op zyde voortscharrelen.

De huishouding is voornaamlyk aan de Zee-oevers, in de Rotsen, op de Zeebanken; van waar ze, door ons, oever-dieren genoemd worden; dog men vind 'er ook sommigen van op het Land, in holle Boomen, in de Aarde, enz.

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun voedsel bestaat uit allerleie Zeekruiden, Slekken en Waterdiertjes.

De voortteeling geschied, door Vermenging inwendig, of besproeijing uitwendig. Deeze Dieren zyn alle Eierbaarende; leggende de Eieren meestal aan één verbonden, door vliezen, of eene lymerige stoffe, van de Baarmoeder afgescheiden. De Jongen breeken, zoo verre bekend is, in hunne volkomen gedaante uit den Dop.

Hun geluid is knarssende.

Hun Leeftyd is kort.

Hun sterven geschied natuurlyk meest al door uitdrooging, zoo ze niet vroeger van hunne Vyanden verslonden worden.





{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende classe.

Gedaantewisselende dieren.

In de elementen wemelende dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd is half bolrond, zynde twee halve bollen, door middel van een vlak Agterhoofd verbonden. In de eerste en tweede gedaante is het gemeenlyk aan 't lichaam gelykvormig verknogt; maar in de tweede en derde gedaante is het in veelen, door een dunnen hals, van het lichaam afgescheiden.
De Oogen	zyn zeer veele in getal, en staan in een bolrond Hoornvlies, veelhoekig, geplaatst: sommigen hebben ze op Buizen, die uit het Hoofd spruiten, en by etlyken zyn ze zeer twyffelagtig.
De Neusgaten	zyn insgelyks twyffelagtig; dog


{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

	men ontdekt een inkrimpende Spriet, die waarschynlyk voor riekende stoffen aandoenlyk is.
De Ooren	zyn mede twyffelagtig; dan naastdenkelyk verstrekt eene aandoening der Lugt op trillende Spiertjes in deeze Dieren, tot een oorzaak van hun Gehoor.
De Tong	is eene zeer beweegelyke, buigzaame, in één rollende, zuigende Buis, en in eenigen is dezelve een lekkend breed rond hairig Lid: by allen komt ze uit den Mond.
De Mond	is, in den eersten staat van Gedaantewisseling, altoos met scherpe knaagende Schaaren voorzien: in den tweeden is dezelve verborgen, en in den derden bestaat dezelve, of uit Schaaren, of uit Zuigers.
Het Gevoel	is, door uitsteekende zeer beweegvaardige Sprieten, die voor aan het Hoofd, tusschen de Oogen, staan, boven al aandoenlyk. In den eersten staat van verandering hebben deeze Dieren veelal geene of weinig Sprieten; in den tweeden of derden zyn ze inwendig, en in den laatsten uitwendig en volkomen.

De romp is, in den eersten staat, wormagtig, en


{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}


heeft bykans altoos Pooten: in den tweeden zyn de meesten deezer Dieren zonder Pooten, en maar eenige weinigen met Pooten, die zig egter flaauw beweegen, blyvende allen wormagtig; dog in den derden staat verdeelt de Romp zig onderscheidenlyker in Borst en Staart, of Agterlyf.
De Borst	is uitwendig omvangen, door een geharnast, hairig of glad Hoornvlies, en bevat de Pooten en de Vleugelen.
De Rug	is hard geharnast, of kaal, of gehaird.
De Buik,	met den Staart vereenigd, is afgescheiden van de Borst, en in overschuivende gelederen omvat.
De Teeldeelen	zyn gemeenlyk in geen van beide de Sexen uitwendig, in de verzameling krinkelen ze aan een, of dringen scherp in.

De steunselen zyn drieerlei,
Die op de Aarde gaan,	loopen op zywaards uitstaande Schenkelen; ze zyn meestal zesvoetig, en veelen zyn veelvoetig: dog allen kruipen zy, in den eersten staat, met een sleepend agterlyf; in den tweeden zyn ze veelal voeteloos, of hebben niet dan loom beweegende Pooten.


{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in de Lagt vliegen,	hebben of vaste, of vouwbaare vliezige Vleugelen, welken by eenigen hard geschaald, en by anderen met vederstof bedekt zyn.
Die zig in het Water onthouden,	hebben Zwempooten en Roeivleugelen.

De bekleedselen zyn insgelyks drieerlei, te onderscheiden, of in Scheevleugelen, en harde schuivende Ledemaaten, veelal fyn gehaird; of in overschuivende geharnaste Ledemaaten; of in velagtige met meelig stof bedekte Omkleedselen. In den eersten staat zyn ze allen vliezig en velagtig; in den tweeden hard en gekorst, of taai week; en in den derden uitgestrekt en bestendig.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat een kleen Herssengestel, 't welk zintuiglyke Zenuwen verspreid, die in een harde korst, of een Bekkeneel omvangen zyn.

De romp behelst inwendig de leevensvoedende Ingewanden. In den eersten staat van gedaantewisseling is
Het Hart,	geplaatst in twee door het lichaam


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

	van den Worm, in de lengte liggende Slagaderen, die eene kloppende, samentrekkende, geduurige beweeging hebben. In den tweeden staat, of dien van een Popje, is het Hart inkrimpende tot de volmaakter vorming in de Borst. In den derden staat is het in de Borst volmaakt, en verspreid, door middel der Aderen, een koud voedend Vogt: voor het overige is het aan eene gevoellooze verstyving in de koude, en aan eene vaardige beweeging in de warmte onderworpen.
De Longen,	of liever de ademhaalende werktuigen, zyn zeer twyffelagtig. In den eersten wormagtigen staat geschied de Ademhaaling door porien; in den tweeden is 'er geene blykbaar, en, omtrent den derden, durf ik als nog niets bepaalen; alleenlyk kan ik zeggen, dat ik twyffel, of veelen van dit slag niet door Buizen uit den Mond ademen; het welk ik nader hoope te bepaalen, by de verdere beschouwing deezer Dieren.
De Maag en Ingewanden	zyn, in den eersten staat, doorloopend en gekronkeld, geschikt om het geknaauwde voedsel te ontvangen; in den tweeden staat is 'er niets van dien


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

	aart, dan voor zo verre het in 't Popje opgeslooten is; en, in den derden, werken die deelen veelal door zuigen, en ook door knaaging.

De steunselen, inwendig, zyn zenuwagtig, dat is, de Beenderen, die deeze Dieren uitwendig hebben, zyn hol, en bevatten Zenuwagtige Spieren, die inwendig werken, even als die werking in de uitwendig gespierde Dieren, uitwendig geschied.

De bekleedselen, inwendig, zyn, in den eersten staat, week en klieragtig; in den tweeden hard en hoornagtig, of taai vliezig; en, in den derden, altoos zenuwagtig; waar door de Scharnieren zig beweegen, of de Vleugelen zig uitspreiden.

Het vleesch is vezelig droog.

De vogten zyn wit, in veelen geel en groen, lymerig en olyagtig.

De drek is zwart of groen, na de Spyze die ze gebruiken.

De beweeging is kruipende en wemelende in alle staaten. Het zy ze in den eersten staat kruipen, of in den tweeden inkrimpen, of verder eenige beweeging maaken;


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}


en in den derden kruipend loopende, of vliegende voorkomen; zy wemelen altoos; dog by uitneemendheid in den laatsten staat. Als dan hebben deeze Dieren, die dus meest allen vliegen, eigentlyk eene wemelende heen en wederscharrelende vlugt; welke aan deeze Dieren alleen volstrekt eigen is; waarom wy dezelven afzonderlyk wemelende dieren genoemd hebben.

De huishouding deezer Dieren is zeer uitgebreid, voor zo ver zy hun voedsel alomme zoeken. Men vind ze in en aan het Ryk der Planten, die zoo in de Wateren als op de Aarde groeien; mitsgaders in de holen der Aarde, aan de oevers der Rivieren of Slooten, en ook in of aan andere bloedryke of gekorven Dieren, in welker lichaamen zy zelfs, van 't Ey af, huisvesten. Zy leeven,
Eenzaam,	by paaren, met elkander, of
Gezellig,	in eene gantsche menigte, onder eene soort van byzondere ingeschapen regeering.

De voortteeling geschied, door eene aaneenverknogte vermenging.
De Teeldeelen	zyn veelal inwendig geplaatst, dog komen in de vereeniging uitwendig voort, in beide de Sexen. Deeze Dieren zyn Eierbaarende.


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De onvolmaakte Jongen kruipen uit het Ey, weeten zig zelven dadelyk te voeden, en komen uit op eene plaats, daar hun natuurlyk voedsel is. Door gedaantewisseling, vervelling en aangroeijing, bereiken ze hunne volkomenheid. De meesten ondergaan drie gedaantewisselingen; eenigen meer of min. De Eieren zyn doorgaans in grooten getale byéén; dog sommigen, inzonderheid die eenzaam leeven, liggen hunne Eieren dikwerf in minder getal afzonderlyk.

Hun geluid is eenigermaate kryschende, zoo verre het bekend is, door het geknars en geschuif der Vleugelen tegens één, als mede door de beweeging der Pooten, en misschien der Sprieten.

Hun leeftyd is, na de volwassenheid, als ze voortgeteeld hebben, zeer kort; ze leeven langer in den staat van verandering; en sommigen zelfs zeer lang.

Hun sterven geschied natuurlyk veelal, door de verspilling hunner kragten in de voortteeling, zoo ze niet vroeger door hunne vyanden en vervolgers vernield worden.




{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agtste classe.

Beenderlooze, huisdraagende, slekaartige dieren. Slyk-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd is een knopswyze veerkragtige bol, die in de Borst of het voorste deel van het lichaam schuilt, en een kleen hard deeltje tot een grondslag heeft.
De Oogen	zyn in veelen twyffelagtig; dog in anderen, en verre de meesten, vind men ze op het einde van twee Zenuwagtige, inkrimpende, zeer gevoelige Buizen geplaatst.
De Neusgaten en Ooren	zyn nog onbepaald; dan hier voor is in sommigen eene zeer aandoenlyke beweegvaardigheid, door hunne Sprieten.
De Mond	is zuigende, en afwringende, door middel van taaie Zenuwagtige


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Lippen; ook hebben sommigen eene harde Tong.
Het Gevoel	is zeer aandoenlyk, nademaal deeze Dieren, zelfs op een merke lyken afstand, zonder aanraaking, inkrimpen.

De romp is slymerig, dik, geplooid, of glad; strekkende zig van onderen plat uit, zynde van boven rondagtig, altoos inkrimpende.
De Borst	is onder een dikvellig schild verborgen.
De Rug	eindigt in den Staart, welke vlak en plat, of gekronkeld is.
De Buik	sleept altoos plat op de Aarde, en is aan de zyden gerand of gefalbalaad; dezelve is steeds slymerig, en zet zig uit, of krimpt in, in het water.
De Teeldeelen	zyn uit de Borst uitwendig uitschietende, en inwendig inkrimpende; de meesten deezer Dieren zyn van beiderleie Sexe.

De steunselen zyn een platte Buik, die zig in een gerand of gefalbalaad Vel of Zool breed uitspreid, door eene aan dit Gedierte alleen eigen wormswyze schuivende beweeging, waar door ze voortkruipen; wordende in sommigen geholpen door uitspreidende Sprieten.

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bekleedselen bestaan uit een taai vliezig gedeelte, of één of meer uitwendige kalkaartige Schilden, die de gedaante van het Dier aanneemen, en uitwendig deszelfs gestalte vertoonen; sluitende altoos aan de opening door één, twee of meer hoornige of kalkaartige deksels, welken aan het Dier verknogt zyn. Het Dier zelve is eigentlyk door eenezenuwagtige slymerige Huid omringd.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd bevat zintuiglyke Zenuwen, die in de Borst samenloopen.
De Borst en Buik	is vereenigd, en behelst gemeenlyk eenvoudige buisagtige Ingewanden.
Het Hart	is eene langwerpige kloppende Buis; by eenigen deezer Dieren in een zakje in de Borst.
De Ademhaaling	geschied door Lugtblaasjes inwendig ingeslooten; waar aan deeze Dieren in het water hangen, of waar mede zy zig opgeeven.
De Teeldeelen	bestaan uit lange slangswyze Buizen, die in beide de Sexen uitsteeken, zig krinkelende vereenigen, en de Eieren uitwendig formeeren.


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spieren	zyn slymerig lilagtig, dog sterk met Zenuwen doorvlogten, die byna het geheele Dier uitmaaken, en in allen een lymerig slym van zig afgeeven.

De steunselen, inwendig, zyn zenuwagtig, veerkragtig.

De bekleedselen, inwendig, zyn door de Spieren verspreid, week, glad, en van een byzonderen klieragtigen aart.

Het vleesch is geleiagtig.

De vogten bestaan uit een taai wit lilagtig Slym.

De drek is aardagtig, veelal zwart.

De beweeging is sleepende en inkrimpende, op eene platte Zool. Deeze Dieren maaken altoos eene inkrimpende beweeging, en zwemmen dus in het Water, of kruipen langs de Aarde.

De huishouding is, of
Op, en in de Aarde,	onder allerlei ruigte, en in oude vervuilde Muuren, vooral die der wateren, en in de slibber en slyk der Zee en der Rivieren; van waar ze slyk-dieren genoemd worden. Deeze Schepsels schuwen veelal het licht, aazen meerendeels des nagts, [en groeien] in den regen; of


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Water,	op den bodem der Zee, aan de Rotsen, en op de Zeebanken, en ook aan de Zeeplanten.

De voortteeling geschied, door eene langduurige aaneenverbonden vermenging van beide de Sexen, die, van plaats veranderende, voortkruipen. Deeze Dieren zyn te samen verknogt door Slangswyze Buizen, welken indringen in de Baarmoeder der Sexe, die men veelal tweeslagtig houd. Zy brengen slymerige Eieren voort; waar uit de Jongen, in hunne eigen gedaante kruipen; die voorts, by aanwas, telkens van Huid verwisselen, naar maate dat zy in grootte toeneemen, en de oude wooning hun te kleen worde.

Hun geluid is stil smekkende of knarssende.

Hun leeftyd is niet algemeen bekend.

Hun sterven geschied natuurlyk door inkrimpen en uitdroogen; dog veelen verrotten, of worden door hunne Vyanden vernield.




{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende classe.

Wormaartige dieren. Ingewand-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

Het hoofd, spits of rond, is in veelen onkennelyk; maar 't onderscheid zig in sommigen door Zuigers of Kaakjes.
De Oogen	zyn zeer twyffelagtig. Men vind in deeze Dieren geen Reuk of Gehoor, voor zoo verre tot nog bekend is.
De Mond	is zuigende of knaagende, door Buizen, of door middel van scherpe kaakjes.
Het Gevoel	is zeer aandoenlyk en beweegvaardig

De romp, met het Hoofd en den Staart éénledig verbonden, is langwerpig of in één gedrongen; door ringswyze of krullende (Spirale) Ledemaaten zig inkrimpende of uitrekkende. Dezelve is koud, en door eene trilling aandoenlyk; by veelen geeft die in 't duister licht van zig.

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Borst, de Buik, en de Rug	zyn niet wel te onderscheiden, ten minsten in de meest bekenden.
De Staart	is veelal aan 't Hoofd gelyk.

De steunselen zyn de Huid zelve, die ringswyze, of krullende voortkruipt.

De bekleedselen bestaan uit de gemelde ringswyze Huid.


Inwendig lichaamsgestel.

Het hoofd, verbonden aan de Herssenen en Zenuwen, die door 't lichaam verspreid, en in veelen deelbaar zyn.
Het Hart	door 't geheele lichaam zig samentrekkende beweegende, verspreid, en deelbaar, en, naar de meeste waarneemingen, weder aangroeiende
De Ademing	is niet volkomen bekend.
De Teeldeelen	zyn twyffelagtig; dog in veelen werken zy door wryving; en dit Gedierte is eiervormende.
De Spieren	zyn in één gedraaide lange krulagtige inkrimpende vezelen.

De steunselen, inwendig, werken in het lichaam zelve.

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bekleedselen, inwendig, zyn glibberig, velagtig, in één draaiende.

Het vleesch hebben zy niet, dan vezelig.

De vogten zyn een doorschynend lymerig wit Vogt.

De drek is zwart, aardagtig.

De beweeging geschied krulswyze, rollende, samentrekkende, of slangswyze scharrelende; welke dit Gedierte zo eigen is, dat men dezelve van daar eene wormswyze beweeging noemt.

De huishouding is in de Aarde, en in de Ingewanden der Dieren, als mede in de Ingewanden der Planten, zoo wel in 't Water als op het Land.

De voortteeling is zeer duister in veelen; dog van sommigen deezer Dieren is 't bekend, dat ze vliezige Eieren hebben.

Hun geluid is onbekend.

Hun leeftyd is natuurlyk vry lang.

Hun sterven geschied natuurlyk door verrotting; dog ze zyn voorts aan de vernieling hunner vervolgers veelvuldiger onderworpen, dan eenig ander Dier.




{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende classe.

Plant-dieren.


Uitwendig lichaamsgestel.

De romp vertoont altoos eene takkige, bladerige of bloemagtige gedaante; deszelfs uiten inwendige Ledemaaten zyn deelbaar, en weder aangroeiende, ter volkomenheid. Dit Gedierte heeft gemeenlyk als uitspruitende, beweegende, en inkrimpende Armen; die in een Romp samenloopen, in een inzuigenden Mond gegrond zyn, en veelal starswyze eindigen. Het Hart en de Ingewanden zyn deelbaar, weder aangroeiende, en dus in het geheele Dier verspreid.

De steunselen vind men hier niet afzonderlyk, dan alleen in eenige uitspreidende takjes, als armen, en in het lichaam zelve, dat zig hier of daar vasthegt.

De bekleedselen bestaan uit een eigenaartig inkrimpend zeer week vel, dat in eenigen niettemin Slekaartig is.



{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inwendig Lichaamsgestel.

Het zelve bestaat uitdoorloopende Buizen, die, verdeeld zynde, weder aangroeien; en voorts is 't nog zeer onregelmaatig bekend.

De vogten zyn wateragtig doorschynende.

De drek is een groen slym, of by eenigen kalkaartig.

De voortteeling geschied in het Dier zelve, natuurlyk, door aaneengroeijing en uitspruiting; zoo dat dit Gedierte zig vermenigvuldige door eene inwendige dierlyke voortteelingskragt. Dit groeiende voortteelende vermogen is oneindig fyn verspreid. De Sexe is tweeslagtig, en tevens aan de Jongen verbonden, waar door ze elkander voeden.

De beweeging is vaardig en inkrimpende, weinig van plaats veranderende.

De huishouding is in de Wateren, aan de Zeeen Rivierplanten; waar op zy zeer gezellig, in kalkaartige Celletjes, die zy zelven bereiden, woonen.

Hun geluid is onbekend.

Hun sterven geschied natuurlyk door verharding en uitdrooging; dog ze worden meest door hunne vyanden, de Visschen en Gekorven Dieren, al vroeger verslonden.

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangshikking.Wat nu eindelyk betreft de redenen, die ons beweegen, om, in het voorstellen deezer tien CLASSEN, af te wyken van de verdeelingen van andere Natuurkundigen, byzonder van die van rai, linnaeus en brisson; daar over zullen wy ons, ter vereischter plaatse, breeder uitlaaten. Het nagaan waarom wy, by voorbeeld, de kraakbeenige Dieren, volgens linnaeus, Water- en Land-dieren, op het spoor van brisson weder voor de naast daar mede overeenkomende Classe der Visschen gebragt hebben; en tevens, waarom wy de Classe der Wormen van linnaeus zoo aanmerkelyk hebben afgescheiden; als mede waarom wy de Geharnasten niet onder de Insecten betrekken; het nagaan, zeg ik, van deeze en soortgelyke byzonderheden, voegt best by de beschryving der Dieren zelve, en zou hier eene onnodige plaats beslaan.

Zie hier dan, geagte Nederlanders, my gevorderd tot het maaken van een Plan, volgens het welke ik nu voorts onze Vaderlandsche Dieren zal beschryven. Waarschynlyk zal deeze myne verdeeling in sommiger oogen als geheel nieuw voorkomen, en zy zal, ongetwyffeld, de roede der berispinge niet ontgaan; hoedanig iets men bovenal natuurlyk te wagten heeft, wanneer men eenigzins van den gewoonen weg afwykt.

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.Dog wat hier omtrent ook moge voorvallen, het staat by ons vast, ons in geen noodlooze of onnutte Twistschriften in te laaten; maar ons ter beschaavinge van dit Werk te bedienen van alle welgegronde onderrigtingen, die ons aan de hand gegeeven zouden mogen worden. Alleenlyk betuigen wy, by voorraad, te hoopen; dat zy, die in de omschryving meerder kortheid zouden begeeren, 'er zig te minder aan zullen stooren; wanneer zy bezeffen, dat men 'er, door deeze zoogenaamde breedvoerigheid, te meerder natuurlykheid en waarheid in ontdekt: het welk wy vertrouwen, by de verdere uitbreiding en verhandeling der CLASSEN zelven, duidelyk te zullen doen zien; wanneer wy 'er ook hier en daar, is 't te denken, nog wel eenige Verbeteringen by te voegen zullen hebben. Dit verwagtende, is 't ons oogmerk, om, even als by de Verhandeling der Delfstoffen geschied, eene nadere Rangschikkende Tafel der Dieren mede te deelen, na dat wy de Dieren van ieder CLASSE zullen afgehandeld hebben; om dus het herdrukken van eene verbeterde uitgaave te meer te vermyden; en te gunstiger gelegenheid te hebben, om alle verbeteringen of vermeerderingen, in de manier van Byvoegsels, aan dit Werk te hegten; waaneer we in 't eene of andere geval, niet tegenstaande onze uiterste poogingen, om onze beschryvingen ten naauwkeurigsten


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

rangschikking.voor te draagen, te kort geschooten mogten zyn.
Wy hebben 't niet ongevoeglyk geagt, dit, by deeze gelegenheid, met korte woorden te melden; en zullen daarop, volgens het voorgestelde Plan, een aanvang maaken, met de beschryving van het heerschende Schepsel, de mensch, om wel byzonder den oorsprong, de zeden, den natuurlyken inborst, benevens den gezonden en zieken staat myner geliefde Hollanderen te ontvouwen; 't welk ons verder als met de hand zal leiden, tot het nagaan van de volgende CLASSE der onderworpene dieren, bestaande uit de Viervoetige gehairde Land-dieren; die ons genoegzaame stoffe voor een ander Deel zullen verleenen.






    
{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
    door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
    DERDE DEELS, TWEEDE STUK.
    met noodige afbeeldingen.
    [vignet]
    te AMSTERDAM,
    By YNTEMA en TIEBOEL.
    MDCCLXXIII.
    

{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Derde deel, tweede stuk]

Korte inhoud der hoofdstukken van het derde deels, tweede en derde stuk.

VYFDE HOOFSTUK.	
Handelende over de Eerste Afdeeling van het Ryk der Dieren, of het eenige, heerschende dierlyke Weezen, den mensch: waar onder bepaaldlyk de oude Volks-oorsprong der Hollanderen, benevens derzelver Voortplanting; tot op onze dagen, beschreeven word.	bladz. 335
ZESDE HOOFDSTUK.	
Waarin de oude en hedendaasche eigene Gestalte en Kleedy, mitsgaders de natuurlyke Aart en Geneigdheid der hollanderen, beschreeven worden.	436
ZEVENDE HOOFDSTUK.	
Vervolg van het voorige Hoofdstuk; gaande wel byzonder over de Inwoonders der Overmaasche, Hooge Zuid-hollandsche en Ysseloeversche Landen, tot in en langs Delfland en Schieland, in deeze Agttiende Eeuwe.	685


{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}

AGTSTE HOOFDSTUK.	
Verdere beschouwing van de Volkseigene Gestalte en Kleeding, mitsgaders de Getemperdheid en Gemoedsneigingen der hollanderen, in deeze Agttiende Eeuw; byzonder met betrekking tot dezulken, die het hartje van Zuid-holland en de Zeekusten bewoonen.	775
NEGENDE HOOFDSTUK.	
Vervolg en slot der beschouwing van de Volkseigene Gestalte en Kleeding, mitsgaders de Getemperdheid en de Gemoedsneigingen der hollanderen, in deeze Agttiende Eeuw. Byzonder met betrekking tot de Inwoonders van Kennemerland en Noord-holland; benevens die der Eilanden aan deeze Kust.	887
TIENDE HOOFDSTUK.	
Behelzende nog eenige byzondere aanmerkingen, over het karakter der Hollandsche Stedelingen, in onderscheidinge van die van 't platte Land, alvoorens beschreeven.	1024










    
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde hoofdstuk.
Handelende over de Eerste Afdeeling van het Ryk der Dieren, of het eenige heerschende dierlyke Weezen, den mensch: waar onder bepaaldlyk de oude Volks-oorsprong der Hollanderen, benevens derzelver Voortplanting, tot op onze dagen, beschreeven word.

de hollandsche natie.Thans staat my, geagte Leezers, en dierbaare Vaderlanders, na eene voor sommigen stroeve ontvouwing der Rangschikking, een aangenaamer onderwerp te behandelen: daar ik my voorgesteld heb, onze Hollandsche Natie te beschryven, in derzelver betrekking als Menschen; behoorende tot, die uitsteekende Hoofdverdeeling van Heerschappyvoerende, en naar Gods evenbeeld geschapen, Weezens. Een onderwerp, my ten hoogsten waardig en geliefd; dewyl ik daar door gelegenheid heb, tot het afmaalen van den rechtmaatigen lof, en de waare verdiensten eenes Volks, dat in roemrugtigheid voor geene Natie onder de Zon behoeft te wyken. Een onderwerp egter, dat tevens de tederste omzigtigheid vereischt; als vorderende, dat men toezie, om zig, door eene zugt tot het melden van


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t voortreffelyke en geliefde, zoo verre niet te laaten vervoeren, dat men het gebrekkige zoude willen plooien, onder den sluier van een volmaakten en deftigen tabbaard. Hoe vuurig wenschte ik niets dan alleen voortreffelykheden te melden! Maar neen; dit is onmogelyk; wat Volk, wat Mensch leeft 'er, dat volmaakt is? Dit weet, dit erkent gy, myne Hollanders: en zie daar reeds een gunstig staal van uwe loflyke inborst; dat is nederig te weezen; voor de vuist te zyn, met erkentenisse zyner onvolmaaktheid: en zie daar met een myn natuurlyk recht, om over onze beroemde Natie ook voor de vuist te schryven. Myne edele en blanke Rhynzwaam zwemt des te stouter en vrymoediger langs Hollands boorden heenen; om haare Beschermers van Stad tot Stad, en Gehugt tot Gehugt, te bezoeken. Zy gunt my veelligt eene hagelblanke schacht, om de reine zeden haarer Voedsterheeren, ongeveinsd, boven hunne menschlyke misslagen, te stellen. Geen Vreemde verdenke my intusschen daarom, als of ik, door Vaderlandliefde vervoerd, iets anders dan der ronde waarheid zoude hulde doen; ik zal ook onbeschroomd de gebreken myner Landsgenooten afschetsen. Dog (en dit eenige heb ik als Vaderlander vooruit) ik zal het, op eene welgegronde kennis, met bescheidenheid en een toegenegen hart doen: zonder het gebrekkige in het smaadlykste daglicht te stellen, om te beter als Zeden-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester de hollandsche natie.te heerschen, of al spottende myne woorden met een walgend zout van vervagting te vermengen. Zodanig eene schryfwyze laat ik over aan schertsende Vreemdelingen, die 'er hunne onkunde en stoutheid in doen doorstraalen.
Karsversch uit Vrankryk, uit Engeland of Italien, te Rotterdam aangekomen zynde, bespioenen ze eenige Bals in den Haag; doen een toertje van een uur naar Scheveningen; vaaren wyders met de trekschuit naar Leiden; beschouwen ter vlugt de Academie, de Ontleedkamer, de Bibliotheek, enz.; ryden vervolgens naar Haarlem, om aldaar by de Bloemisten rond te loopen: en trekken spoedig naar Amsterdam, om het Stadhuis, benevens het Schouwburg, te bezien, en eenige gezelschappen van hunne soort by te woonen. Als zulke Reizigers, na een week twee drie vertoevens, weder vertrokken zyn, vermeeten ze zig de bekwaamheid te hebben van de geheele Hollandsche Zeevaart, den Koophandel, de Zeden, de Wetten en Gewoonten onzer Natie te kunnen beschryven. En heeft Noordholland de eer van zulke gasten te ontvangen; een Zaandams reisje is genoeg, om hen dit oprechte en yverzugtige Volk, zoo beroemd van wegen den Koophandel en nuttige Konsten, als domme, sombere, en plompe menschen uit te kryten. En ach! dat dit gebrek van behoorlyke oplettendheid, en redelooze versmaading alleen plaats had by


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vreemdelingen; maar, dat te beklaagen is, men ondervind maar al te veel, dat het zelfs huisvest by sommigen der Magtigen en Grooten van ons Vaderland; welker Zoonen, terwyl ze Engeland, Vrankryk, Italien en Duitschland doorreisd hebben, niet weeten, hoe eerlyke en braave Inwooners hun eigen Landgewest bezit.
Laat ons, geagte Vaderlanders, dit haatelyke gebrek te keer gaan. Sta my ten dien einde toe, dat ik, op het voetspoor van veele andere waardige Mannen, den luister der Hollandsche Zonnestraalen tragte te doen schitteren, in de oogen der geenen, die dit Land en Volk slegts ter loops beschouwd hebben. Sta my toe, dat ik de spotternyen der uitheemsche gaauwe Geesten, over onze Hollanders, en de slinksche streeken van vleiende of nydige Nabuuren, met bezadigdheid, wederlegge; door de zuivere waarheid in 't helderste licht ten toon te spreiden. Hier toe, durf ik zeggen, heb ik de gunstigste gelegenheid gehad, en dezelve niet verwaarloosd. Ik heb in de Steden aandagtig gelet, op het hart der Magtigen en der Burgeren: eene heusche en vriendlyke gemeenzaamheid heeft my hunne zeden ingeprent. Ik heb de eer gehad om eenigermaate den Vaderlandschen Adel te leeren kennen; ook heeft het my mogen gebeuren, het hart der Hollandsche en andere Geleerden niet onbeproefd te laaten. Daar benevens heeft myne twaalfjaarige, opvoeding, in myne


{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vroege jeugd, op het Land, en myne volgende verkeering onder de Veldelingen, in ryper jaaren, my eene uitmuntende gelegenheid gegeeven, om de Natuurlyke Historie van ons Land naauwkeurig na te spooren. Menigmalen heb ik op hunne Veestallen, en aan hunne ruime haardsteden, met hun koutende, overvloedige stoffe tot opmerkzaamheid op hunne zeden gevonden: en de oprechte Visschersbuurt deed my dikwils hunne gulhartigheid gadeslaan. Ik heb langs dien weg zoo wel hunne Doodmaalen en Begraafenissen, als (ik schame my des niet) hunne Kermissen, Vastenavond-Bruilofts-feesten, en Doopvreugde bygewoond. Hier, gelyk tacitus, van de oude Batavieren getuigde, vond ik de rechte plaats, en de weezenlykste oogenblikjes, om, by de spraaksaammaakenden beker, de eigenlyke inborst der Natie te leeren kennen: iets dat weinigen, naar ik geloof, met zoo veel geduld, of misschien drift, ondernoomen hebben; en waar van ik thans een eerlyk en welmeenend gebruik hoop te maaken; om zoo den Vaderlander als den Vreemden onder 't oog te brengen, welk een deftig Volk myne Hollanders zyn. Ik zal hen, schoon ze ook hunne gebreken hebben, waar van geen Natie vry is, poogen te verdeedigen; in navolging van dien braaven, die de Eer der Hollandsche Natie zoo bondig, tegen den onredelyken nayver der Engelschen, gehandhaafd heeft; dat my ook het slot zy-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner de hollandsche natie.Voorreden, gedeeltlyk, ten besluite van deeze myne Inleiding, tot dit onderwerp, doet overneemen. ‘Wy zyn’, zeggen we met den Schryver, ‘nederig van gedagten, dat, om iets van deezen aart wel te behandelen, de noodzaakelyke, vereischten zyn; bezadigdheid van geest, en een goed oordeel; om dus op eene vrye, min driftige, en wel beredeneerde wyze, de zaak te kunnen behandelen. In hoe verre nu (deeze myne beschryving van onze Hollanders) aan de opgenoemde vereischten staa te beantwoorden, laaten wy over aan het oordeel van onpartydige Leezers’, en treeden hier mede ter zaake. Gevoeglykst zullen wy, zoo ik agte, dit onderwerp aanvangen, met het geeven eener korte Natuurkundige schetse van den Hollander als Mensch; om dan vervolgens den byzonderen Oorsprong, de Gestalte, den Aart, de Zeden, de Huishouding en Ziekten van onze Natie naauwkeurig te ontvouwen.
Samenstelkundige bepaaling van den mensch.Nademaal onze aangenomen Rangschikking hier eene bepaaling van den Mensch vereischt, zoo beroepen wy ons, in de eerste plaatse, op de reeds gegeeven bepaaling, die in het Tweede, Derde en Vierde Hoofdstuk gevonden kunnen worden; als Zie byzond. Bladz. 266-268.waarin wy, met voordagt, de uitsteekende eigenschappen van den Mensch, in onderscheiding van de overige dierlyke Weezens, bepaald hebben. Men voege, ter meerder opmerkzaamheid, daar nevens de


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voortreffelyke bepaaling van den Mensch, door linnaeus; zoo als hy ons dezelve opgeeft, in zyne eerste Samenstellen; waarin ze veel beknopter dan in de laatste voorkoomt. Dus luid 's Mans fraaie opgaave.

    ô MENSCH, ken u zelven!’
Godsdienstig,	(of als een Christen,) dat gy met eene onstervelyke Ziele, naar Gods beeld, geschapen zyt.
Zedekundig,	dat uw eenig heil bestaat, in, met een redekundigen Geest bezield, tot lof van uwen Schepper te leeven.
Natuurlyk,	dat gy een heerscher aller Dieren zyt, en het eindoogmerk der Scheppinge, om wiens wille alle overige Weezens gemaakt zyn.
Ontleedkundig,	dat gy een allervolmaaktst, konstig en verbaazend werktuig zyt.
In uw leevenswyze,	dat gy een nuttig gebruik maakt van de gaaven, die de Vader der Natuure u tot gebruik en spyze geschonken heeft.
Ziektekundig,	dat gy een nietige bloem zyt, die aan duizend broosheden en verganklykheden onderworpen is.


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Neem dit in agt, dan zyt gy een Menschlyk Weezen, dat van alle anderen onderscheiden is.
Dit voorstel van den Heer linnaeus, gevoegd by onze reeds aangehaalde korte bepaaling van den Mensch, agten wy, ter deezer plaatse, zoo voldoende; dat wy onze verdere Verhandeling, overeenkomstig daar mede, met eenige verkorting, in deezer maniere verdeelen; dat wy den Mensch, of liever onze Hollanders, ordentlyk zullen beschouwen:
Plan en Verdeeling van de Natuurlyke Historie der hollanders.1. Natuurlyk; waarin voorkomt, het Ontleedkundig Samenstel; de natuurlyke of vermengde Volks oorsprong; de Gestalte; de natuurlyke Geneigdheid, en de Eigenschappen der Natie in 't algemeen, en in 't byzonder; mitsgaders derzelver natuurlykste Spyze en Drank.
2. Zedekundig; waar toe wy zullen brengen den natuurlyken ouden, en veranderden Godsdienst; de natuurlyke oude, vernieuwde en beschaafde Zeden; de Opvoeding; de Huishouding, enz.; doch dit alles zal men hier niet opzetlyk; maar, by wyze van invlegting, behandeld vinden.
3. Ziektekundig; waar onder te betrekken is, de natuurlyke staat der Gezondheid; de Leeftyd; de natuurlyke Lands- en Volks-ziekten; welken, zoo uit de gesteldheid der Lugt en des Lands, als uit die des Volks zelven, en hunne leevenswyze, voortvloeien.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Onder deeze drie afdeelingen zullen wy alles, wat wy, met reden, binnen het bereik van dit onderwerp mogen brengen, gevoegelyk kunnen verhandelen: en dus zou ons, om 'er toe over te gaan, hier allereerst Aanmerkingen over de Ontleedkundige beschouwing van den mensch.voorkomen, de Ontleedkundige beschouwing van den Mensch. Dan, niemand myner Leezeren, vertrouw ik, zal het my ten kwaade duiden, dat ik my hier mede niet bepaaldlyk ophoude. Eene voldoende behandeling van dit onderwerp zou te breed uitloopen, ja ten minste wel een gantsch Deel van dit Werk op zich zelve eischen. En eene bloote optelling der byzondere uit- en inwendige deelen van 't Menschlyk Lichaam, zonder eene nevensgaande verklaaring van derzelver samenhegting, en eenstemmige werking, zou voor den Leezer van geene de minste nuttigheid zyn. Daar en boven zou ik, my hier toe inlaatende, nog niets schryven, dan 't geen den Hollanderen, als Menschen, met alle andere Menschen, gemeen is, en dus, buiten noodzaake, tot myn bedoelde Plan eigentlyk niet behoort. Dit overwoogen hebbende, is 't my voorgekomen best te zyn, hier van af te zien; om dus myne Leezers niet lastig te vallen met eene noodlooze vermeerdering van bladeren, en het Werk door Ontleedkundige Plaaten, die 'er by zouden moeten komen, zonder nut kostbaar te maaken. Ook heb ik hier toe te gereeder kunnen besluiten; nademaal de algemeene kundighe-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hollandsche natie.den, die, raakende het Samenstel van 't Menschlyke Lichaam, boven al in aanmerking komen, in 't voorgaande, en wel byzonder in 't Derde Hoofdstuk, genoegzaam voorgedraagen zyn, met aanwyzinge van eene verdere bekwaame handleiding voor hun die daar in behaagen scheppen. Heeft men lust, ter uitgebreider oeffening der Ontleedkunde, wel aan, het heeft ons Vaderland niet ontbrooken, en 't ontbreekt ons nog niet aan Mannen, wier onderwys in dit stuk ten hoogsten te waardeeren is. Men leeze dan de Schriften van den beroemden albinus, mynen geweezen Hoogleeraar, wiens nagedagtenis my altoos ter harte zal gaan, en op wiens bezit Holland heeft mogen roemen boven alle andere Volken. Een man, van wien de geagte haller gewoon was te zeggen, ‘Zoo gy de Natuur wilt hooren spreeken, hoor albinus’; waarom hy ook, deszelfs Werken aanhaalende, meermaals zeide, ‘Zie albinus of de Natuur’. Is men begeerig de Ontleedkunde grondig na te gaan, men maake zig dan boven al eigen, des Hoogleeraars onwaardeerbaare Schriften, over de Beenderen, Spieren, enz. van 't Menschlyke Lichaam; en beoeffene zyne gadelooze meet- en tekenkundige Afbeeldingen, in de onnavolgbaare Plaaten van den konstryken wandelaar. Stukken, die meenig Vorst zou wenschen, door iemand zyner Onderdaanen in 't licht ge-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt de hollandsche natie.te zyn (*). Laaten dan de meesteragtige Konststukken van den vermaarden camper, over de Zenuwen, eene plaats naast die van zynen Leermeester erlangen. En dat voorts 's mans Broeder, en de naauwkeurige van doeveren, met den oplettenden sandifort, die zyne plaats op Hollands Hooge Schoole vervullen, u onderrigten, in alle zulke byzonderheden, over welke myn bestek my niet toelaat uit te weiden. En verschoon my, gunstige Leezer, deeze soort van uitstap, dien ik mynen geagten geweezen Hoogleeraar byzonder schuldig was, en die 't Vaderland van my vorderde, zo ten zynen aanzien, als ten opzichte dier nog leevende Mannen, wier uitmuntende bekwaamheid tot lof van ons Vaderland strekt. Dat wy nu hier op, het Ontleedkundige dus daar laatende, onze voorgestelde schikking volgen, en naspeuren, wat men te denken hebbe van den Oorsprong onzer Natie, dat bepaalder tot myn bestek behoort.
Aloude oorsprong der batavieren.De oude Volkeren, die zig in de vroe-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
gere de hollandsche natie.aan ons bekende Eeuwen, hier te Lande nedergezet hebben, zyn, volgens de eenstemmige gedagten aller Schryveren, die dit stuk ooit onderzogten, van de Duitschers oorspronglyk. En deeze Duitschers heeft men van oudsher zeer algemeen, gelyk ook tacitus en zyne tydgenooten doen, gehouden voor eigen inboorlingen van Duitschland; zoo dat ze aldaar gebooren en opgevoed schynen; zonder hunnen oorsprong verschuldigd te zyn, aan een vermengden samenloop van buitenlandsche Volkeren. Men ziet dan de oude Duitschers gemeenlyk aan, als egte afstammelingen van japhet, den zoon van noach, die, volgens een vry algemeen gevoelen der Geleerden, door zyne Nakomelingen, bykans geheel Europa bevolkt heeft. En verder wil men, dat askenas, een kleinzoon van japhet, uit gomer, wel byzonder het hoofd geweest is van den Teutonischen tak; uit welken onze Voorvaders, de Batavieren, niet onwaarschynlyk voortgesprooten zyn; des men dezelven hebbe aan te merken, als een zuiver Geslagtsgedeelte der oude Duitschers.
Aangezien nu de Volkeren, hier uit oorspronglyk, zig wyd en zyd verspreid hebben, zoo heeft het veelen gelust, den Oorsprong onzer Batavieren, het oude Landgewest van dat Volk, nader op te speuren, zoo 't te vinden ware. Men heeft, zedert dat de Geleerdheid hier te Lande toenam, en de liefde des Vaderlands vee-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
ler lust daar toe ontvonkte, zeer verschillendede hollandsche natie. gevoelens deswegens op de baan gebragt; en 'er is een tyd geweest, in welken onze Geleerden elkander hier over dermaate in 't hair zaten, dat het zelfs tot partyschappen oversloeg. Deezen wilden dat onze oude Bewooners oorspronglyk Galliers, Lingonen, of Sueven waren: anderen bragten ze uit Hongaryen; sommigen uit Saxen; eenigen uit Gothen en Polen; en men vond 'er ook, die alle deezen, benevens andere byzondere Volkeren, te samen lapten; en onze Voorvaders dus aanzagen, als waren ze eene bende van Landloopers, en een byééngeschoold Volk. Veelen hebben zeer hoog geloopen, met de zoogenaamde Historie van batus, of baeto, en zyn Broeder zalandus. Sommigen wilden dat zy door den wrok eener booze Stiefmoeder, die men eene Koningin der Katten noemde, verdreeven waren. Dat daarop baeto zig hier te Lande, en zalandus zig in Zeeland ter nedergezet zoude hebben; van waar dan deeze twee Gewesten, naar die twee Broeders, vervolgens Batavie en Zeeland genoemd zouden zyn. En op dit vertelsel van baeto rust de vinding van het fraaie Tooneelstuk van den Ridder hooft, genaamd baeto, of de oorsprong der Hollanderen; in 't welke de gesneuvelde Vorstin, rycheldin, baetôs vrouwe verschynt, en haaren Man den optogt naar dit Land aldus voorspelt:

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.Voor u de Goden onbelaen 
Een leêghgelate plek bewaren, 
Die Maas, en Ryn, en Oceaan 
Omheinen met hunn' fiere baren: 
Aldaar een' achtbare kroone verwacht 
Voor uw geslagt. 
 
Daar zult gy stichten volk bequaam, 
Om alle eeuwen door te duuren, 
Baetauwers eerst zal zyn hunn' naam, 
Hollanders naa, met hunn' gebuuren. 
Het welk in vreed', en in oorlog, in al 
Uitmunten zal. (*) 


Dog deeze gantsche Historie van baeto, en zyne Stiefmoeder word, van doorlugtige Verstanden, voor geheel versierd gehouden; waarom ook janus douza zig aldus laat hooren:

Non bic te fraude novercae 
Tentatum ficto Carmine, Bato, canam. 


Dat is.

    ‘Ik zal hier van u, ô bato niet valschlyk melden, hoe gy, door de listen en lagen van uwe Stiefmoeder, zyt geplaagd geweest’.’
Anderen weder stelden een twist onder eenige Hermonduuren, over het bezit eener


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Riviere, die zeer veel zouts uitleverde, en bragten dan batus, met zynen broeder zalandus, weder in het Spel, als voortvlugtigen, die zig in deeze Gewesten nederzetteden.
Maar veele, en wel voornaame Mannen, beweeren, myns oordeels, met bondiger reden, dat men den oorsprong van 't Bataafsche Volk heeft te zoeken by de Katten, die oudstyds omtrent het tegenwoordige Hessische schynen gewoond te hebben. Van dit gevoelen was, benevens veele andere Geleerden, ook de schrandere petrus scriverius, die zig, de laatstgemelde gedagten, ten aanzien van den wrok der Siefmoeder, als beuzelagtig aanmerkende, in deezervoegen uitdrukt. ‘Gelooft my Lezer, 't syn al fabulen: ende aengesien, dat alle outheidt met fabulen gemenghd is, laet ons wel toesien, dat wy niet lichtvaerdig al wat ons voor comt voor goet aanneemen, maer rypelyck oordeelen, oft mach met reden bestaen, oft niet. De Catten dan ofte Batavi, de Landen omtrent den Rhyn by de zee besittende, hebben, (als wel te geloven is, enz. - -) huisen beginnen te bouwen, ende haer allenskens met sterkten voorsien, om de opkomende vyanden, 't zy gebueren ofte vreemden te wederstaen. Ende hebben onder haer een Coninck gecooren: die in alles over haer gebieden soude ende wetten stellen’, enz. - - Overeenkomstig hier


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mede heeft insgelyks adriaan pars, een Kerklyk zegel, met dit randschrift,
catti aborigenes batavorum.

Dat is.

    De Katten, voorouders der Batavieren.’
voor de Kerk van Katwyk vervaardigd hebbende, het zyne toegebragt, om te toonen dat de Katten, een oud verdreeven Volk, uit het tegenwoordige Hessische oorspronglyk, zig in dit Land ter nedergeslaagen hebben: beroepende zig wel inzonderheid op verscheiden plaatsen, die men naar den naam van dat Volk genoemd vind; als daar zyn, Katwyk aan den Rhyn en Katwyk op Zee, benevens Kattendyk, Kattendrecht, Katwoude en Katswoude, mitsgaders Kats, Kattenbroek, Katsand, Kattyk en Katernesse. Alle welke plaatsen tot geen verwerpelyk bewys van dit gevoelen strekken; waarom Z. Maatsch. Ilde Deel.'er zig de Heer d. van cruisselbergen, in zyn doorletterd en met recht bekroond Antwoord aan de Zeeuwsche Maatschappy, ten opzichte van Zeeland, mede op goeden grond van bedient; onder het duidelyk beweeren van den gelyken aart en Volks-oorsprong der Zeeuwen en Hollanders, wier zeden en gewoonten altyd zeer overeenkomstig geweest zyn; en wier belang in de handhaaving der Vryheid, van oudsher, en nog heden, als onafscheidelyk


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan te merken is. Ook komt my de gevolgtrekking uit deeze gelykheid van benaaming zeer aanneemelyk voor; nadien 't bekend is, hoe men oudtyds, gelyk nog heden, gewoon was, nieuw ontdekte Landen, en nieuw gegrondveste Steden, te benoemen, met naamen, welken ontleend wierden, van het Volk, dat die Landen of Steden eerst betrokken had.
Intusschen wil ik egter het denkbeeld van den Hoogleeraar offerhaus niet tegenspreeken, wanneer hy beweert, dat de Kelten, die gezegd worden oudtyds de beide oevers des Rhyns bewoond te hebben, al vroeg bezitters van ons Land en de nabuurige Gewesten geweest zyn. Ik zie geene zwaarigheid, die my wederhoudt van dat gevoelen te laaten gelden, indien men my slegts toestaa, dat de oorspronglyke Katten onderscheiden waren van deeze Kelten. Dit in agt neemende, vind ik niets ongerymds in de stelling van dien Heer, dat de oudste bewooners deezer Landen, het zyze dan den naam van Kelten, Kimbren of Teutonen, volgens mela, droegen, door eene zwaare overstrooming, misschien wel door den Cimbrischen Vloed, (omtrent 110 of 120 jaaren, voor de geboorte van Christus voorgevallen,) genoodzaakt geweest zyn, dit hun Vaderland te verlaaten. Dat deeze Volkeren daar op, Gallie en Spanje afgeloopen hebbende, zelfs de Romeinen tartten; tot dat ze eindelyk, door den Veldheer marius, verslaagen, ja ten


{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.grooten deele vernield zyn geworden. En dat toen het overgebleeven gedeelte, herwaards en derwaards zwervende, eindelyk de oude Landpaalen hunner Voorvaderen weder opgezogt heeft; zoo dat zy, door Gallien, in de nederste deelen van Duitschland wedergekeerd zynde, zig hier omstreeks gevestigd hebben: waar door men ze, by gebrek van oplettendheid, veelligt in laatere dagen, met de oorspronglyke Katten, de Voorvaders onzer Batavieren, die ons Gewest bewoonden, heeft kunnen verwarren. Dog laat ons, in stede van ons langer, met de twyffelagtige Oudheid op te houden, ons liever wenden, tot het zekerder berigt, dat ons gegeeven word, door den Romeinschen Geschiedkundigen tacitus.
Deeze Schryver, by wien alle oude en nieuwe Schryvers over dit onderwerp ter toetze moeten komen, en op wien zy allen bouwen, geeft ons het volgende verslag van de Inwoonderen deezer Landstreeke.
Batavi, donec trans Rhenum agebant, pars Cattorum, seditione domesticâ pulsi, extrema Gallicae ora, vacua cultoribus, simulque Insulam, intervada sitam, occupavêre, quam Mare Oceanum à fronte. Rhenus amnis tergum ex latera circumluit. Tacitus, Histor. Lib. IV. Cap. 12.
Dat is, naar de vertaaling van J. fenacolius.
‘De Batavieren eertydts, doen zy over den Rhyn woonden, syn geweest


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een gedeelte van de Cattische Volkeren, (nu ter tydt Hessen:) doch daar na, door de inlandtsche beroerte uit haar Landt verdreven, hebben daar over ingenomen de uyterste landen van den franschen kandt, leedig zynde van inwoonders, mitsgaders seker eyland, geleghen tusschen verscheyden drooghten en sanden: welk eylandt van voren aangespoeldt werdt niet de Noord-Zee, en rondtsom het selfde van achteren en aan de zyden werdt het omloopen van den Rhynstroom (*)’.
Dit gezegde van tacitus leert ons, dat de Batavieren, die in zyne dagen, omtrent honderd jaaren na de geboorte van Christus, aan de uiterste Landen van den Gallischen kant woonden, voor deezen behoord hadden tot Cattische Volkeren; die, door binnenlandsche beroerten, uit hun Land verdreeven zynde, zig vervolgens ter nedergeslaagen hadden in de gemelde Landen, welke dies tyds van Inwoonders ontbloot waren. Het toont ons wyders dat dit Volk toen al eenigen tyd in dit Land gewoond had, vermits de Historieschryver, als van oude gebeurtenissen spreekende, zegt, dat ze eertyds, dat is, lang voor


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heenen, een gedeelte dier Volkeren geweest waren. En in dit denkbeeld worden we bevestigd, door de geschiedenissen van caesar; die, toen hy Duitschland bestreed, en het zelve meende overwonnen te hebben, een onverwagten tegenstand vond by de Neder-Rhynsche Volkeren. Een tegenstand, welken deeze schrandere Veldheer egter spoedig te boven kwam, door eenen houten brug over den Rhyn te slaan, en dus over dien stroom te trekken; wanneer hy 't wel dra zoo verre bragt, dat hy deeze Volkeren, of vermeesterde, of in zyne belangen overhaalde; en wel byzonder waarschynlyk een verbond trof met de Batavieren, welken een Eiland van dien naam bewoonden. Een Volk, dat hem, volgens zyn eigen getuigenis, in de Brittannische oorlogen en elders zeer veel dienst gedaan heeft. Als men dit voorgevallene van caesar vergelykt, met het bygebragte uit tacitus, is 'er genoegzaam uit op te maaken, dat de Batavieren of Katten, al lang voor zynentyd ons Vaderland bewoond hebben, en dat caesar dit Volk allereerst aan de Romeinen bekend heeft doen worden. Daar en boven eindelyk geeft ons het berigt van tacitus nog te kennen, dat de overkomst van dit Volk hier te Lande, toe te schryven is aan eene verdryving uit hun Gewest, by gelegenheid eener inlandsche beroerte; waar van we, buiten dit gezegde van dien Historieschryver, geen ander verslag hebben, dan 't geen ons eene oude


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Overlevering aan de hand schynt te geeven. Dezelve komt, ze zy dan min of meer geloofwaardig, in 't hoofdzaaklyke hier op uit. De oorspronglyke Katten onderling in twist geraakt zynde, zoo spande een gedeelte hunner met eenige Nabuuren te samen, om sommigen hunner Landsgenooten, die zig omtrent de Rivier Adrana, nu de Eder, in Hessen, gevestigd hadden, uit hunne bezittingen te verdryven. Deezen, zegt men, hebben zig daarop, den raad hunner Priesteren volgende, herwaards gewend, om zig ter neder te slaan in een toen onbevolkt Gewest; dat, gevolglyk, zonder kryg te voeren, in bezit genomen kan worden.
Wat nu verder bepaaldlyk den naam der Batavieren aangaat, en hoe dit Volk dien verkreegen heeft, het zal der moeite niet waardig zyn, om ons met deeze gantsch onzekere byzonderheid lang op te houden. Als men bezeft, dat veele Volkeren oudtyds hunnen naam ontleenden van het Hoofd hunner Volksplantinge, dan is 't niet vreemd te denken, op den bovengemelden batus, die veelen aangemerkt hebben, als den voornaamsten Geleider van dat Volk naar ons Gewest. Ook zou men dit denkbeeld, met uitsluitinge van al het fabelagtige dat men 'er by verzonnen heeft, en door wachtendorp in zyne Kronyk overgenomen is, zonder zwaarigheid kunnen laaten gelden. Egter moet ik betuigen, meer behaagen te scheppen, in de


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gedagten van hun, die oordeelen, dat dit Volk reeds den naam van Batten droeg, eer zy hier te Lande kwamen, en dat men daar uit de benoeming van Batavieren heeft af te leiden. Men schynt hier voor nog Zie m. alting, Not Germ. Inf. Summ. Deser. Germ. Inf.eenig soort van bewys te hebben, als men nagaat, dat 'er, in de nabuurschap van 't oude gewest der Katten, omstreeks de Eder, nog eenige vermoedelyke Overblyfselen, van de oude huishouding der Batten, aldaar, te bespeuren zyn; te weeten in die plaatsen, welken, daar omtrent, den naam van Battenberg en Battenhausen voeren; alwaar ook in vroeger tyd nog een Baddenfeld geweest moet zyn. Is iemand verder genegen, om te gissen, dat een Hoofd dier Volksplantinge, met naame batus, al in dat Gewest, aanleiding tot den naam van Batten gegeeven hebbe, ik zal 'er my niet tegen stellen, al wilde hy hem zelfs, onder de oude Duitschers, in Hongarye naspeuren; maar alleen zeggen, dat ik geen den minsten schyn voor zulk een gissing vinde.
Edog, wat men ook van dit alles moge denken, en welke de naams oorsprong onzer Batavieren zy; 't is althans zeker, dat onze Voorvaders, zoo wel onder den naam van Katten, als die van Batavieren, reeds ten tyde van caesar, en vervolgens by die van tacitus, bekend stonden, als de Bevolkers van dat Eiland, het welk men gewoon was, het Eiland der Batavieren te noemen; liggende aan de Noordzee, tus-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de hollandsche natie.den Rhyn en de Waal; eene Landstreek, die, thans nog gedeeltlyk de Betauwe of Betuwe genaamd, volgens de tegenwoordige inrigting, ten deele aan Holland, ten deele aan Gelderland, en ten deele aan Utrecht eigen is: waar benevens ze zig mede uitgebreid schynen te hebben, in de Landen tusschen Maas en Waal; behoorende, in onze dagen, ten deele onder Kleefsland, ten deele onder Gelderland en Holland. Dit was ook, buiten tegenspraak, by onzen grooten hugo grotius, die zig, na alles doorsnuffeld en ryplyk overwoogen te hebben, wat deswegens by oudere en laatere Schryvers te h. grotius, de Antiquit. Reip. Batav. Cap. II.vinden was, aldus liet hooren. Constat igitur Batavos, partem ante Cattorum, ut & tacitus, (Histor. IV. & de Moribus Germanorum,) testatur, & Batavorum nominis apud Cattos, Cattorum vicissim apud Batavos, vestigia evincunt, ante julii caesaris tempora, & forte aliquot prius seculis, migrasse in eas, quas nunc habent sedes. Insulam nimirum Oceano Rhenoque circum fluam & proxima orae Cis Rhenanae, quae Gallia seri Belgica vocatur; eaque loca, ut tacitus narrat, cultoribus vacua, occupantibus cessisse, aequissima naturae lege, qua rerum sine domino jacentium domini fiunt, qui primi eas possident. Est igitur hoc justissimum liberae Reipublicae initium; quippe quam bopulus origine sua liber in libero solo constituit. &c. Dat is. ‘Het blykt voor vast, dat de Batavieren, eertyds een gedeelte der


{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Katten, (gelyk tacitus in 't Vierde Boek zyner Historien, en in zyn Geschrift, wegens de Zeden der Duitschers, vermeld,) en zoo als de overblyfselen van den naam der Batavieren onder de Katten, en dien der Katten weder onder de Batavieren, bewyzen, dat zy, zeg ik, voor de tyden van julius caesar, en waarschynlyk eenige Eeuwen vroeger, vertrokken zyn naar die Landen, daar ze nog hunne woonplaats hebben, naamlyk naar het Eiland, dat door den Rhyn en de Noord-zee omspoeld word, en naar de plaatsen, allernaast aan den oever, op die zyde van den Rhyn, welke de Gallische of Belgische kant genoemd word; dat die plaatsen, als tacitus zegt, van Inwoonderen ontbloot, door hen beslaagen zyn geworden, naar de rechtmaatigste Wet der Natuure, waar door Landen, die zonder eigenaar liggen, het eigendom worden, van den geenen, die dezelven eerst in bezitting neemt. En gevolglyk is dit het allerwettigste beginsel van onze vrye Republiek; als welke een Volk, dat in zyn oorsprong vry was, in een vry Land gevestigd heeft’, enz. Dus verre deeze wyze Vaderlander, van wiens taal, betreffende dit stuk, wy nog vry wat zouden mogen bybrengen, was het niet dat wy, door onze taak, tot andere overweegingen geroepen wierden. Wy laaten derhalven, om niet te breed uit te weiden,


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deeze en verdere gevoelens, over de herkomt der Batavieren hier te Lande, berusten; en wyzen den leeslievenden, buiten andere Schriften over dat onderwerp, na die van den beroemden grotius, benevens de oudheidkundige aanmerkingen van den vermaarden scriverius; tot wiens lof, met betrekldnge tot dit stuk, dat wy niet ten onrechte ook op grotius toepassen, vader vondel aldus opheft.

Hier wandelt men in 't veld van grotius papieren, 
En siet 't volks oorsprong, aan den uitgang van den ryn, 
De katten nederslaan, vereend met batavieren, 
Besprongen van Romein, en vast aan hunne lyn, 
Tot dat Held Burgerhart (*) het juk der slaverny 
Durv schuiven van den hals, langs d'oevers aan de vliet 
Van ryn, en maas en waal, uit haat van Dwinglandy, 
En sluit het Vreeverbond, na lang geleên verdriet. enz. 


De vermenging der batavieren met andere Volkeren.Tot dus verre hielden wy het oog bepaaldlyk gevestigd op de Batavieren, als egte Duitschers, voortgesprooten uit de Katten, nu Hessen; in zoo verre zy voorkomen, als de Bevolkers wel inzonderheid van dat gedeelte onzer Gewesten, dat van oudsher den naam droeg van 't Eiland der Batavieren, of Batavien. Dan, aangezien


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deeze Landstreek, als reeds gemeld is, volgens de tegenwoordige schikking, ten grooten deele, niet onder Holland gerekend word, en dat Gewest bovenal het onderwerp van dit ons Werk is, zoo zyn wy eenigermaate genoodzaakt, het oog wat verder te slaan, om de wydere uitbreiding deezer Batavieren te beschouwen. En dit leid ons ter overweeginge van de vermenging, die de gemelde Landzaaten, na hunne wettige bezitneeming van, en bevestiging in dit Land, ondergaan hebben; het welk wy den Leezer zoo vatbaar en voldoende hoopen voor te draagen, dat het ons, gelyk we vertrouwen, niet kwaalyk genomen zal worden, wanneer wy onze gedagten vrymoedig uiten; schoon wy nu en dan van veelen onzer geëerde Oudheidkundigen mogten verschillen. Dit stuk natuurkundig beschouwende, komt het my voor, volstrekt natuurlyk te zyn, te stellen, dat 'er geen Natie ter Waereld gevonden word, die, als zy in eene vreedzaame nabuurschap met andere Volkeren leeft, geheel zuiver op zig zelve blyft; zonder zig door Huwelyken, door Gastvryheid, of door Gemeenzaamheid, dermaate met anderen te vermengen, dat zy ook hunne zeden en gewoonten overneeme, ja zig, door den tyd, min of meer, als tot één Volk met hun vereenige. Dus zien wy, om dit met een voorbeeld op te helderen, ten klaarste, hoe 'er in de Hollanders, die naar den kant van Gelderland woonen, ee-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne de hollandsche natie.vermenging van den aart en zeden der Gelderschen en der Hollanders doorstraalt; hoedanig eene soort van overeenkomst 'er ook duidelyk te bespeuren is, tusschen de Hollanders en Zeeuwen, by die Hollanders, welken aan de Zeeuwsche Eilanden grenzen: dat ook plaats heeft tusschen de Noordhollanders en Vriezen, schoon ze door de geheele Zuider-zee van één gescheiden zyn. Wyders mogen wy, natuurkundig voortgaande, wel onbeschroomd beweeren, dat de natuurlyke aart der Menschen, in die oude voorleeden dagen, even dezelfde geweest is, als die, welke nog heden, gemeenlyk, in aller gemoederen heerscht: hoe groote veranderingen ook de gewoonten, en de zeden, door Godsdienstige of Staatkundige Wetten, voor 't overige, by verschillende Volkeren, ondergaan mogen hebben. De zugt immers tot Gezelligheid, de hevige drift der Liefde, en dergelyken, hebben altoos, volgens haaren aart, medegewerkt, tot de vermenging van nabuurige Mannen en Vrouwen: dit was door alle tyden natuurlyk bestendig, en greep reeds stand, zoo dra de Waereld maar eenigzins bevolkt was; van waar Adams zoonen zig al, kort na de Schepping, met vreemde Vrouwen vermengden. Dit in aanmerking neemende, twyffelen wy geenszins, of onze oude Duitsche Landzaaten, bekend by den naam van Katten of Batavieren, hebben zig reeds toen, en nog veel meer in laatere tyden, met hunne Na-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
buuren de hollandsche natie.vermengd: waar van de gemeenzaame vriendschap, tusschen den Kaninefaat brinio, en onzen Bataafschen claudius civilis, al eenigzins ten bewyze dient: dat voorts versterkt word, door de beschouwing van het Verbond, het welk de Batavieren en Kaninefaaten, tegen de overheersching der Romeinen, omtrent het jaar 70, na de geboorte van Christus, aangegaan hebben.
Onze Batavieren naamlyk, zagen zig door verscheiden nabuurige Volkeren omringd, waar onder boven al in aanmerking kwamen, de Frisiabonen, de Kaninefaaten, de Cauchen, de Bructeren, de Chamaven, de Sicambers, de Ubiers, de Manapiers, de Morinen, de Nervien, de Taxanders, enz. Het Bataafsche Volk, liggende in 't midden deezer opgenoemde en andere Volkeren, die, als zynde meerendeels van eenslagtige Duitsche afkomst, grootlyks met hun in zeden overeen kwamen (*), heeft zig onmogelyk zoo enkel aan zynen stam kunnen verbinden, dat ze van alle die andere Volken geheel afgescheiden bleeven. En als men gadeslaat, welk een groot getal manschap, onder den naam van Bata-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
vieren, de hollandsche natie.de Roomsche legers versterkte, is 't blykbaar genoeg, dat 'er, onder dien naam, ook een groot gedeelte der nabuurige Volkeren begreepen wierd. Even als men nog tegenwoordig, niet alleen de Geldersche Betauwers, maar ook, gelyk de Heer cruisselbergen met recht beweert, de Zeeuwen, grootlyks voor afkomelingen der Batavieren heeft te houden; dat insgelyks van de Vlaamingen, ten minste voor een gedeelte, naar 't schynt, gezegd mag worden. Ook strekt zig de begeerte, om van Bataafsche afkomst te zyn, nog heden zoo verre uit, dat ieder der Nederlandsche Volkeren, als om stryd, die afkomst pooge te bewyzen. Nademaal 'er geen Volk, onder alle de Duitsche, byzonder Neder-Rhynsche Natiën, gevonden word, dat zulk een loflyken en doorlugtigen naam by de Romeinen gedraagen heeft, als onze Batavieren. Het komt my daarom geenszins vreemd voor, te denken, dat zelfs eenige hunner Vrouwen zig met Romeinsche Mannen verbonden hebben; en dat sommige hunner Mannen, die de Keizers der Romeinen als Lyftrauwanten omringden, met Romeinsche Vrouwen vereenigd zyn geweest. Ter versterkinge deezer gedagten, vinden wy zeer aanmerkelyk, het antwoord der Agrippiners, nu Keulenaars; toen men hen zogt te beweegen, daar zy tog tot het gemeene lichaam der Duitschers behoorden, om de Romeinen, welken zig by hen bevonden,


{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.om hals te brengen. Op welk voorstel zy, onder het bybrengen van andere redenen van weigering, ook deeze aanvoerden. feneko lius over tacitus.‘De Romeynen, die eertydts hier ingevoert zyn, en met ons door houwlyken vereenight, en die van haar afkomstigh zyn; deze alle t'samen hebben hier 't selfde Vaderlandt met ons. En wy meynen immers niet dat ghy soo onredelyk syt, dat ghy van ons wilt omghebracht hebben, onze eygen ouders, broeders en kinderen’. Als men by dit getuigenis der Agrippiners, raakende de Huwelyks-verbintenissen met de Romeinen, verder voegt het zoo beroemde Gedenkschrift, waar in de Batavieren den eernaam draagen van fratres & amici. P.R. Broeders en Vrienden des Roomschen Volks; dan kan men niet wel nalaaten, van voor zeer aanneemelyk te houden, dat de Batavieren ook met de Romeinen ten naauwsten vermengd zyn geworden. Eene vereeniging, die nog duidelyker blykt, als men nagaat, dat zy, 't geen vervolgens nader te stade zal komen, wel dra een gedeelte van den Afgodendienst der Romeinen, mitsgaders het gebruiken van beelden in den Godsdienst, van dat Volk overnamen, en zig, zoo in kleeding als in zeden, trapswyze aan hun gelykvormig maakten. Men voege hier by, dat 'er, in onze hedendaagsche Roomsch-Hollandsche Regten, nog vermoedelyke overblyfselen te bespeuren zyn, van die vereeniging der Romeinen en Batavieren: welken, na dat


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ze onder de Vriezen vermengd geraakt zyn, niettegenstaande de sterkste onderdrukkingen hunner Vyanden, hunne Vryheid en oude Regten, door alle tyden heen, zoo veel mogelyk gehandhaafd hebben.
hollands byzondere betrekking tot de batavieren.Dog laat ons hier van afstappen; en voor tegenwoordig uit het gezegde alleen afleiden, dat 'er genoegzaame grond is om te beweeren, dat de Batavieren zig al vroeg vermengd zullen hebben, met de Gelderschen, Zeeuwen en Vlamingen, en vooral ook met de Kaninefaaten, nu Kennemers, en de Frisiabonen, nu West-vriesen. Uit welken-hoofde men dan de Inwoonders van Holland en West-vriesland, of onze Zuid- en Noord-hollanders, met recht mag aanmerken, als een van oudsher vereenigd Volk, dat, om de woorden van tacitus te herhaalen, ‘In oorspronk, tale en vromigheyt gelyk’ geschat mag worden: welks luister, benevens die van deszelfs Nabuuren en Bondgenooten, zoo 't naar ons wenschen gaat, in 't handhaaven der Vryheid, alle Eeuwen door zal duuren.
Laatere Geslagtsvermenging onzer Voorvaderen, met de gevolgen daar van.Dus, zoo ik oordeele genoeg gezegd hebbende, raakende onze oudste Landzaaten, van de eerst bekendste tyden af, en de betrekking die geheel Holland wel byzonder tot de Batavieren heeft, staat ons, naar 't voorgestelde bestek, nog een weinig onder onze oude Voorvaders om te zwerven, in de volgende Eeuwen. Dit is te meer der moeite overwaardig, om dat de oorspronglyke Batavieren, met de gemelde Kaninefaaten en Frisiabonen, benevens alle


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hunne, toen in weezen zynde Buuren en Bondgenooten, zints die vroegere tyden, nog zeer veele Geslagtsvermengende rampen ondergaan hebben: in zoo verre, dat zelfs de oude naam der Batavieren genoegzaam in het vergeetboek geraakte.
Het eerste aanmerkelyke tydstip deswegens neemt zynen aanvang met die omstandigheden, toen de Romeinen, waar mede zy, een langen tyd, in bestendige broederlyke vriendschap geleefd hadden, ten laatste, door hunne eigen inlandsche beroerten, en het wankelen van hunnen staat, niet meer magtig waren, hunne Neder-Rhynsche Bondgenooten te ondersteunen. Wanneer ze dus onze Voorvaders aan hunne eigen bescherming overlieten; en deezen daar op eerlang voor de overmagt van anderen moesten bukken, of zig genoodzaakt vonden, met hun eene overeenkomst te treffen.
De Franken naamlyk, een Volk, naar 't gevoelen van alting, tusschen de Wezer en de Main woonagtig, maar, volgens anderen, eene menigte, uit verschillende Duitsche Volkeren bestaande, en zig aan de westzyde van den Rhyn onthoudende, bedienden zig van de binnenlandsche onlusten der Romeinen. Omtrent het midden der derde Eeuwe, hunne kans schoon ziende, om zig over de Romeinsche dwingelandy te wreeken, schooven ze zig dat juk van den hals; en liepen, stout op hunnen voorspoed, genoegzaam gantsch


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Gallien af. By die gelegenheid vestigden zy zig ook in een voornaam gedeelte onzer Gewesten; dog 't blykt niet klaar, of zulks geweldaadiger wyze, dan by eene soort van overeenkomst, geschied zy; welk laatste my aanneemelykst voorkomt, dat my beweegt, de volgende bedenking hier in te lassen.
Op het leezen der berigten van eumenius, vopiscus en zosimus, die het zaaklykste van dit voorval melden, zou men ligtlyk tot die gedagten kunnen komen; dat dit Gewest zo maar terstond voor het geweld der Franken had moeten bukken; dat my egter niet wel schynt te beantwoorden aan den fieren moed onzer oude Landzaaten. Liever zou ik, als Natuurkundige, in een geval, daar 't ons aan geschiedkundige getuigen mangelt, 'er op de volgende wyze over gissen. De bewoonders van dit Gewest, die voorheen ondervonden hadden, wat het kostte, den Romeinen te wederstaan, die nu met hun in vriendschap leefden, zullen ongetwyffeld omzigtig geweest zyn, om niet weder af te vallen. En zy, die liever sterven wilden, dan hunnen eed breeken, zullen, buiten kyf, het geweld der Franken, die de Bondgenooten der Romeinen ontrustten, en in hunne belangen zogten over te haalen, eenigen tyd lang, allen tegenstand gebooden hebben; tot dat ze eindelyk, voor de overmagt der Franken, daar ze door de Romeinen niet ondersteund konden worden,


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.staande te bezwyken, beslooten zullen hebben, om, ter handhaavinge hunner Vryheid, zig, niet als overwonnen Volken, maar als Vrienden en Broeders, aan de Franken over te geeven. Ik zeg, als Vrienden en Broeders; voor zoo verre deeze Franken insgelyks een Duitsche afkomst hadden; en men zelfs grond heeft, om te vermoeden, dat veelen hunner ook, uit de thans genoemde Hessische Landen, oorspronglyk waren: 't welk dan onze Batavieren te gereeder kon doen overslaan, om zig, na lang sammelens, met de Franken te vereenigen, en eensgezind met hun te stryden, ter herstellinge van de algemeene Duitsche Vryheid. Deeze gissing, schoon niet ondersteund door de Historiekunde, is nogtans, naar 't my voorkomt, zoo wel gegrond, op de natuur onzer Voorzaaten, en den aart der omstandigheden, dat ze niet wel verwerpelyk geagt kunne worden.
Dit in bezit neemen onzer Landen, door de Franken, dat vervolgens, door een verdrag, het welk de Romeinen met hun slooten, bevestigd werd, gaf voorts aanleiding, om deeze Gewesten met den naam van Frankische Landen te benoemen; waar door de benaaming van Batavien en Batavieren eenigermaate begon af te neemen. Die der Kaninefaaten, (om dit in 't voorbygaan te melden,) geraakten geheel in 't vergeetboek; maar die der Frisiabonen bleef, in den naam van Friesen, nu veelal


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vriezen, bestendig over. Edog, schoon de benaaming der Batavieren toen meerendeels in die van Franken verkeerde, had zulks egter geen gevolg van aangelegenheid. Deeze verandering van benaaming, diestyds, was van geene andere natuur, dan die der Duitsche Volkeren in vroegere dagen; welke allen, toen de Overste civilis, met zyne Batavieren, de Roomsche dwinglandy beteugelde, by de Romeinen gemeenlyk Batavieren genoemd wierden; schoon ze wel wisten, dat het vereende Leger uit verschillende nabuurige Volkeren bestond. Even gelyk onze hedendaagsche Historieschryvers, spreekende van eene overwinning of veldslag, waar in de onderscheiden Regimenten der vereenigde Provinciën deel hebben, het gantsche Leger met den naam van Hollandsche troepen, benoemen. Schoon derhalven de naam der Batavieren, in deeze omstandigheden, veelal in die der Franken verkeerde, staat het egter by my vast, dat onze Voorvaders, toen ongeschonden, in hunnen Volksaart gebleeven zyn. En 't is niet ongegrond te denken, dat zy, staande de volgende onlusten tusschen de Franken en de Romeinen, waar door de Franken nu eens verdreeven wierden, dan eens wederkeerden, genoegzaam eene Natie op zig zelve gebleeven zyn: waar door de zulken ten minste, die zig hier te Lande bleeven onthouden, zig te naauwer met de afstammelingen hunner Voorvaderen konden verbinden. Dan


{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t zy hier mede zoo 't wil; het oude Gewest der Batavieren, en zoo ook het meerder gedeelte van ons tegenwoordige Holland, is toen bewoond geweest, door Bataafsche en Duitsche Volkeren, die, in stede van Batavieren, gemeenlyk Franken genoemd wierden, schoon zy weezenlyk het zelfde Volk bleeven.
Naast deeze vermenging met de Franken, komt als eene tweede aanmerkelyke gebeurtenis, ten deezen aanzien, voor, het geen plaats gehad heeft, omtrent honderd jaaren laater, ten opzichte van de Saliers, een byzonder Frankisch Volk, dat zig intusschen in deeze Gewesten had nedergeslaagen.
Eenstemmig met deeze myne voorgestelde gedagten; vind ik, tot myn genoegen, gelyk het aangenaam is een Medestander te ontdekken, den oplettenden ten kate; die zig, hoewel met opzicht tot wat laater tyd, waar van in 't vervolg nader, aldus uitdrukt.
‘Dewyl de zitplaets der Batavieren onder deeze toedeeling, (naamlyk de toedeeling van Keizer honorius, aan de Franken, tusschen de Maas en den beneden Rhyn,) getrokken word, zoo is 't niet onwaarschynlyk dat deeze onze Voorzaten, als hebbende toen aan 't Roomsche Ryk geen steun meer, en zynde van nature belust op Vryheid, zig met de Franken van dien tyd af vereent, en, onder den naam van Vryluiden,


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dien optogt of verzeld of begunstigt hebben gehad: om gezamentlyker hand de Roomsche magt verder te krenken. Immers de naam van Batavieren schynt, zedert in den Franksen als verdweenen te zyn; uitgenomen dat het land tusschen Rhyn en Waal, tot op heden, nog den naam van de Betuwe voert’ (*). Dus verre ten kate. Dan, hier omtrent heeft men, in 't voorbygaan, agt te geeven, op het gezegde van ammianus marcellinus, in 't XVII. Boek zyner Historie; Petit primos omnium Francos, eos videlicet quos consuetudo Salios appellavit, ausos olim in Romano solo, apud Toxandriam locum, habitacula sibi figere praelicenter. Dat is. ‘Hy, te weeten de Veldheer Julianus, trok allereerst naar de Franken, die naamlyk, welken men gewoonlyk Saliers noemt, die gantsch stoutelyk zig op den Romeinschen bodem, omtrent Toxandrien, hadden durven vestigen' Deeze uitdrukkelyke bepaaling van marcellinus doet ons eenigzins twyffelen, of de Saliers zig wel eigentlyk in 't Land der Batavieren nedergezet hebben. Het zy men door het oude Toxandrien, met alting, het tegenwoordige Zeeland verstaa, of met anderen liever denke, op een gedeelte van het tegenwoordige Staats-Braband; 't slaat althans niet op het oude Batavien, of men


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.moet die benaaming zoo verre uitstrekken, dat 'er de opgemelde Landen mede onder betrokken worden; wanneer men 't egter nog niet op ons Holland kan overbrengen. Voor 't overige, 't zy men Zeeland al of niet voor Toxandrien houde; 't is zeer aanneemelyk, dat de Saliers, in, of omtrent die dagen, in Zeeland gehuisvest hebben; het geen de Heer cruisselbergen (*), en de Heer van der spiegel, ook bevestigen; beweerende dat 'er zelfs, in de benaaming van dit Volk, eenigen schyn van den naamsoorsprong van Zeeland ligt opgeslooten. Meenen anderen intusschen egter reden te hebben, om de Saliers ook weezenlyk in 't Land der Batavieren te plaatsen, en dus deeze geschiedenis mede tot ons Holland te betrekken, ik zal 'er my niet sterk tegen aankanten. Hoe 't ook zy, dit is genoegzaam zeker, dat onze Batavieren, niet tegenstaande de inwooning der Saliers, hunnen Landaart behouden hebben, en door deeze Saliers weinig of niet verbasterd zyn; nademaal de Saliers veel eer gezegd mogen worden, tot de Batavieren overgegaan te zyn. Julianus, naamlyk, trok deeze Saliers vervolgens in zyne belangen; bediende zig van dezelven in 't bestryden der Quaden; een Saxisch Volk, dat zig alhier zogt te vestigen; en heeft voorts, gelyk wy uit zosimus, in het


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.III Boek zyner Historie leeren, deeze Saliers, benevens andere bewoonders van Batavien, in het lichaam der Batavieren ingelyfd, door hen te betrekken onder zyne gedugte Bataafsche Benden, dat de Saliers zig tot eene eere rekenden. Dus zyn de Batavieren diestyds nog als een eigen Volk bekend geweest, en hebben, schoon ze met de Franken en Saliers min of meer vermengd waren, hun eigen Land nog bezeten.
Dan, na verloop van eenigen tyd, en wel met den aanvang der vyfde Eeuwe, ondergingen onze Landzaaten eene gedugter omwenteling; toen de Franken, allengskens magtiger geworden, onder de regeering van Keizer honoriusBladz. 370., een voor hun gunstig Verdrag troffen. Van dien tyd af schynen de Franken, over sommigen onzer Gewesten, een heerschappyvoerend Bewind bezeten te hebben: zelfs wil men, dat de eerste Franksche Koningen, van faramond af, tot op meroveus, of zelfs tot op clovis den I toe, hunnen Rykszetel daar omstreeks hadden. Ja sommigen hebben, dog zonder eenig bewys, hier uit gelegenheid genomen, om de benaaming van 't Huis te Waramond, of Warmond, omstreeks Leiden, van Koning faramond af te leiden; en anderen hebben, met wat meer waarschynlykheids beweerd, dat men het Huis te Merwede, by Dordrecht, voor een Paleis van Koning meroveus heeft te houden. Hoe 't ook zy, 't komt althans


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.niet geheel verwerpelyk voor, te stellen, dat de Franksche Koningen, in 't eerst nog van de Gallen afgescheiden, omstreeks onze Gewesten, als in hun Koningryk, huisgehouden hebben; tot dat zy, met de Gallen vereenigd zynde, in 't begin der zesde Eeuwe, den Rykstroon te Parys vestigden; wanneer de Gallen hunnen naam, gelyk ook de Batavieren gedaan hadden, in dien van Franken, nu Franschen, verwisselden.
Ondertusschen hadden egter ook de bovengemelde Quaden, vereenigd met andere Saxers, (op dat wy een weinig rugwaards keeren,) zig, met het afloopen der vierde Eeuwe, alhier ter nedergeslaagen. En dit Volk heeft, onder het hardnekkige doorstaan veeler onlusten, en een aanhoudend oorlogen, nu eens gevlugt, dan eens wedergekeerd zynde, zig allengskens, hier te Lande dermaate uitgebreid, dat een zeer aanmerkelyk gedeelte onzer Gewesten, eerlang, naar hun, den naam van Neder-Sassen verkreeg; als blykt uit het bekende versje van melis stoke.

     
    Ouden Boeken hoer ic gewagen, 

    Dat al 't Lant beneden Nyemagen, 

     Wilen Neder-Zassen hiet 

    Also als die stroem verschiet 

    Van der Masen en van den Rine, 

    Die Schelt was dat Westende sine 

    Also als si valt in die Zee 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Oest strekkende min no mee 

    
    Dan toter Lauece of ter Elve. 


Ze hadden zig naamlyk, van tyd tot tyd, genoegzaam meester gemaakt van het oude Batavien, tot aan Nimwegen; zig verspreid door 't meerder gedeelte van gantsch Holland, en waren doorgedrongen tot in Friesland en Groningerland, gelyk wy tegenwoordig spreeken. En in deeze hunne bezittingen wisten zy zig, niet tegenstaande de Frankische magt, waar mede zy geduurig te stryden hadden, min of meer, zoo wel te handhaaven, dat zy hunnen zetel ook eenigermaate in deeze Landen gevestigd hielden. Hier door zyn dan onze oude Landzaaten, insgelyks met deeze Saxers eenigzins vermengd geworden; en men heeft hen ook wel Neder-Sassers genoemd, in onderscheiding der bewoonders van het Opper-Saxen, of het oude Land der Katten en Batten; dat mede in 't bezit van Saxische Volkeren was.
Dan, omtrent die vermenging met de Saxers, heeft men in deezen nog gade te slaan, dat dezelve meer stand gegreepen heeft, tusschen de Saxers en de Vriezen, dan wel tusschen de Saxers en de Ingezetenen van ons Gewest; zoo dat onze Batavieren niet te min, zelfs nog in die omstandigheden, meerder eene Natie op zig zelve gebleeven zyn. Men vind hier van, buiten het geen de Geschiedenissen leeren, een doorslaand natuurlyk bewys, in de ver-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidenheid de hollandsche natie.van de spraak der Vriezen en Hollanders; welke van ouds al plaats had. De Vriezen tog geraakten, door den tyd, zoodanig met de Saxers vermengd, dat hunne oude natuurlyke Duitsche Vriesche spraak, in die der Angel-Saxische verkeerde; terwyl de Batavieren en Franken, uit den zelfden Landaart oorspronglyk, hunne eigen taal behielden; welke toen, uit hoofde van het gemeenzaame Bondgenootschap, met de Franken, den naam van Frank-Theuts, of Frankisch Duitsch ontving; dat tot geen gering bewys van de zuiverheid onzer Voorvaderen in die dagen verstrekt. En 't is opmerkelyk dat onze spraak nog heden, schoon dezelve naderhand, door andere Volkeren, zeer verbasterd wierd, zoo na met de Duitsche overeen komt: daar de Vriesche, en vooral de oude Vriesche taal, schoon dat Volk, even als de Batavieren, in den eersten oorsprong van Duitsche afkomst ware, zoo veel van onze spraak verschilt; dat het egte Vriesch, eerder van een Engelschman, dan van een nabuurig en in vriendschap verbonden Hollander, verstaan kunne worden. En de reden hier van is niet ver te zoeken; dewyl 't bekend is, dat de Neder-Sassen, ook Anglo-Saxen genaamd, onder hunne Vorsten hengist en horsa, in 't midden der vyfde Eeuwe, die spraak, uit Vriesland, in Brittannien overbragten. Hier door was het ook dat willebrordus, toen hy, met het afloopen der zevende Eeuwe, uit


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Brittannie herwaards kwam, om het Euangelie te prediken, zig op eene verstaanbaare wyze kon laaten hooren; gelyk melis stoke meld, wanneer hy schryft.

    

        Ingels was Willibrord becant, 

        Gheboren van Noorthomberlant. 

        Ende want d'Ingelsche zyn gewassen, 

         Als men leest van Nedersassen, 

        Conste hi te bet die Driesche tale, 

        Dit mach elc man proeven wale. 


Naast het voorgevallene met de Saxers, hebben we hier, de geslagtvermengende rampen onzer oude Landzaaten overweegende, nog kortlyk staan te blyven op den vernielenden inval der Gothische en Skytische Volkeren; die, vooral zedert het midden der vierde Eeuwe, het Roomsche Ryk zeer ontrust hadden, en, met den aanvang der vyfde Eeuwe, hun verwoestend geweld ook in onze Landstreek overbragten, en aldaar, gelyk in geheel Gallien, de grootste verwoestingen aanregtten. De Legerbenden deezer Volkeren bestonden, ten grooten deele, uit eene verzameling van woeste Noordsche Natiën; die 't, over 't algemeen, wel zoo veel toeleiden op rooven en verwoesten, als op eene bepaalde bezitneeming van 't een of ander Gewest. Overeenkomstig hier mede, hebben ze zig ook in dit Land niet veel gevestigd; maar hun vernielende


{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.strooperyen 'er alomme in 't werk gesteld; om ze vervolgens insgelyks elders in de nabuurige Gewesten te verspreiden. Uit dien hoofde komen ze dan mede niet voor, als zulken, die zig sterk met onzen Landaart vermengd hebben; en 't is dus der moeite niet waardig, ons met die verschillende Volkeren, in dit geval, verder op te houden. Alleen moesten we, met een kort woord, van hunne strooperyen alhier gewaagen; om dat sommigen nog al van gedagten zyn, dat de Sueven, mitsgaders de Sclaaven en Veneten, of Wilten, die zig onder deeze Volkeren bevonden, zig hier te Lande daadlyk ter nedergezet hebben: dat my egter geenszins waarschynlyk voorkomt. Men plaatst de Sueven dan in Zeeland, en zoekt by hen den naamsoorsprong van dat Gewest, zonder eenigen schyn van bewys; en zulks is te minder aanneemelyk, als men nagaat, dat de Sueven alomme voorkomen, als een zwervende Natie, niet geschikt, om zig zoo lang in eenig Gewest te onthouden, dat het verdiende, naar hen genoemd te worden. En wat het verblyf der Sclaaven en Wilten betreft, aan welken men de bouwing van Slaavenburg, of Oud-Vlaardingen, en van Wiltenburg, nu Utrecht, afleid; dit denkbeeld, steunende op geen ouder Schryver dan beda, die in den aanvang der agtste Eeuw bloeide, heeft de oplettende alting, naar 't my voorkomt, zeer wel wederleid. Hy oordeelt met regt, dat de Angelsaxische en Vriezen, die mag-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig de hollandsche natie.waren, om Brittanje met frissche Manschap te bestooken, en te overmeesteren, die ook de Sueven hadden kunnen wederstaan, natuurlykerwyze niet behoefden, noch konden gedoogen, dat de Sclaaven of Wilten, in 't midden van hun Land, en wel aan den voornaamen oever van den Rhyn, eenige sterkte zouden stigten; of dat een hoop zwervende troepen, zig eenig gezag in hun Land zou aanmaatigen. Eene laagheid, waar toe nooit Vries, Frank of Batavier, dan in den uitersten nood, kon besluiten. Men kan dit wyders, vooral ten aanzien van Wiltenburg, te minder verwagten; als men nagaat, dat de Rhyn, volgens procopius, de gemeene scheidspaal was tusschen de Franken en Vriezen. Daar en boven, dewyl alles, wat men van deeze Sclaaven en Wilten, op zoo veele naamsafleidingen, voor goede munt wil doen doorgaan, niet dan bloote gissingen zyn, zoo houden wy 't, om de voorgestelde redenen, met den Geleerden alting; die zig ten deezen opzichte aldus uitdrukt. Igitur pura puta fabula est de Wiltis & Slavis, Rheni Mosaeque accolis, & tot Urbium, Arciumque conditoribus; ex unico bedae verbulo leviter a beka conficta, atque in hoc usque tempus temere credita. Dat is. ‘Het is derhalven eene loutere fabel, dat de Wilten en Sclaaven, bewoonders van den oever van Maas, Rhyn, mitsgaders stichters van zoo veele Steden en Kasteelen geweest zouden zyn; het welk


{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.door beka, uit een enkel woordje van beda, versierd zynde, in deeze dagen nog roekeloos geloofd word’ (*). Wy willen hier mede niet betwisten, dat 'er mogelyk ook Sueven, Wilten en Sclaaven onder deeze legerbenden geweest zyn; en dat ze, her en derwaards omzwervende, zig in en omtrent deeze Landen bevonden hebben; zelfs zou ik geen zwaarigheid vinden, om toe te staan, dat men sommigen hunner, naar 't gebruik dier tyden, de eene of andere plek ter bewooninge vergund hadde; maar ik beweer slegts, dat zy nooit eenige magt hier te Lande bezeten, of 'er hunnen vasten Volkszetel gevestigd, en veel minder eenige weezenlyke verbastering onder onze Landzaaten veroorzaakt hebben. Misschien zyn 'er, zoo ik daar omtrent gissen mag, indien men al iets van hun verblyf hier te Lande moet vooronderstellen, misschien zyn 'er eenigen van hunne Krygslieden in den dienst der toen magtige Vriezen en Saxers overgegaan; en veelligt zyn hun dan, hier en daar, door dezelven legeringen aangeweezen. Dan dit is slegts eene gissing. Verder houden wy nogtans voor vast, dat deeze Landen, door de Gothen en hunnen aanhang, groot nadeel geleeden hebben, en overloopen zyn geweest; dog dat ze,


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.door de dapperheid der Inwoonderen, weldra wederom verdreeven zyn, en 'er dus maar zeer kort hebben huisgehouden; 't welk ook uit de gevolgen genoegzaam af te neemen is.
De Vriezen tog hebben, na dat ze in aanzien en magt toegenomen waren, en een groot deel der Saxers zig in Brittanje ter neder gezet had, omtrent het midden der vyfde Eeuwe, het bewind over een aanzienlyk gedeelte der Neder-Rhynsche Landstreeke aan zig getrokken; wanneer ze, door het hedendaagsche, toen reeds door de Zuiderzee gescheiden, West-vriesland herwaards gekomen zynde, ook het Eiland der Batavieren ingenomen, en onder zig gebragt hadden. Eene inneeming, die wy wel mogen gissen geschied te zyn, in eene gemeenzaame en verbonden vriendschap der Batavieren; welken in deeze dagen mede onder den naam van Neder-Sassen begreepen wierden. Men vind immers, wegens dit inneemen, van geene de minste geweldaadige overheersching gewag gemaakt; en wy hebben gewigtige redenen, om te denken, dat het Eiland der Batavieren met den overtogt der Saxers niet leedig gelaaten was. De Saxers, byzonder de Neder-Saxers, door de gemeenzaamheid met de Batavieren, geduurende de laatste honderd jaaren, kundig geworden in de Zeevaart op Brittanje, hebben, toen zy derwaards trokken, natuurlyker wyze moeten begrypen, hoe noodzaaklyk het voor den


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.overtogt hunner Benden ware, de Havens en Landen, die zy bezaten, in te houden; om, ingevalle van tegenspoed, weder veilig te rug te kunnen keeren, en, by noodzaake, ook nieuwe benden en toevoer te verkrygen. En schoon 'er, zonder twyffel, met de gemelde Saxers, een groot deel der Vriezen, Batavieren en Franken, toen onder den naam der Saxers begreepen, met hun ter heirtogte optoogen, zal egter een aanmerkelyk getal der oude natuurlyke Landzaaten verkoozen hebben te blyven, of liever noodzaaklyk hebben moeten blyven. 'Er was hun diestyds, buiten tegenspraak, meerder gelegen aan Batavien en Vriesland, eene zekere bezitting; dan aan Brittanje, een nog onzeker Wingewest. En men kan niet wel twyffelen, of de Saxers, als een wakker en geregeld, een krygs- en staatkundig Volk, zullen dit zeer duidelyk begreepen hebben; te meer, daar zy zig tegens dien zwervenden hoop Gothen te verstandig hadden gehandhaafd, om hier op geen agt te geeven. Toen ondertusschen de zaaken der Saxers, in Brittanje, voor den wind gingen, en hier door derzelver meerder getal en oppergezag derwaards overgevoerd wierd, hebben de Vriezen, als de magtigsten, zig hier te Lande natuurlyk doen gelden, in zoo verre, dat zy hunnen ouden naam deeden herleeven tot in Batavien. Zy hebben dus ons Gewest ingenomen, niet toen 't ontbloot was van Inwoonderen; maar toen


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zig nog veele Saxische Bondgenooten, naamlyk de Bataviersche Franken, aldaar bevonden; die ze eindelyk tot een minzaam Bondgenootschap onder hen alleen overgehaald hebben. De Vriezen zagen gewisselyk wel, hoe 't te dugten stond, dat zy, zoo de magt der Saxers, nu door Brittanje gesterkt, niet by tyds beteugeld wierd, misschien nog erger juk dan dat der Romeinen te vreezen hadden. En de Batavieren, die onder de Franken, als hunne oude Bloedverwanten, gelyk boven betoogd is, ingelyfd waren, en nog een gedeelte van Batavien, onder den naam van Franken, bewoonden, zullen vermoedelyk wel de eersten geweest zyn, welken, hunne kans schoon vindende, aan dien kant hunne oude Landen weder in bezitting namen; aangezien 'er zoo wel by de Franken, als by de Vriezen, een oude wrok tegens de Saxers was ingeworteld. Ook zullen de Vriezen, den moed der Franken kennende, uit voorzigtigheid, in het beschermen en herstellen hunner oude Vryheid, van hunne zyde een gedeelte van Batavien, tot hunne zekerheid, aan zig getrokken hebben. Dus, mag men denken, hebben de Vriezen, de gelegenheid gunstig vindende, door deeze bezitneeming, gepoogd, de aloude Vryheid te herstellen, zoo voor de Inwoonders van Batavien, als voor die van hunne eigen Landen. Deeze gedagten, schoon ze gissingen zyn, die geen steun hebben op het gezag


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van eenig Schryver, dan, in zo verre de Historie in 't algemeen aangaat, komen my zeer aanneemelyk voor; en derzelver opgaave zal, vertrouw ik, niet ongevallig zyn aan veelen, die met my bezeffen, dat 'er, uit het beredeneeren van het meest waarschynlyke, niet zelden meerder opheldering voortvloeit, dan uit het bloote optellen eener reekse van oude benaamingen der Volkeren. - Hoe 't zy, dit althans is zeker, dat een zeer groote gedeelte van de Landen der Batavieren en Franken, toen den naam van Vriesland verkreegen: nademaal deeze benaaming zig diestyds uitstrekte over alle de Landen, benoorden de Maas en den Rhyn, tusschen de Schelde en de Elve.
Egter hebben de Vriezen dit hun wyduitgestrekt Gebied niet lang gerust bezeten; alzo ze gestadig hadden te stryden met de Franken, die hen, by herhaaling, veel afbreuks deeden. Ook voerden de laatsten, om ons met het verder voorgevallen tusschen de Vriezen en Franken, als buiten ons bestek, niet op te houden, eerlang het Gebied weder over de Batavieren. Deezen intusschen hebben zig, in die omstandigheden, den Franken niet onderworpen, dan met voorbehoudinge hunner vrye Wetten; en zyn dus, onder hunnen eigen naam, in 't bezit gebleeven, van de Landen aan den Neder-Rhyn, die aan Westvriesland grenzen. Hier door heeft ook de naam der Batavieren, schoon dezelve


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vervolgens, min of meer in 't vergeetboek mogte geraaken, toen nog niet geheel een einde genomen: deeze hield in deeze dagen nog eenigermaate stand, in de benaaming van hun oude Gewest, de Batauw, Betauwe of Betuwe; van waar deszelfs Inwoonders, ook in laater tyd, den naam nog droegen van Bathuarii. Daar benevens staat het by my vast, dat men de Batavieren, omtrent deezen tyd, nog heeft aan te merken als een eigen Volk; dewyl hunne spraak, ten overtuigelyken bewyze hier van, bestendig stand hield. Deeze tog was diestyds de oude Frankische Duitsche spraak, dewelke voor de Duitsche Volken, die de Vriesche spraak niet verstonden, verstaanbaarder was, dan die, welke men, in de dagen der Romeinen, hier te Lande sprak. De naamen der plaatsen Lugdunum, Albiniana, Forum Hadriani, Trajectum, en dergelyken, waren meer geschikt naar de Frankische Duitsche spraak, en veranderd, in Litte, nu Leiden, Alfna, nu Alphen, Foreburgum, nu Voorburg, Utrecht, enz. Ook heeft men niet te denken, dat het aantal onzer Landzaaten verminderd was; ze hadden in tegendeel, daar ze zig voorheen veelal in de Batauw, Gelderland en Vlaanderen onthielden, door hunne Bondgenootschappen met de Saxers, en byzonder met de Franken en Vriezen, ook dieper Landwaards in begeeven, alwaar zy verscheiden plaatsen met benaamingen hunner oude Duitsche moedertaale,


{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.schoon 'er hier en daar een Gothische, Saxische of Vriesche Tongval onder liepe, benoemden. Hier van strekken ten getuigen, Falkenburg of Valkenburg, Forschate of Voorschooten, Rineburg of Rhynsburg, en meer andere plaatsen; waar uit men, onzes agtens, de toenmaalige bewooning deezer Landen, door de eerste en egte Landzaaten, niet ongegrond mag afleiden. En dit alles doet ons genoegzam zien, dat de Vriezen, wat 'er ook van hunne heerschappye zy, geen merkelyke verbastering by onze Landzaaten te wege gebragthebben: zoo dat onze Batavieren, hoewel ze eenigen tyd met hun vereenigd, en ook door Huwelyken veelligt vermengd geworden waren, nogtans het zelfde Volk gebleeven zyn.
Wyders hebben wy, ten opzichte van de vermenging onzer Voorvaderen met andere Natiën, niets byzonders aan te merken, voor den tyd der overheerschende Noormannen. Deezen naamlyk vielen, wel byzonder met den aanvang der negende Eeuwe, in Vriesland, en breidden hunne strooperyen alomme uit, staande de regeering van der Franken Koning, Keizer karel den grooten; die de Vriezen, welken met hem verzoend waren, voorts ondersteunde, door zig tegen de geweldige invallen der Noormannen te verzetten. Dan deezen wisten, in 't vervolg van tyd, na herhaalde stroopende togten, nu eens verslaagen, dan eens overwinnende, hunne


{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hier te Lande dermaate te vestigen, dat onze Landzaaten weldra jammerlyk gedrukt wierden: dewyl dit Volk, deels door geweld, deels door verbondschappen, en deels door oogluiking der Frankische Vorsten, zig meester maakte van een aanzienlyk gedeelte deezer Gewesten. De overheerschende onderdrukking dier Noormannen hield stand, tot op het afloopen der negende Eeuwe, toen ze, onder de regeering van der Franken Koning, Keizer karel den dikken, van 't bewind versteeken, verslaagen, en grootlyks ten Lande uitgedreeven wierden. Geduurende dit tydbestek zyn 'er zekerlyk veele Noormannen met onze Natie vermengd; dan 't is, uit dit afloopen hunner regeeringe, blykbaar, dat zy de eigen Natie deezer Gewesten niet geheel t'onder hebben kunnen brengen. In die omstandigheden verkreegen onze Landzaaten, op het verdryven der Noormannen, hunne, hoe zeer ook onderdrukte, egter nooit verlaaten, Vryheid weder; en de Noormannen, hoewel zy onze Gewesten, in laater tyd, nu en dan op nieuw bestookten, hebben egter nooit weder eene vaste bezitting hier te Lande verworven, en dus geen verdere verbastering onder onze Voorvaderen veroorzaakt.
Oorsprong van hollands benaaming.'t Is egter, myns oordeels, niet buiten alle waarschynlykheid, dat het verblyf deezer Noormannen, in onze Gewesten, aanleiding gegeeven heeft, tot de hedendaagsche benaaming van Holland; waar door de


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oude benaaming van Batavien vervolgens verkeerd is in die van Holland. Onder alle de gevoelens, over den oorsprong deezer benaaminge, komt my althans als een der aanneemelyksten voor, het denkbeeld van hun, die dezelve by de Noormannen zoeken. Veelligt hebben zy deezen naam aan een gedeelte van ons Gewest gegeeven; denzelven afleidende van zeker Noordsch Dorp van dien naam, of het Noordsche Gewest Oeland; waar uit mogelyk één dier Noordsche Hertogen afkomstig was. Deeze afleiding is ten minste waarschynlyker, dan de gissing van hun, die hier op eene oude benaaming van Holtland of Houtland denken; alzo ons Land, in die dagen, in stede van een Houtland te zyn, veel eer een vlak Land was, vervuld met meiren en poelen. By aldien men in deezen natuurlyk mogt gissen, zou ik nog liever overslaan tot de gedagten, dat, gelyk Zeeland vermoedelyk dus genoemd is, naar Zie alting, Not. Germ. Inf. in Lit. H.deszelfs ligging in de Zee, zoo ook Holland dien naam verkreegen heeft, ter zaake van deszelfs ligging aan de Helle of Holle Zeeboezem, toen Helium geheeten; welk denkbeeld den Heer alting insgelyks schynt toe te lachen.
holland, een Graafschap geworden.Daar benevens wil men ook veelal dat Holland, omtrent dien tyd, een Graafschap geworden is; het welk één der Franksche Koningen, 't zy dan karel de kaale, in 't jaar 863, of karel de eenvoudige, in 't jaar 923, geschonken zou heb-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben de hollandsche natie.aan eenen dirk, die men dan gemeenlyk den eersten Graaf van Holland noemt. Wy zullen ons met de verschillende denkbeelden deswegens, als niet bepaaldlyk tot ons bestek behoorende, niet breedvoerig ophouden. Alleen kan ik niet wel voorbygaan te zeggen, dat my, boven andere gedagten, omtrent dit stuk, allermeest behaagt, het gevoelen van zoodanigen, welken niet vreemd zyn van te denken, dat de Franksche Giftbrief, waarop men zig beroept, hy zy dan van wien hy zy, een Geschrift is, dat de Egmonder Monnikken Zie h. grotius, Outh. der Batavische Republ. H.V.ten hunnen byzonderen voordeele verdicht hebben. Het komt ons met de zulken, terwyl 't vast staat dat 'er al van oudsher verscheiden Graaven in deeze Gewesten geweest zyn, waarschynlykst voor, dat deeze dirk, dien men, hoewel verkeerdlyk, den eersten Graaf noemt, de bezitting van dat Graafschap, het welk zig over een zeer gering gedeelte van het tegenwoordige Holland schynt uitgestrekt te hebben, niet verschuldigd geweest is, aan de gifte van een Franksch Vorst, maar 't zelve by recht van opvolging verkreegen heeft. Hy was naamlyk, zo de Oudheid getuigt, de zoon van gerlof, van wien de Historieschryver regino, op 't jaar 885 spreekt, als van een Graaf van Vriesland, waar onder het hedendaagsche Holland diestyds behoorde; en 't is niet onwaarschynlyk, dat deeze gerlof, zynen oudsten zoon dirk, naar de gewoonte dier tyden, reeds by zyn


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.leeven, tot Graaf van Holland benoemd heeft, zoo ver als deeze benaaming diestyds dan mogte plaats hebben. Ondertusschen willen wy, om dit in 't voorbygaan te melden, niet bepaaldlyk dringen, op de oudheid der benaaminge van Holland, en Graaf van Holland, of der Hollanderen, welke men eerst met het afloopen der elfde Eeuwe in onze Chronyken gebruikt vind, schoon dezelve niet onwaarschynlyk al van vroeger datum zy. Dog, wat hier van ook moge weezen, dat de bovengemelde dirk, de zoon van den Vrieschen Graaf gerlof, dus, by regt van opvolging, Graaf van een gedeelte van het tegenwoordige Holland geworden zy, is veel waarschynlyker; dan dat hy 't Graafschap bezeten zou hebben, uit kragte van een Giftbrief, door een Franksch Vorst verleend; als uit de omstandigheden van dien tyd genoegzaam afgenomen kan worden. De Vriezen tog waren in die dagen in vollen bloei; Keizer karel de groote had hen reeds voor vrye vriezen verklaard, en zy hadden het geheele tegenwoordige Holland onder hunnen naam en Bondgenootschap betrokken. Zoodanig een Volk behoefde in zulke omstandigheden geen Vorsten of Graaven te ontvangen van de Franksche Koningen, schoon zy door dezelven beschermd wierden, en van hun leenroerig waren: 't is in dien toestand van zaaken eer te wagten, dat zy altoos hunne eigen en wettige keuze gehouden hebben. Dit nu vaststaande, wat was 'er derhalven


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.natuurlyker, dan dat de Vriesche Graaf, toen Batavien of Holland, mede aan hem onderhoorig, een byzonder Opperhoofd vereischte, hier toe zynen oudsten zoon verkoos? Eene verkiezing, waar in dan ook de Hollandsche Edelen vermoedelyk douza, Annal. Bat. VIII.minzaam bewilligd zullen hebben; met den gemelden dirk, als eenen Bloedverwant van hunne Vrienden en Buuren, gereedlyk aan te neemen. En misschien heeft deeze keuze naderhand aanleiding gegeeven, tot dien zoo langduurigen bitteren haat, welke tusschen de Vriezen en Hollanders te bespeuren was. 't Is naamlyk te denken, dat dirk, op het overlyden van zynen vader gerlof, beweerd zal hebben, gerechtigd te zyn tot het bewind over Vriesland; en dat anderen hem daar in tegenstand gebooden zullen hebben; waarop dan ook vervolgens alle de Graaven, na hem, Vriesland onder hunne magt hebben willen brengen, terwyl de Vriezen daar en tegen Holland aanmerken als een Gewest, dat, naar rechten, aan Vriesland onderworpen was. Wanneer men dit in agt neemt, kan men terstond bezeffen, hoe 't bykome, dat Graaf dirk en zyne nazaaten, genoegzaam altoos met de Vriezen in een fellen kryg waren: het welk den haat der Vriezen tegen de Hollanders zoo sterk deed ryzen, dat men in eenige oude Vriesche wetten vind.

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Nen Hollandera schilma ontsaan for en Burgir (*).

Dat is.

        Geenen Hollander zal men ontvangen voor een Burger.’
Het oogmerk deezer Historische beschouwing.Ziet daar, geagte Leezers, eene Historische beschouwing, die wy zoo veel opgekort hebben als ons mogelyk was, dog welke wy niet geheel onaangeroerd konden laaten, zouden wy den natuurlyken oorsprong onzer tegenwoordige Hollanderen in een helder licht plaatsen. Zy, die de goedheid gehad hebben van myne voorstellingen na te gaan, zullen ongetwyffeld, uit al het gemelde, gereedlyk bespeuren, dat ik bestendig inzonderheid het oog gehouden heb, op den eigentlyken natuurlyken Volksaart: en de Oudheidkundigen zullen genoegzaam opmerken, dat ik geenzins bedoelde een verslag te geeven, raakende den oorsprong der vreemde Volkeren, die dit Land overloopen hebben; maar alleen gade te slaan, hoe veel zy, al of niet, ter verbasteringe, of liever vermenginge van de eigenaartige Landzaaten met andere Natiën, hebben kunnen toebrengen. Veelligt zullen eenigen myne redenkavelingen,


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in zommige gevallen, al te vry vinden; dog ik houd my verzekerd, dat de ervarenen, met een opslag, zien zullen, dat al het bygebragte getrokken is uit, en rust op kundigheden, bevestigd door eene menigte van Schryveren; welker berigten, in alle de voornaamste Werken, die over het voorgevallen in ons Vaderland het licht zien, overvloedig te vinden zyn; waarom ik ook te minder werks gemaakt heb, van het aanhaalen dier Schryveren zelven. Het geen voornaamlyk in 't oog zal loopen, en waarin ik van veelen verschil, is de stelling, dat men, myns oordeels, geene geheele vergeetelheid, noch volstrekte overheersching, of gantsche verbastering van de oude Batavieren, door alle die Volkeren, welken zig hier intusschen nedergezet hadden, behoort toe te staan; het welk my eenigermaate noodzaakt, om dit, ter staavinge van het te vooren gezegde, nog wat nader op te helderen.
De batavieren niet geheel verbasterd.Ten dien einde verzoek ik, dat men agt geeve op de volgende vergelyking der twee tydperken, waarin ons Holland, door natuurlyke Landzaaten, bewoond is; het zy dan door vermenging en vermeerdering van eenige Uitheemschen, of door hunne eigen vermenigvuldiging. Het eerste tydperk begint met dien tyd, omtrent welken wy met zekerheid weeten, dat dit Land door de oorspronglyke Batavieren en Katten bewoond wierd, en in vollen bloei was; 't welk, naar de gemakkelykste rekening, ge-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld de hollandsche natie.kan worden, een aanvang te neemen, met de komst der Romeinen hier te Lande, of ongeveer vyftig jaaren voor de geboorte van Christus, en wyders te loopen tot in het duizendste jaar onzer gemeene tellinge: waarop dan het tweede tydperk zig uitstrekt, van het jaar duizend, tot in deeze agttiende Eeuw. In beide deeze tydperken vind men, op eene onderlinge vergelyking van dezelven, zulke aanmerkelyke veranderingen, door oorlogen, oproeren, en overheerschingen, ontstaan, dat, zoo men uit dergelyke lotgevallen, eene weezenlyke verandering van het eigentlyke Volk en de Landzaaten mogt afleiden, zulks in het laatstgenoemde tydbestek ruim zoo rechtmaatig zou moeten geschieden, als in het eerste, dat hier egter geen plaats heeft, en my gronds genoeg verleent, om zulks zoo wel in het eerste, als in het laatste tydperk te ontkennen.
Van voor het jaar duizend, of, gelyk men gemeenlyk rekent, van het jaar 923 af, is Holland geraakt onder het oppergezag van Graaven en Leenheeren, en 't Staatsbestuur is, zedert dien tyd, tot op heden, aan veele wisselvalligheden onderworpen geweest. Ik zal nu niet gewaagen van de wederzydsche stryden en beroerten, tusschen de Zeeuwen, Gelderschen, de Stichtschen, de Vriezen, en verdere verwanten der Hollanders; want ik beschouw alle deeze Volkeren, vooral de Stichtschen, Gelderschen en Zeeuwen, (de Vriezen al-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen de hollandsche natie.een weinig uitgezonderd zynde,) in die dagen, als eens van Zeden, en van Batavische afkomst. Ik zal, zeg ik, nu niet gewaagen van die onderlinge hevige twisten, en zoo ook niet staan blyven, op de krygstogten der ingeboorene Graaven en Leenheeren; dit zou my te breed doen uitweiden, in zaaken, die ten overvloede bekend zyn. Genoeg is 't, dat wy onze oogen vestigen op de heerschappy der uitheemsche Graaven en Heeren, die, door hun geweld en de magt van Volk, of door toestemming der Edelen, onze Gewesten, en bovenal Holland, onder zig hielden. De zeven eerste Graaven, wanneer wy, naar gewoonte, met de Graaflyke Regeering van bovengemelden dirk, den zoon van gerlof, de telling aanvangen, waren uit de eigen Natie oorspronglyk; te weeten, dirk, de I, dirk de II, arnoud, dirk de III, dirk de IV, floris de I, en deszelfs zoon, dirk de V. Dan, hier op viel het Land, met de minderjaarigheid van deezen Vorst, onder het bestier van deszelfs moeder, geertruida, eene Saxische Vorstin; en voorts, by haar tweede Huwelyk, onder dat van den Vlaamschen robert, bygenaamd den Vries. Edog, deeze afwending, gelyk ook de daarop gevolgde overheersching van den Lotharingschen govert met den bult, bragt geene merkelyke verandering te wege; te minder daar dirk de V, zig, na verloop van weinig jaaren, in 'tgebied hersteld zag. Zedert dien tyd was


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het Land weder onder zyn eigen Landheeren, floris den II, dirk den VI, floris den III, en dirk den VII; van wien het Graafschap, (om van het voorgevallen met des Graaven dogter, ada, gehuwd met lodewyk van loon, een Lotharingschen Graaf, niet te spreeken,) overging op zynen broeder, willem den I: wiens afstammelingen, floris de IV, willem de II, floris de V, en deszelfs zoon jan de I, vervolgens het Graaflyk bewind bezeten hebben. Op het kinderlooze overlyden van jan den I, geraakte deeze waardigheid in handen van een Henegouwer. Jan de II, Graaf van Henegouwen, onder wiens bestiering de Henegouwers, een oud Volk uit Gallien, in menigte naar deeze Landen kwamen afzakken, wierd opgevolgd door zynen zoon, willem den III, en kleinzoon, willem den IV. Met den dood van deezen laatsten, die geen egte kinderen naliet, ging het bewind over op des Graaven zuster margareet, gehuwd met Keizer lodewyk van beieren; waar door 't in handen van haaren zoon willem van beieren kwam. Het Graafschap dus, uit het Huis van Henegouwen, in dat van Beieren gekomen zynde, viel, op het afsterven van deezen willem den V, ten deel aan zynen broeder albert; die 't zelve naliet aan zynen zoon willem den VI; welke opgevolgd wierd door zyne dogter, de beroemde Graavinne jacoba van beieren, die zig eindelyk gedrongen vond om


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.afstand te doen van het Graafschap; waar op het zelve in 't Huis van Bourgondien geraakte. Toen philips de I, langs dien weg, aan 't bewind gekomen was, wierd Holland, door deszelfs Landgenooten, de Bourgondiers, als overstroomd; dat nog meerder toenam, onder deszelfs zoon en opvolger karel den I; wanneer 't 'er naar geschaapen stond, als of het Koninglyke gezag zig in deeze Landen zou vestigen. Deezen heerschzugtigen Graaf zag men voorts opgevolgd, door zyne eenige dogter maria, wat laater gemaalinne van maximiliaan van oostenryk; by wien zy eenen zoon verkreeg; die op haaren dood, onder de voogdyschap des Vaders, voor Graaf erkend wierd. In deezen zoon, filips den II, kwam het Graafschap ten laatste in 't Huis van Oostenryk; waar op ons Land niet minder door de Oostenrykers uitgemergeld wierd. De Graaflyke waardigheid bleef vervolgens in dat Huis, door de opvolging van 's Graaven zoon, karel den II, over bekend, by den naam van Keizer karel den V; die 't bewind eindelyk afstond aan zynen zoon philips den III, als Graaf deezer Landen, of philips den II, als Koning van Spanje; welken 's Lands Staaten, in den jaare 1581, plegtig afzwoeren; waar mede dit Graaflyke bestier een einde nam. 't Zal onnoodig zyn in 't breede te melden, de onderdrukkende, ja de moorddaadige huishouding der Spanjaarden, hier te Lande, onder deeze laatste


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Graaven; en even zoo min zal ik my behoeven op te houden, met de gewelddaadige invallen en strooperyen der Franschen, van laatere dagen, in onze Gewesten; welk alles te bekend is, om 'er byzonderlyk op staan te blyven.
We zien uit dit beloop der Geschiedenisse, volgens het geene ik voornaamlyk bedoelde, met het bybrengen van dit alles, dat Holland en deszelfs Nabuuren, staande ons tweede tydperk, of gehandhaafd, of beheerscht, of overmeesterd, of gestroopt, zyn geworden, door Vriezen, Saxers, Vlaamingen, Lotharingers, Henegouwers, Beierschen, Bourgondiers en Oostenrykers, mitsgaders Spanjaarden en Franschen. En 't is bekend, dat zeer veelen van alle deeze Volkeren, door hunne Heeren, in spyt der zuivere oorspronglyke Edelen onzer Gewesten, met hooge Ampten hier te Lande bevoordeeld geweest zyn. Deeze vreemde Vorsten hadden tog veelal hunne eigen dienaaren; overmids zy meer vertrouwen op dezelven stelden, dan op de Hollanders; die, hoe zeer gedrukt, geen slaaverny van Uitheemschen gewillig draagen konden. Men mag zekerlyk uit dit alles gegrond genoeg afleiden, dat 'er eene merkelyke verbastering onder onze Hollanders, geduurende die Eeuwen, of dit laatste Tydperk, stand gegreepen heeft. Dog het is wel verre van daar, dat zulks zoo veel invloeds gehad heeft, dat het in staat geweest zou zyn, om de oorspronglyke Natie te verheeren,


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ofte geheel te doen verbasteren. De Hollanders, en zoo ook de Stichtschen, de Gelderschen, de Zeeuwen, benevens de Vriezen, hoe zeer ze oudtyds, vermoedelyk meerendeels door de heerschappy hunner Heeren, onderling verbitterd waren, hebben hunnen natuurlyken Landaart en eigen Natie genoegzaam behouden. Onze eigen ingebooren Edelen hebben alle die Eeuwen door, niet tegenstaande alle deeze wisselvalligheden, en de daar door gedreigde verbastering, de schaal van 't gezag steeds nog eenigermaate in evenwigt doen blyven; en 't edele Bataafsche bloed in hunne Nakomelingen overgevoerd. Hier omtrent is bovenal aanmerkelyk, dat onze oude Edelen, als met naame de Wassenaaren, de Egmonden, de Brederoden, de Duivenvoorden, de Arkels, de Woerdens, de Aemstels, de Bronckhorsten, de Matenessen, en eene geheele rei van Hollandsche Ridderen, steeds met de grootste zorgvuldigheid het Vaderlandsche Bloed hebben getragt te bewaaren; door gemeenlyk in Huwlyk te treeden, met beminnenswaardige Jufferen, van eene Hollandsche, Geldersche, Zeeuwsche, of Vlaamsche, en nu en dan ook Vriesche, afkomst. Zy liepen zelfs dermaate hoog met het zuivere Vaderlandsche Bloed, dat zy zig niet schaamden, aan hunne natuurlyke, of buiten den echt geteelde, kinderen, hunne naamen mede te deelen, en dezelven met Ridderlyke goederen te beschenken. En overeenkomstig hier


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mede, hebben niet weinigen der zulken, schoon ze op geene wettige geboorte konden roemen, zig als dappere helden en braave Hollanders gedraagende, den Lande zoo gewigtige diensten gedaan, dat ze zig betoonden waardig te zyn het Bloed, uit het welke zy gesprooten waren.
Wanneer men nu deeze aanmerkingen, nopens de geschiedenis van ons Land, geduurende het beloop van de omtrent agthonderd laatste jaaren vergelykt, met het voorgevallen in de voorige Eeuwen, of het eerste Tydperk, van dien tyd af dat de Batavieren, als natuurlyke Inwoonders van dit Land, bekend waren; zoo verleent ons deeze vergelyking, uit kragte van 't geen ons het laatste tydperk blykbaar leert, een redelyk vasten grond om te beweeren, dat onze oude Landzaaten, in 't eerste tydperk, door zoo veele vreemde Volkeren niets minder dan geheel verbasterd zullen zyn. En men mag dus, uit de overeenkomst der omstandigheden, wel onbeschroomd stellen, dat zy, in het eerste tydperk, schoon onder zoo veele Duitsche en Noordsche Volkeren vermengd, even op die zelfde wyze hunnen Landaart en eigen Natie bewaard zullen hebben. Men heeft gevolglyk der Franken, Saliers, Saxen, Gothen, Sueven, Noormannen en Vriezen overheersching, in dit tydperk, hier te Lande, op de eigenste manier te beschouwen, als die der Vriezen, Saxers, Vlaamingen, Lotharingers, Bourgondiers, He-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
negouwers, de hollandsche natie.Oostenrykers Spanjaarden en Franschen, in de laatere dagen: met dit onderscheid, dat de bezitneeming dier oude Volkeren min beschaafd, en min overeenkomstig was met 's Lands Zeden en Wetten, dan die der laateren. En deezen nogtans hebben, niet tegenstaande zy dat voordeel boven de eersten bezaten, het oude Recht en de Vryheden van het oude Batavien, of toen gevestigd Holland, nooit kunnen vermeesteren. Men hoore deswegens de taal van 's Lands Staaten, in den jaare 1587; toen ze nog te stryden hadden, ter handhaaving van hun vry Gezag; als leicester, onder den schyn van het aan hem in vriendschap vertrouwde gezag, deeze Landen alleszins zogt te kneevelen: by welke gelegenheid 's Lands Vaderen zig in openbaaren geschrifte aldus uitdrukten. ‘Het is kennelyck dat de Landen van Hollandt, met West-Vrieslandt ende Zeelandt, zyn zedert den tydt van achthonderdt Jaren herwaerts geregiert ende, bericht geweest by Graven ende Gravinnen, den welcken by den Ridderschap, Edelen ende Steden, Representerende de Staten van denselven Lande, de Heerschappye ende Souverainiteit derselver Landen wettelyck is opghedraghen ende gedefereert geweest: die oock met sulcke discretien ende matigheyt hen ghedraghen hebben, in haer Regieringe, dat deselve noyt hebben ghedisponeert van oorloge aen te ne-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hollandsche natie.men ofte pays te maken, schattingen ofte contributien over de Landen te heffen, ofte van eenighe andere saken den Staet van den Lande betressende, sonder advys ende confent van den Edelen ende Steden van de Landen, die telcken daer op werden beschreven ende vergadert, &c.
Dit staaltje, het welk ons der Hollanderen zuivere vryheid, op der Staaten gezag, zedert het beloop van agt honderd jaaren, zoo uitdrukkelyk voorstelt, verleent ons een voldingend bewys voor de gegrondheid der stellinge, dat de Natie altoos dezelfde is gebleeven, schoon 'er veelerleie vermengingen onder hen stand greepen; zoo door den bloei der Koopmanschap, als den invloed van Vreemdelingen, en wat meer van die natuur zy; waar van ook, in de voornaamste Steden van Holland, in onze dagen, onwraakbaare bewyzen voorhanden zyn.
Uitbreiding der hollandsche natie in vroegere dagen.Hier mede had ik my voorgesteld, de geschiedkundige beschouwing van den oorsprong, aanwas, en in stand houding der Hollandsche Natie te besluiten; om voorts bepaalder het oog te vestigen, op den tegenwoordigen staat onzer Vaderlanderen. Dan ziet, onder het opstellen deezer papieren, word ik eenigermaate tegengehouden, door 't ontvangen van eer zeer aanmerkelyk Geschrift, raakende onze eigentlyke Hollanders, dat onze oplettendheid met het hoogste recht afvordert. Men stelt


{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.my naamlyk ter hand eene zeer geleerde, en op reden en voldingen de bewyzen rustende, Verhandeling, van den Heer joannes eelking, Brema Saxo; welke ten titel heeft; Dissertatio Historico juridica inauguralis de Belgis Seculo XII in Germaniam advenis, variisque Institutis atque Juribus ex eorum adventu ortis. Dat is. ‘Historische Rechtgeleerde Inwyings Redevoering, over de komst der Nederlanderen in Duitschland, in de XIIde Eeuw; mitsgaders, over de Gewoonten en Wetten uit derzelver overkomst gebooren’. Nimmer heb ik eenig Boek of Verhandeling zoo greetig, en met een onverzaadelyk genoegen, door en weder doorleezen; en nooit vond ik my zelven zoo kragtig voldaan, over eenige lang vermoede gevoelens; als door deeze geleerde bladeren van dien schranderen jongeling, onzen oorspronglyken nagebuur. Ik had lang voorheenen, zelfs eer ik ooit dagt, dat 'er, tot het nagaan der Natuurlyke Historie van dit Land, zoo veel Oudheidskundigen omslag noodig ware, geoordeeld, dat men, om, wegens den oudsten oorsprong onzer Natie iets zekers vast te stellen, meer werks had te maaken van het onderzoeken der oorspronglyke gedenktekenen van die Volkeren, waar uit zy afkomstig zyn, dan men gemeenlyk gedaan heeft. Dat men uit de Duitsche Gedenkschriften nog meer zou kunnen leeren, dan uit de beschryvingen van Volkeren, die onze Voorzaaten over-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerschten, de hollandsche natie.of met hun in Bondgenootschap traden. Ik voed de hoogste eerbied voor alle de doorlugtige Verstanden, die uit tacitus, plinius, caesar, suetonius, procopius, zosimus, en ontellyke andere uitheemsche Schryveren, de Oudheden des Lands, uit de duisternisse, in het licht gebragt hebben; dog ik kan niet nalaaten te betuigen, hoe zeer 't my spyte, dat zy dikwerf zoo sterk overhellen tot het Taalvitten, dat ze daar door niet zelden meer verwarring, dan ontdekking der waarheid, veroorzaaken. Dit ziet men ontegenzeggelyk in de menigvuldige scherpe Schriften van lipsius, douza, junius, cluverius, scriverius, en anderen, ten aanzien hunner verschillende gevoelens, betreffende een aantal van Oudheidkundige byzonderheden. En komen we tot laatere Schryvers, we bespeuren maar al te veel, dat eene menigte hunner niets anders doet, dan dat ze van den een dit en van den ander dat naschryven; waar door ze, het staaven van eenige algemeene bevestigde waarheden uitgezonderd, de oude duisterheid slegts vernieuwen. Daar en boven heeft men alles, wat men uit eigenlandsche Schriften te berde kon brengen, meerendeels moeten verzamelen, uit de vleiende, en niet zelden duistere Kronyken van klaas kolyn en melis stoke, benevens eenige Handvesten der Graaven. Dog wat zou men doen? Men had niets anders. De vroegere Nederlandsche beroer-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, de hollandsche natie.en de tachtigjaarige Vryheids oorlog, hadden grootlyks alle gelegenheid, om de beste en zekerste handschriften te onderzoeken, afgesneeden: en door den alomheerschenden Religiehaat, waren veele egte en zuivere Vryheids- en Volksblyken, in de Hel der Kloosterlingen gedoemd, om door de schietwormen verteerd te worden. Ook hadden de Beiersche, Henegouwsche, Boergoensche en Oostenryksche Graaven, de oudste Charters en Getuigschriften in geen klein getal den Lande ontnomen: de Henegouwers en Oostenrykers althans hebben, gelyk bekend is, 'er zeer veelen naar Brussel vervoerd; en toen maximiliaan te Leiden gekomen was, nam hy de fraaiste overblyfselen van Brittenburg en Roomburg mede. Uit dien hoofde hebben onze yverige Geleerden, en ook wy hun voetspoor natreedende, niets anders hebbende, dan de voorgemelde Schriften, van de nood eene Deugd moeten maaken, en men is genoodzaakt geweest, zig van gebreklyke hulpmiddelen te bedienen. Dog zagen die onvermoeide Onderzoekers nu eens op; mogten zy eens zien, hoe, staande den tegenwoordigen bloei der weetenschappen, onder ons en onze oorspronglyke broeders, de Duitschers, de Zonne der waare Geleerdheid veel schooner en luisterryker schynt, dan zy ooit aan de kimmen van Germanien, Gallien en Brittanje, is opgedaagd, zy zouden gewis hunne Vaderlandsche Gedenkschriften in een an-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de hollandsche natie.daglicht stellen. Wie hunner tog heeft ooit gedagt, of durven denken, veel min met eenigen schyn van waarheid beweeren, dat onze Batavieren, nu Hollanders, Zeeuwen, Gelderschen, enz. verre van in hunne oorspronglyke Natie verminderd of geheel verbasterd te zyn, hunne Volksplantingen, Weetenschappen, Beschaafdheid en Godsdienst, in het hartje van Brandenburg, Meklenburg, Bremen, Nurnberg, en veele andere Duitsche Landen hebben overgebragt? Dit met veele nevensgaande byzonderheden, onzen voorigen Oudheidkundigen onbekend, slaat nu, ingevolge van de lieve weetenschapkoesterende vrede van Duitschland, gevoegd by de zugt, om, vry van geestlyken dwang, de Waarheid en het Recht op redelyke gronden te onderzoeken, in 't helle daglicht geplaatst te worden.
De doorlugtige fredrik de groote thans Koning van Pruissen, heeft in de Wysgeeren van zyn Land den yver, tot het onderzoeken der Oudheidkundige waarheden, aangespoord; met het sluiten van de deuren der Tempelen van Gemoedsdwang, en Dweepery, terwyl hy die van den Tempel der Waarheid geopend heeft. De wyze Vorst, die 't Keizerryk beheerscht, een tweede carel de vyfde, een andere goedhartige maximiliaan, de liefde van geheel Duitschland, opent tegenwoordig de Klooster Hellen, waarin veele oude getrouwe Gedenkschriften, aan ketenen ge-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
boeid, de hollandsche natie.verstikten, door een dikken stofnevel van ongeschoeide voetzoolen en ruige pyen. De Gottinger Hooge School, bloeiende door de bescherming van deszelfs doorlugtigen Keurvorst, den Koning van Groot-Brittannien, brengt het zyne toe, om leerlingen voort te kweeken, die zig willen verledigen tot het naspeuren der Oudheid. En wat ons Holland in die gunstige omstandigheden betreft; onze Hooge School en Maatschappyen zyn ook niet ontbloot van Mannen, die den vroegen oorsprong en ouden staat onzer Natie, op vaster bewyzen, dan men eertyds bybragt, staaven. Een van loon, een van mieris, en vooral den laatsten immers, mogen wy, ten deezen opzichte, met de hoogste agting noemen. En hier aan gedenkende, kunnen wy vooral niet vergeeten den Vaderlandschen yver van den Leidschen Burgemeester, joan van den berg; die in 't begin deezer Eeuwe, als Gedeputeerde te velde, Brussel verdeedigende, een schat van oude Charters in het Henegouwer Trezoor verduisterd, weder aan den dag bragt; en dien, met toestemminge van 's Land Hooge Magten, den grooten van mieris verzorgde: waar door wy in onze dagen een aantal van Charters, Privilegien, en oude Gedenkschriften, bezitten, die onze vroegere Oudheidkundigen nimmermeer hebben mogen aanschouwen. Laat ik eindelyk, op dat ik my hier niet verlieze, in het opnoemen veeler andere Man-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de hollandsche natie.van verdienste in dit stuk, nog alleenlyk gewag maaken, van onze Haarlemmer en Zeeuwsche Maatschappyen; die toonen, dat de zugt tot het nader onderzoeken der Vaderlandsche Oudheden nog by ons huisvest. Een onwraakbaar getuige hier van is de nette en zaaklyke Verhandeling, over Nederlands eerste bevolkers, van den Heer offerhaus; als mede het niet minder door en door geleerde onderzoek van den Heer cruisselbergen, raakende Zeelands eerste bewooners; waar nevens de Oudheid- en Rechtskundige arbeid van den Wel Ed. Heer van der spiegel, eene lofryke melding eischt. Wanneer men dit alles gadeslaat, is 't zonneklaar te bespeuren, dat wy thans meer gelegenheid hebben, dan ooit te vooren, om eene gegronde kennis van de oudheid en den oorsprong onzer Natie te verkrygen, mitsgaders derzelver roem onwankelbaar te vestigen. Hier toe dient, onder anderen, zo ik agte, by uitstek, de arbeid van den voorgenoemden Heer eelking, in 't bovengemelde Geschrift: dat een overvloed van bewyzen behelst, die toonen, hoe onze Natie haare afstammelingen, en tevens haaren roem tot in het hartje van Duitschland voortgeplant heeft. 't Zou hier niet vlijen, het gantsche beloop deezer Verhandeling uit te schryven; dan, sta my toe Leezer, dat ik 'er, by deeze gelegenheid, een oorspronglyk stuk, in de oude Theutsche of Franksche Saxische spraake, overeenkomstig met


{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.die onzer Voorzaaten; uit overneeme. Het betreft de bevolking van het Markgraafschap Brandenburg, door onze Hollanders, Zeeuwen en de Westfalingers, ten tyde dat Markgraaf was albert van brandenburg, gebynaamd Albert de Beer. Hier omtrent heeft zeker oude Saxische Chronykschryver, op het jaar 1152, volgens het geen casparus abelius, in der Sammlung etlicher, noch nicht gedrukten althen Chroniken, op bladz. 136, en vervolgens, bybrengt, zich aldus uitgedrukt.

    In der olden Marck tegen geenneyne Stede, men alse Soltweddele, de sulve Stad was oock verfallen, do kam Markgrave Albert to Brandenborch, unde sach an de PlaatsenStidde dar de woeste plaatsenwoyste Stidden weren, dar Volk gewonet hadden, unde weren vorlopen unde vorjaget, unde de Stedde hadden alreden den Name, alse Angermunde, unde sach de Iegene der Nering, so leyt he stromet Volk halen, he wolde de (*) Rorwende nicht mehr liden in dem Lande, darumme dat se den Kristenloven so vaken schende, so kreech he hollender unde seelender; den hollendern gaff he de Stidde an der Elve, unde bouwdenbuweden Angermunde, wente se wusten sick myt dem Water to behelpen, unde den seelendern gaff he eyne woyste Stidde, dar neyn Torpp

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.noch (†) Bleck gelegen hadde, de buwede do ock an de Elve, dat nomeden se na orem Lande Seehusen, uppe der Stidde dar de Stad Stendel licht, dar was ock eyn woyste Bleck, dar de Rorwende utjagt weren, do lietleyt de Markgrave des fromeden Volkes mere halen; do kemen de flemingk, den gaff he de Stidde de buwede de Stad Stendel, dat hadde ock alrede den Namen, unde was eyn holden Bleck, unde de flemingk makeden daruth eyne Stad, unde is de Hoofdstad.Hovestad in den olden Marcke, unde licht uppe dem Water (Uchte) Vorder leyt de Margrave mere fromedes Volkes halen, to lesten kemen de westvelingk in groten Schoven, den gaff he den Ort des Landes an dat Stichte to Megdeborch, dar lach soeenigeechte Stidde dede verwoystet weren, dar mengeden sick de sassen manghet, so dat se wedder buweden Werben an der Elve, dar was eyne Overvart, unde was al vorherdet, unde buweden ock Gardeleve, dat was ock eyn old woyste Torpstidde, so dat de Olde Marke wart besact all met fromeden Volcke, unde bleven do hirna alle Tyt by hem Kristenloven mere, de Afgodde worden alle verstoret, unde der Afgode Kercken in den Grunt gebroken, unde dat vorberorede Volck mengede sick eyn mangk dat ander.

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Schoon 'er nu, ter staavinge deezer byzonderheden, meerder bewys noodig zoude zyn; dewyl men op zoodanige Kloostergeschriften, even als die van onzen melis stoke, niet zoo stout en gerust af kan, om alles voor goede munt aan te neemen; is 'er althans dit uit op te maaken: dat onze Hollanders, Zeeuwen, Vlaamingen, enz. eenige hunner Landzaaten derwaards gezonden hebben (*), zoo al niet tot eene geheele bevolking, ten minste tot eene Geestlyke bezending; dat te aanneemelyker voorkomt, dewyl het overbekend is, dat het Christen Geloof, uit de Nederlanden, aan dien kant van Duitschland is overgevoerd. En hier door is niet alleen het Christen Geloof der Hollanderen aldaar gekomen, maar hebben ook hunne Spraak, Zeden en Wetten, 'er min of meer stand gegreepen: dat zelfs aanleiding gegeeven heeft, tot het invoeren van het Jus Hollandricum, of Hollandsche Recht: waar van ons de bovengenoemde Verhandeling van den Heer eelking de bondigste bewyzen


{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uitlevert. Tot een staaltje hier van diene, de vergunnende invoering der Holsteinsche Wet, in stede van het Hollandsche Recht, in twee plaatsen, door adolf, Hertog van Sleswich, enz. die in den jaare 1438 de volgende verklaaring verleende.

    ‘Bekennen unde betugen openbare - dat wy - hebben gegund unde toegelaten, den Inwaneren der twier Dorper Sammale unde Cernecave, in dem Kerspel to Uthim belegen, dat se mogen hebben Holstensch Recht, unde nicht mehr dorven soecken hollensch Recht, so se went an desze tyd plichtig hebben gewezen to doende; jedoch schoelen se verplichtet wesen dat Goding te sockende, lyk anderen Inwaneren unses Landes in deme hollensche Rechte, wor de wyset werden, dat Geding te sockende.’ ’Voegt hier nog by de onderscheiden benaamingen der oude Hollanderen aldaar; als die van Hollandr, Hollerr, Hollandensis; en in de Wetten die van Jus Hollandense, Hollandricum, Hollerum, Hollense, Hollicum of Hallicum. Alle welke benaamingen, volgens het bygebragte van den Heer eelking, doorslaande blyken zyn, van de bevolkingen, die onze Hollanders, by uitstek, in de Duitsche Landen gehad hebben. Weinig moeite zou 't ons zyn, om nog een aantal van byzonderheden, met betrekkinge tot dit onderwerp, uit deeze Verhandelinge byéén te verzamelen; dan wy zouden te breed


{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uitweiden, en agten het gezegde genoeg, om de nuttigheid van dit Geschrift, dat wel eener goede Nederduitsche Vertaalinge waardig was, eenigzins bekend te maaken; en tevens den bloeienden eigen Volksstaat der Hollanderen, in vroegere dagen, wat nader te bevestigen. Dit hier mede voldoende gestaafd oordeelende, staan wy voor tegenwoordig van allen verderen onderzoek deswegens af; en wenden ons ter beschouwinge van den Natuurlyken staat der Hollanderen in onze dagen.
Tegenwoordige Natuurlyke Staat der hollanderen.Ter behandelinge van dit onderwerp, dat ons, na de beschouwing van den oorsprong der Hollanderen, uit de Batavieren, en daar onder vermengde Volkeren, mitsgaders van hunne verwantschap met veelerleie Duitsche, Gallische en Vriesche Volkeren, nog te overweegen staat, is niet veel omslags noodig. De Historische berigten tog, van de vyftiende Eeuw af, tot heden toe, liggen genoegzaam in het geheugen der Landzaaten; en wy kunnen derhalven alle Geschiedkundige vermeldingen en bewyzen, daar toe betrekkelyk, te ligter voorby gaan: te meer, daar het by een ieder vast staat, dat de Natie, geduurende dit laater tydbestek, na genoeg dezelfde gebleeven is, in haar stand, weezen, aart en zeden, voor zoo verre zulks het algemeene Volkseigen betreft. Ondertusschen komt egter ook hier wel byzonder in aanmerking, de reeds vermelde natuurlyke neiging der Menschen, tot huwelyks-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbintenissen, de hollandsche natie.en gemeenzaamheid met de naast aangrenzende Volken; dat een zeer grooten invloed op alle Natien heeft, en zoo ook nog heden in onze Hollanders en derzelver Nagebuuren te bespeuren is: waarom wy thans wel voornaamlyk bedoelen, op deeze natuurlyke Volksvermenging onzer Hollanderen, nog wat naauwer agt te geeven.
Ons hier omtrent wel byzonder binnen den omtrek van het tegenwoordige Holland bepaalende, zullen wy onzen Geographischen leidraad, in het Eerste Deel opgegeeven, kortlyk volgen; en dus in de eerste plaatse het oog slaan op Zuid-Holland; waarin dan terstond voorkomt het Land van Heusden, Altena, de Heerlykheid Geertruidenberg, de Dordsche Waard, enz. In en omtrent deeze Landen, daar Hollands eerste naam oorspronglyk is, zyn de Inwoonders als nog egte en rechte oorspronglyke Landzaaten. Ook heeft men dezelven, volgens alle, zoo oudheidkundige als beredeneerde blyken, met de Bewoonders van den Bommeler- en Thielerwaard, de Betuwe, en 't Ryk Nimwegen, voor de eigentlyke van de Batavieren afstammende Volkeren te houden. Dog de nabuurschap met de Generaliteits Landen, de Meiery van den Bos, de Baronie van Breda, enz. veroorzaakt onder hen geen geringe overeenkomst en vermenging van Zeden en Gewoonten; voornaamlyk aan den kant van Heusden, Geertruidenberg, Altena, enz.


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Die straalt by uitneemendheid door in den Tongval hunner spraake, die merkelyk verschilt van dien, welken men in 't hartje van Holland hoort: waar omtrent evenwel aan te merken staat, dat hun sterkste tongval kragtig vermindert, naar maate dat men nader aan de Binnenlandsche Maaze komt. 'Er heeft hier ook nu en dan zekerlyk eenige vermenging door Huwelyken plaats; dog dezelve is ongelyk minder, dan men zulks gewaar word, by de Hollanders, aan den Gelderschen en Stichtschen kant: waar van de Religie en de nabyheid van Braband veelal de oorzaak schynt te zyn. De Inwoonders van de Meiery, en die der aan Braband grenzende Landen, zyn tog gemeenlyk der Roomsch Katholyke Religie toegedaan; en vooral aan 't hooge gedeelte, daar ze meerder met de Brabanders, dan met de Hollanders overeen komen. Edog, schoon dit waarheid zy, heeft 'er, door den tyd, nog al merkelyke vereeniging tusschen hen en de overige Hollanders stand gegreepen, door hunne verspreiding in andere deelen van ons Land. 't Is niet wel te bepaalen, hoe veelen deezer Inwoonderen zig overal her- en derwaards in Holland verspreiden, en zig hier en daar nederzetten; vooral in de Dorpen en Veenplaatsen van Holland, daar ze zig met allerleie Ambagten geneeren, of veelvuldigen handel dryven. Men vind onder hen een goed getal Koperslaagers, Snyders en Schoenmaakers, die zig met 'er woon onder


{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ons vestigen. Etlyken, vooral uit de eerstgenoemden, reizen van de eene plaats naar de andere; komen des Zomers in Holland, en vertrekken des Winters wederom naar huis. Anderen, en wel zeer veelen, dryven handel in allerleie Linnens, Kanten, Lakens, Leer, Glas en dergelyke Koopwaaren; waar mede zy by menigte gantsch Holland doorkruisen; waar door ze, inzonderheid des Zomers, in grooten getale onder ons gevonden worden. Veelen hunner koopen zelfs hun Burgerschap op meer dan eene plaats, om hunne Neering te beter voort te zetten: waar uit de Winkeliers onzer Steden dikwerf aanleiding neemen, om te klaagen, over de afbreuk, die zy daar door lyden. Dan, als men aanmerkt, dat deeze Menschen hunnen voorraad meest al uit 's Lands Koop- en andere Steden haalen; en tevens in agt neemt, hoe zy tot de Landzaaten der Vereenigde Provinciën behooren, en 'er zelfs veelen uit de zoogenaamde Langestraat onder zyn; kan men hun hunnen bloei en welvaart niet wel misgunnen; daar ze tog de Privilegien der Steden moeten gadeslaan, en het den Inwoonderen der Steden even vry, ja vryer staat, om hen, door Naarstigheid en Zuinigheid, de loef af te winnen. Dog, om weder tot ons bestek te keeren, men kan uit het gemelde ligt nagaan, hoe 'er nog al eenigen deezer Lieden onder onze Hollanders ingelyfd worden; dat egter op verre na zoo veelvuldig niet geschied, als


{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zulks wel plaats heeft, met de zoodanigen, die aan den Maaskant, en in de Overmaasche Landen, woonen; naamlyk die van het Land van Putten en Voorne; vooral die van Overflakke Goeree, Ysselmonde, Beierland, enz. Wyders veroorzaaken de gelegenheid der Wateren, de verregaande eenvormigheid van Zeden en Godsdienst, mitsgaders de broederlyke nabuurschap, en de gelykheid van Handel en Landbouw, met de Zeelanders, vooral met die van 't Eiland Schouwen, en de daar aan grenzende Landen, een zoo sterken band van vereeniging dier wederzydsche bewoonderen, dat men menigmaal, in deeze streeken, een Zeeuw voor een Hollander, en een Hollander voor een Zeeuw aanziet. Ze zyn in veele opzichten ook niet wel van elkanderen te onderscheiden; te minder, door dien hunne spraak gedeeltlyk een Zeeuwschen, en gedeeltlyk een Zuid-hollandschen tongval heeft; die tot digt aan Rotterdam, Dordrecht, Vlaardingen, en Maassluis stand houd. Wy mogen gevolglyk de Zeeuwen aan dien kant, in dit geval, onder onze eigen Hollanders betrekken.
Even dergelyke sterke en onloochenbaare bewyzen van gemeenschaplyke vereeniging vinden wy aan den Gelderschen kant. Uit dien hoofde houd ik het ook daar voor, dat men, schoon het oude Batavien, door de veranderde schikking, onder de Landpaalen van Holland, Gelderland en Overyssel verdeeld geraakt zy, dat


{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men nogtans de egte, rechte en minst verbasterde Hollanders aan dien kant moet zoeken; gelyk zoo even, wegens den Bommeler- en Zie Bladz. 106.Tielerwaard, mitsgaders de Betuwe, is aangemerkt. En ik maak des geene de minste zwaarigheid, om een Gelderschman, die zig in ons Holland, door huwelyk of anderzins, ter neder zet, als een oorspronglyken Batavier, en, in zekeren zin, als een Hollandschen Bataafschen Broeder te groeten: zoo dat het den Hollanderen niet tot oneere te rekenen zy, wanneer zy zig met zulke oorspronglyke Volkeren, als met afstammelingen onzer rechte Stamvaderen, en onze Broederen, vereenigen. Gelyk dus de Hollanders, die aan den kant van Gelderland, naamlyk te Leerdam, Vianen, Gorkum, enz. woonen, volstrekt met de Gelderschen in taal, gestalte, huishouding, enz. overeenkomen; zoo doen ook die van den Krimpenerwaard, Schoonhoven, en de meeste Inwoonders van de Binnen-Ysselsche Landen, in hunne spraak, huishouding en dergelyken, eene vermenging met de Geldersche, Stichtsche, Overmaasche en Rhynlandsche Volken, zien. Aan den kant van het Sticht, op de grenzen van Holland, de Landen Ysselstein, 't Waterschap Woerden, en Amstelland, is 't mede al zoo gelegen, dat men 'er eene ongevoelige Volksverandering of liever Volksvereeniging bespeurt; die, ik weet niet welk eene byzonderheid in de Spraak, te wege brengt. Men word dit zeer klaar-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
blykelyk de hollandsche natie.gewaar, indien men slegts van Amsterdam, of van Leiden, naar Utrecht reist; zynde men naauwlyks halverwegs, of Spraak, Land, Volk en Kleedy, heeft reeds eene geheel andere gedaante. De Gooylanders egter, hoewel aan 't Sticht verbonden, schynen my toe iets byzonders eigen te hebben, dat men noch tot het Stichtsche, noch tot het Geldersche kan brengen; want schoon zy meer met de Stichtschen vermengd zyn, behoud hun tongval gemeenlyk het Hollandsche met iets van het Geldersche en van het Vriesche; dog van alle deeze byzonderheden ter geschikter plaatse nader. In het hartje van Holland, naamlyk Rhynland, het Waterschap Woerden, Delfland, Schieland, en een gedeelte van Kennemerland, kan men na genoeg eenen doorgaanden algemeenen aart en oorsprong van Volk bespeuren; vooral op het Land; daar de Vreemdelingen zoo veel invloeds niet hebben, als in de groote Steden. Nogtans vind men in deeze Streeken, zelfs ook op het Land, vry wat meer Volksvermenging met Vreemdelingen, dan in de eerst opgenoemde Landen. Dit is een natuurlyk gevolg van den overvloed der Vreemdelingen, welken zig bovenal onthouden, in die gedeelten van Holland, daar de voornaamste Koopsteden, Amsterdam en Rotterdam, mitsgaders het Hoflyk 's Gravenhaage, de Leidsche Hooge School, benevens het beroemde Haarlem, Delft en


{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Gouda, gelegen zyn. Eene groote menigte van allerleie Volkeren is al van oudsher naar deeze Steden toegevloeid; en veele Vreemdelingen zetten zig nog by aanhoudenheid aldaar neder; van waar ze zig voorts ook over 't platte Land verspreiden. Men heeft gevolglyk te erkennen, dat de Inwoonders deezer Streeken, bovenal in die Steden, meer met vreemdelingen vermengd zyn, dan de Inwoonders der overige Hollandsche Landen; en iemand, die den natuurlyken staat van Holland, zonder vooroordeel, beschouwt, kan zulks niet wel loochenen: het welk ons, zonder egter de eer onzer oorspronglyke Natie te verminderen, verplicht, hier op een weinig staan te blyven.
Vereeniging der hollandsche natie, met Vreemdelingen, byzonder Franschen en Duitschers.Wat Amsterdam betreft, dat tog de fuik der Vreemdelingen is, daar in- en uitlandsch gestadig na toe zakt; in deeze beroemde Stad zyn, buiten de oude egte en rechte Amsterdammers, en gevolglyk zuivere Hollanders; en buiten de Ingezetenen onzer Vereenigde Provinciën, die in Amsterdam geburgerd, en door huwelyken met Amsterdammers der Burgerye ingelyfd zyn, 'er zyn, zeg ik, buiten deezen, nog menigvuldig veel Vreemdelingen in die Stad, welken, met 'er tyd, zoo door geboorte als anderzins, Amsterdamsche Hollanders geworden zyn. Hier toe behoort een aantal van Vlaamingen, Brabanders en dergelyken; dan deezen zyn weinig, in vergelyking met de Waalen en de Duitschers;


{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welker getal dat der voorschreevenen merkelyk te boven gaat. De eerstgenoemden zyn daar benevens, schoon ze in Landnaam verschillen, heden meest al van éénen Volksaart, gelyk ze ook gezamentlyk den naam van Nederlanders draagen. De Waalen daar en tegen, om van deezen afzonderlyk te gewaagen, zyn oorspronglyke Galliers of Franschen, naastdenkelyk afstammelingen der oude Franken. En gelyk hun tongval en spraak hen oudtyds onderscheidde, van de oude Franktheutichen; (dat, volgens ten kate, ten bewyze strekt, dat de Frankduitschen van geene Celtische afkomst waren,) zoo behouden zy nog heden dat merkbaare onderscheid, het welk men in de spraak der Leidenaaren, inzonderheid by het Gemeen, zeer duidelyk gewaar word; dog hier van in 't vervolg breeder. Voor tegenwoordig staat ons, ten aanzien van dit Volk, slegts in aanmerking te neemen, hoe men, in 't beschouwen van de weezenlyke vermenging onzer Hollanderen, vooral het oog heeft te slaan op de Waalen, en wel byzonder op de verdreeven Fransche Hugenooten; buiten een aantal van Fransche Katholyke Familiën, die zig in Holland gevestigd hebben. De aanhangers van de Leer der Hervormden, in Vrankryk, onder den naam van Hugenooten bekend, zyn naamlyk in grooten getale uit Vrankryk herwaards geweeken, zoo op de gevolgen van den berugten Paryschen moord, als op de laa-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
tere de hollandsche natie.vervolging, onder lodewyk den XIV. Omtrent het laatstgenoemde tydstip nam hunne menigte in Holland dermaate toe, dat zy weldra in Amsterdam twee Kerken behoefden, die zy ook verkreegen; en zoo verleende men hun insgelyks te Leiden, Haarlem, Delft, 's Hage, Rotterdam, en in andere Hollandsche Steden, openbaare plaatsen van Godsdienstoefening. Deezen zyn vervolgens tot zulk een nuttig Volk in Holland aangewassen, dat veele Steden haare welvaard, bloei en toeneeming, 'er aan verschuldigd zyn: nadien de Hugenooten een schat van Konsten, Fabrieken en Trafieken met zig bragten. 't Is waar, men bezat de meesten deezer Fabrieken eenigermaate al lang voorheen en hier te Lande; wel byzonder bloeide de Laken- en Wollen-Fabriek, al eenige Eeuwen vroeger, by de Zeeuwen en Hollanders; dog ze wierden door de Hugenooten verder voortgezet, en tot meerder volkomenheid gebragt; waar mede ze ook toen eerst door geheel Europa recht vermaard begonnen te worden. Haarlem verwierf bovenal in die dagen, door hun toedoen, de lof van de fraaiste Triumfante en Gebloemde Zyden-Stoffen te bereiden. Deeze geherbergde Vlugtelingen hebben ondertusschen, als wettige Hollanders geburgerd zynde, geene geringe vermenging onder onze Natie te wege gebragt, en waarschynlyk nergens meer dan in de Stad Leiden; die door den toevloed deezer Vreemdelingen mer-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyk de hollandsche natie.vergroot is. Ook vind men 'er heden byna geene Familie, vooral onder den Burgerstaat, die niet uit Walsche, of oude Leidsche Hollandsche Ouderen is voortgesprooten. En 't is bekend, dat 'er, om van eenige voornaame Leden niet te spreeken, verscheiden onder de bedeeling en bezorging der Walsche Gemeenten voorkomen, die naauwlyks een woord goed Fransch verstaan, en die geheel en al in Hollanders veranderd zyn; 't welk men insgelyks in de Walsche Gemeenten te Amsterdam, in 's Hage, te Haarlem, en elders, overvloedig bespeurt. Daar benevens zyn 'er al vry bondige bewyzen, van deeze vereeniging, voorhanden, met opzicht tot sbmmige thans zeer aanzienlyke, en, in de regeeringe van Holland, getrouwe en doorlugtige Familiën; uit welker, of nog tegenwoordige Fransche, of in 't Hollandsch reeds veranderde Geslagtnaamen, de vermenging en naturalizatie dier Fransche Hugenooten met de Hollanders, ten duidelykste te betoogen is. Dog wy zien thans hier van af, en zullen 'er denkelyk nog wel iets naders van melden, als wy vervolgens de natuurlyke gestalte, en den aart der Hollanderen wat byzonderer nagaan. Het bygebragte zal, vertrouw ik, genoeg zyn, om te toonen, dat men, in de reeds gevestigde, en in alle Steden van Holland vereenigde verwandschap der Hollanderen en Franschen, overtuigelyke bewyzen vind, van den genaturalizeerden invloed


{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deezer Franschen op onze Hollanders; waaronder zy voorzeker geen klein getal van welmeenende en getrouwe Vaderlanders uitmaaken.
Eene tweede zeer sterke Volksvermenging, onder de tegenwoordige Hollanders, ontstaat uit onze oude en alleregtste oorspronglyke Nagebuuren, en Verwanten, de Duitschers; welker getal in eenige Steden van Holland, en bovenal in Amsterdam en den Haag, zoo hoog geklommen is, en nog heden zoo kragtig toeneemt, dat zy wel voor een zeer aanzienlyk gedeelte der Bewoonderen en Ingezetenen van ons Land gehouden mogen worden. De meeste Luthersche Familiën tog zyn oorspronglyk van Duitschen Stamme; en veelen hunner hebben zig, door de broederlyke overeenkomst hunner Godsdienstige gevoelens, met de heerschende Kerk, boven andere Gezindheden, te gereeder ook met de eigen Gereformeerde Landzaaten van Holland vereenigd. Ook brengt een aantal van deftige en braave Kooplieden onder hen, die zig als Ingezetenen in Amsterdam gevestigd hebben, (want een deel heen en wederreizende Vreemdelingen of trotsche Livreibedienden, Deserteurs, Matroozen, en dergelyken, bedoel ik tegenwoordig niet,) door hunne naarstigheid en welvaard, niet weinig toe tot den bloei deezer beroemde Koopstad. Edog, schoon ik dus de sterkste vermenging der Duitschers onder de Lutherschen stelle, is het egter


{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tevens waar, dat 'er ook zeer veele Roomsgezinde Duitschers hier te Lande verspreid zyn; en 't is bekend, dat 'er onder dezelven vry aanzienlyke Familiën gevonden worden; die zig veelal uit Munster, Bentheim, Westfalen, Frankfurt, Nurnberg, en elders, alhier ter nedergezet hebben. Deeze Roomschgezinde Duitschers maaken, met hunne Fransche, Brabandsche en Vlaamsche Geloofsgenooten, in onze Gewesten al eene zeer groote menigte uit; welker invloed den Lande niet weinig voordeels verleent. Kortom, (zonder op de verschillende Godsdienstige Gezindheden, die, ter deezer plaatse, mede eenigermaate tot een bewys van den vermengden Volksstaat verstrekken, staan te blyven,) de invloed en de vermenging der Duitsche Volkeren, onder onze Hollanders, is zoo groot, dat ik het daar voor houde, dat ze in onze dagen de zenuwen der Koopmanschap grootlyks versterken, en den Volksstaat van Holland merkelyk bevestigen: of schoon zy, gelyk ik aan de andere zyde moet erkennen, zeer veelen van onze bloeiende handeltakken, of besnoeien, of in hunne Duitsche Koopsteden overbrengen; waar van de tegenwoordige bloei van Hamburg, Bremen, enz. tot een ontegenzeggelyk bewys verstrekt. Wyders meen ik, voor zoo veel myne oplettendheid op dit stuk my eenigen grond ter vaststellinge geeft, het wel te hebben, als ik, onder de voornaamste en meest in dit Land ge-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestigde de hollandsche natie.en genaturalizeerde Duitsche Volkeren, de volgende betrek; vooral de Anhalters, Bremers, Hamburgers, Holsteiners, Westfalingers, Lunenburgers, Hanoveraanen, Paltzers, Frankfurters, Nurnbergers, Brandenburgers, en voorts de meeste Duitsche Volkeren langs den Rhyn, en in 't naast aan ons grenzende gedeelte van Duitschland. Van den kant van Weenen, Hongaryen, Bohemen, Silesien, Poolsch Pruissen, Poolen, en 't Oppergedeelte van Duitschland en Oostenryk, zyn 'er, buiten eenige weinige heen en weder reizende Kooplieden, voornaamlyk uit Silesien, Bohemen, Weenen, enz. maar zeer weinigen, die men als weezenlyk met onze Natie vermengd kan aanmerken. Wat verder de overige Europische Volkeren aangaat, als daar zyn, de Italiaanen, de Grieken, de Russen, de Slavoenen, de hedendaagsche Franken, enz., deezen hebben in 't geheel geenen byzonderen invloed op onze Natie: en wat de Portugeezen en Spanjaarden betreft, derzelver naam is nog heden vreeselyk genoeg, onder de Gemeente, om 'er geene hedendaagsche vermenging mede te vermoeden; schoon 'er van de vroegere Byzondere aanmerking over de Joodsche Natie hier te Lande.dagen, toen zy hier in menigte waren, misschien wel eenig bastaard zaad zal zyn overgebleeven.
By gelegenheid van dit optellen der verschillende Volkeren, die wy in ons Vaderland ontmoeten, kan ik ter deezer plaatse niet wel nalaaten, ook melding te maaken


{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van de Jooden, die zig, schoon onvermengd, onder ons bevinden. Deeze oude, van God zoo zeer geliefde, Natie, het zwervende overschot van Israël, zugtende onder de slaande hand van haarer Vaderen God, weenende om het bloed der vervolginge, en zig wentelende in het stof en de assche der vernedering, smaad, verstrooijing en geslagtsverdelging, deeze Natie, zeg ik, heeft, in dit Godsdienstvrye Land, eene plaats der ruste en der verkwikkinge gevonden. Eene aanzienlyke menigte hunner is der Spaansche en Portugeesche Bloed-Inquisitie ontvlugt, en hier te Lande aangekomen, daar ze zig, onder den naam van Portugeesche Jooden, als een magtig ryk Volk, dat den Koophandel koestert, gevestigd hebben. En buiten deezen, is 'er een nog vry grooter getal van Hoogduitsche, Poolsche en Hungaarsche Jooden; die, der dwingelandye en vervolginge ontweeken, in meest alle onze Hollandsche Steden woonagtig zyn. Ook vind men veelen hunner in onze Dorpen ten platten Lande; daar ze zig, als Vleeschhouwers, veelal bedienen van de bygeloovigheid onzer Christenen; die waanen, dat deeze Jooden, uit hoofde der oude reinheid, in het slagten van 't Vee, beter en zuiverder slagten dan onze Ingezetenen zelven. Dog wat hier van ook zy; dit is zeker, dat de Jooden, zoo door hunnen iever in den Koophandel, als door het vertier, dat zy in de Loteryen en Finantien


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bevorderen, mitsgaders door hunne niet zeldzaam listige kunstenaaryen, in veelerleie gevallen, eenen bykans ongeloovelyken invloed op den Handel onzer Natie verkreegen hebben; in zoo verre, dat zy, ondanks hunne woekerzugt, door hunne heerschappy, om zoo te spreeken, over de Goudkantooren van de meeste Europische Steden, den Lande, als waren zy getrouwe Inboorlingen, in nood gewigtige diensten gedaan hebben. Intusschen blyven zy, schoon ze Hollanders van geboorte zyn, en buiten hunne oorspronglyke Landpaalen omzwerven, bestendig onder hun eigen Volk: en misschien zyn ze wel het minst verbasterde Volk der Waereld. Wy merken dit hier te meerder aan, om dat wy ze niet uit dat oogpunt beschouwen, als of zy zig onder onze Hollanders vermengden; 't welk, ten minsten op eene wettige wyze, genoegzaam geen plaats zal hebben.
Byzondere aanmerking over de Engelsche Natie hier te Lande.Hier mede zou ik van het onderzoek, wegens de buitenlandsche Natiën, die onder ons verkeeren, afstappen; was 't niet, dat ik vermoedde, hoe sommigen, bezeffende, dat ik voornaamlyk Amsterdam en den Haag in 't oog gehouden heb, hunne gedagten zouden wenden naar Rotterdam; waanende dat de Engelsche Natie, die zig aldaar inzonderheid veelvuldig onthoud, van te veel invloeds is op onze Hollanders, om 'er niet byzonder van te spreeken. Deeze aanmerking, die ik eenigermaate voorzie, zou men zelfs ook kunnen maaken met


{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.betrekking tot Amsterdam, daar heden insgelyks al vry wat Engelschen zyn. Dan, indien men zig van den invloed der Engelschen, raakende de vereeniging met de Hollanders, een groot denkbeeld vormt, zal men, by een nader onderzoek, ligtlyk gewaar worden, dat men eene verkeerde rekening gemaakt heeft. De ondervinding tog leert ten klaarsten, dat de vereeniging der Hollanderen met de Engelschen, hoe veelen 'er zig ook in Amsterdam, en byzonder in Rotterdam, mogen nederzetten, van zeer weinig belang is. De zagtheid van Zeden, en de bescheidenheid der Hollanders, stemt niet wel overeen met de driftige, losbandige, en, ten onzen opzichte, versmaadende gevoelens der Engelschen: hier by komt de nayver der Natiën, in 't stuk van den Koophandel; die de gemoederen eenigzins van elkanderen vervreemt; daar de Engelschen, wel verre van ons als hunne natuurlyke en beste Bondgenooten te behandelen, onze welvaard ondermynen, en den Koophandel, zoo veel zy kunnen, drukken. Ondertusschen zyn 'er egter nog verscheiden Hollandsche Huisgezinnen, die met Engelschen verbonden zyn; waar onder de bescheidensten, dit Gewest als hun Vaderland verkiezende, 's Lands Zeden hoogschatten; terwyl de overigen veelal moeite doen, om meer wild Engelsch, dan bezadigd Hollandsch te zyn. Eene dwaaze buitenspoorigheid, waar door men het woeste boven het beschaafde verheft; niet


{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ongelyk aan de zeldzaame keuze, die thans veelal by onze groote Waereld heerscht, welke een coquetten Franschen zwier verkiest, boven eene deftige Vaderlandsche kleeding en pracht, die in Zuid-Holland bykans verlooren gaat; maar tot nog beter stand gehouden heeft in Noord-Holland; van welks Inwoonders wy, op de voorgestelde beschouwing der Zuid-Hollanders, nog met een kort woord moeten gewaagen.
Tegenwoordige staat der noord-hollanders.Dat de Noord-Hollanders van de West-vriezen afkomstig zyn, en nog heden onder dien naam voorkomen, is te over bekend, om 'er meerder van te zeggen. Edog, schoon dit waarheid zy, is nogtans hun tegenwoordige verschil met de Vriezen zoo aanmerkelyk, dat zy 'er heden, ter naauwer nood, eenig ander overblyfsel van hebben, dan hier en daar eene geringe buiging van den Vrieschen Tongval. Ze zyn tegenwoordig meestal rechtschapen Hollanders, zoo in Zeden en Wetten, als in Spraake. Van noemenswaardige vermengingen met vreemde Natiën, weet ik onder dezelven geene doorslaande blyken: men vind 'er hier en daar, gelyk elders, nog wel eenige Fransche of Duitsche afstammelingen, en van de eerste wel sommige voornaame Familiën; dan op verre na zoo veel niet, als in de opgenoemde Zuid-Hollandsche Steden. De meeste vermenging der inboorlingen met anderen ontdekt men, in het hoogste gedeelte van


{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Noordholland, by de zulken, die de Zuiderzee aan de Vriesche zyde beslaan: alwaar men onder de Helderschen, Tesselschen, Markers, Urkers, Medenblikkers, en anderen, veelal etlyke Schoklanders, Amelanders, Harlingers, enz. gelyk ook eenige Overysselschen zal kunnen vinden. Dan, dewyl 'er aan deezen kant, even als by de aan één grenzende Gelderschen en Hollanders, eene ongevoelige en natuurlyke Volksverbintenis, of in één smelting, plaats heeft, zoo zyn de Vriezen en de Hollanders na genoeg één Volk; dat is, de Inwoonders aan de kusten der Zuiderzee, zyn zoo wel Hollandsche Vriezen, als Vriesche Hollanders te noemen. Wyders zyn de West-vriezen, in 't gezag van Holland, even als de Vliezen in Vriesland, met eene overeenkomstige zugt voor hunne Vryheid, Wetten, Zeden en Godsdienst bezield; waar door ze tot een der sterkste en zuiverste wetsteenen voor de pylen in den bondel der vereenigde Provinciën vertrekken. Hoe zeer 'er ondertusschen, uit voorgemelde redenen, zulk een broederlyke en voorvaderlyke band tusschen de Noord-hollanders en Vriezen plaats hebbe, mag men egter de Noordhollanders, die naar den kant van Kennemerland, en vooral in de Dorpen, woonen, met ruimte en naar waarheid beschouwen, als eene genoegzaam volkomen zuivere Natie. Dit straalt by uitneemendheid door in de bewoonders van de Zyp, de Hoornsche Coggen, de


{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Beemster, de Purmer, en vooral in die van Waterland. De inboorlingen deezer streeken, die veelal een natuurlyken afkeer hebben, van alles wat vreemd en uitheemsch is, bewaaren, even als die van 't hooge Zuid-Holland, by uitsteekendheid, onder zich het zuivere en oude Hollandsche Bloed; het welk wy, als wy oprecht moeten spreeken, van de magtige Steden onzes Lands, en vooral van het Hoflyk 's Graavenhage, daar alles onder één vermengd is, niet mogen zeggen.
Onbevlekte roem der hollandsche natie.Men denke inmiddels niet, dat wy, dus vrymoedig over de vermenging onzer Natie in deeze dagen spreekende, hier door de Eer van onze Hollanders zouden tragten te kort te doen: dat zy verre van ons! in geenen deele! Onze zuivere Adel, onze beste Familiën, onze deftige Burgerstaat, en vooral onze nyvere Landlieden, vertoonen overal, niet tegenstaande de gemelde Volksvermenging, zoo in Zuid- als in Noord Holland, de edelste, de bestendigste, en de ontegenzeggelykste blyken, van hunnen oorsprong uit die oude oprechte Voorstanders van Burgerlyke en Godsdienstige Vryheid; welke zy, als een dierbaar goed, door alle Eeuwen gehandhaafd hebben, nog handhaaven, en, zoo wy oprechtlyk wenschen, tot aan 's Waerelds jongsten stond handhaaven zullen. Ja nog eens, 't is zoo ver van daar, dat de gemelde vermengingen den glans der edele Hollandsche Natie verdoofd zouden hebben, dat


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie. de ingelyfde Vreemdelingen veel eer verheerlykt zyn geworden, door zig met ons te vermengen, en den naam van Hollanders te mogen draagen. Gelyk eertyds alle oude Duitsche en Gallische of Frankische Volkeren zig als om stryd onder de Batavieren tragtten in te lyven, of onder hunnen naam begreepen te worden; zoo heeft men 't ook, in onze dagen, tot eene eer gerekend, zig met de edele Hollanders, welker Naam en Volk gansch Europa door vermaard is, te mogen vermengen, om zig daar mede tot één Volk te Vereenigen. Dit heeft vooral plaats in deezen heugelyken tyd, daar wy niet hebben te zugten, noch te bukken, onder den Graaflyken dwang van eenen Lotharinger, Henegouwer, Beierschen, Bourgoenschen, of Oostenrykschen Graaf; daar wy onze Vorsten niet behoeven te ontvangen van eene Keizerlyke Leenkamer; of voor eenige vreemde overheershing hebben te vreezen. 't Mag ons nu integendeel gebeuren, onze Vryheid en Godsdienst beschermd te zien, door het edele, oude en zuiver Hollandsche Bloed; door een Vorst, in onzen schoot gebooren; een eigen natuurlyken Landzaat, de Steun, de Hoop, de Liefde, en de Oogappel van alle oprechte Vaderlanders; onder wiens bestier, gevoegd by dat van 's Lands echte Vaderen, onze Hollanders thans, voor hunne zuivere stammen, en onbesmette Natie, voor hunne Vryheid in den Burgerstaat en Godsdienst, de vol-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaktste de hollandsche natie.bescherming genieten; en, zoo wy ieverig bidden, in laatere Telgen van het doorlugtige Huis van Oranje, nu aan deszelfs eigen natuurlyken oorspronglyken Stam verbonden, altoos genieten zullen. Men voege eindelyk by dit alles, tot roem onzer Natie, nog, hoe de Hollanders, buiten de bewooning en bevolking hunner opgenoemde Voorvaderlyke Landen, ook hunne Volksplantingen in andere Gewesten hebben overgebragt. Ten luisterryken getuige, om ze allen niet op te haalen, strekke onze inwooning en ons heerschappyvoerend Gezag, op een aanmerkelyk gedeelte van het eiland Java, en verscheiden andere Indiaansche Kusten, gelyk ook aan de Kaap de Goede Hoop; dat gezegende Gewest, 't welk onze Voorvaderen, wanneer ze onder 't Spaansche juk als hoopeloozen zugtten, byna tot een ander Holland gemaakt zouden hebben, toen men overhelde tot het neemen van een besluit, om de dwingelandy te ontvlugten en derwaards te stevenen. Hoe veel deels wy wyders gehad hebben aan de bevolking van Nieuw Nederland, schoon 't veelal in der Engelschen magt zy, kan men afneemen uit de Hollandsche benaamingen, welken een groot gedeelte van dat Land draagt; in 't welke ook nog veele oorspronglyke Hollandsche Familiën woonagtig zyn. En wat verders de West-Indiën betreft, eene menigte onzer Landsgenooten aldaar huisvestende, onze Koophandel en Zeevaart in


{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat gedeelte der Waereld, toonen genoegzaam, ja overvloedig, hoe zeer de Hollandsche Natie, met de bevolking, haar Gezag ook aldaar heeft bekend doen worden; dat zelfs Vreemden, op hoop van winst, beweegt, om hunne belangen aldaar met de onzen te vereenigen. Dan genoeg hier van, om niet te breed buiten ons bestek uit te weiden, en weder in ons Vaderland te keeren.
Tot dus verre hebben wy den oorsprong en de vermenging der oude Batavieren tot op onze tegenwoordige Hollanders, natuurkundig, en tevens redeneer- en geschiedkundig, naar ons vermogen, behandeld; laat ons nu verder zien, welke aanmerkenswaardige byzonderheden 'er zig opdoen, wanneer wy ons verledigen tot het nagaan van de oude en tegenwoordige Gestalte, den Aart en voornaamste Eigenschappen der Hollanderen, dat wel een byzonder Hoofdstuk verdient.




{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zesde hoofdstuk.
Waarin de oude en hedendaagsche eigene Gestalte en Kleedy, mitsgaders de natuurlyke Aart en Geneigdheid der hollanderen beschreeven worden.

De vermenging der Natiën, welke, gelyk wy gezien hebben, eene natuurlyke verandering in den Volksaart te wegen brengt, heeft ook eene dergelyke uitwerking op de byzondere Persoonen, ten aanzien hunner gestalte en uitwendige gedaante, ja zelfs ten opzichte hunner gemoedsbeweegingen. Want even als een Zoon of Dogter de gelykenis, den aart, en de hoedanigheden van Vader en Moeder, tot een minder of meerder trap in de ontvangenis en geboorte aanneemt, voorts behoud, en zelfs tot de Nakomelingen doet overgaan; zoo bespeurt men hier van insgelyks doorslaande kentekenen in de vermenging Zie boven, Bl. 108.van geheele Volkeren. Eene zekere waarheid, die de spreekende Natuur, in de vermengingen der Afrikaansche, Amerikaansche, Asiatische, en Europische Volkeren, te overvloedig bewyst, dan dat wy 'er in 't breede over zouden handelen. In


{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.stededan van hier omtrent uit te weiden, zullen wy ons, met betrekking tot dit onderwerp, maar terstond wenden tot onze Hollandsche Natie; welke, uit hoofde der reeds betoogde Volksvermenginge, mede zeer natuurlyk eene aanmerkelyke verandering in haare oorspronglyke Gestalte, enz. ondergaan moet hebben. Dat dit ook zekerlyk plaats heeft is buiten kyf; maar 't is 'er tevens zoo mede gelegen, dat de allerschranderste, en alleroplettendste, geheel buiten staat zy, om het spoor der Natuure op dit pad volkomen te volgen. De blyken zyn over het geheel onwederspreekelyk; maar derzelver bepaaling in de byzonderheden is even zoo twyffelagtig, als in die der voortteelinge zelve. De natuurlyke eigenschap, welke een kind van Vader en Moeder in de geboorte ontvangt, is een zeker bewys van de vermenging der beide Sexen; dog de uitbreidingen dier eigenschappen, in het Nageslagt, zyn voor geen sterveling nagaanbaar; en dus zou het, indien wy zulks wilden onderneemen, ook boven ons bereik zyn, om 'er, ten aanzien van de vermenging der Hollandsche Natie met Vreemden, een volkomen leidraad van te spinnen. Ondertusschen blyft dit egter waar, dat 'er, voor zoo verre 'er alomme in den Natuurlyken Volksaart eene zekere overeenkomst van Natie is, ook ten opzichte der oude en hedendaagsche Ingezetenen van dit Land, al vry wat natuurkundige byzonderheden voorkomen, die


{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onzer oplettendheid overwaardig zyn; van welker onderzoek en beschryving wy hier mede een aanvang zullen maaken.
Der batavieren kloeke Lichaamsgestalte. Het eerste en aanmerkelykste, dat in deezen onze aandagt trekt, is de bekende beschryving van tacitus, wegens de gestalte der oude Batavieren. Deeze, in dit stuk de voornaamste en geloofwaardigste Schryver, van de Duitschers in 't gemeen, en zoo als het by alle Oudheidkundigen word opgenomen, ook van de Batavieren spreekende, geeft 'er deeze byzondere beschryving van.
‘Dat sy met geene vreemde Houwelyken altoos van eenige andere uitheemsche Volkeren bevlekt zyn geweest, maar altydts geweest zyn een eygen suyver Volk, en 't welk derhalven alleenlyk malkanderen gelyk zy. Sulks dat het hier van daan syn oorspronk heeft, dat sy alle gelyk in sulken grooten meenighte en oneyndelyken getale van Menschen, eenderley gestaltenisse van lichamen hebben; want sy hebben een wreedt gesight en hemelsblauwe ooghen, geel blinkend hayr, groote lichamen, en geweldigh, doch alleenlik tot een heftighen aanval’, enz. - Dit berigt van tacitus (*), raakende deeze kloeke en ryzige gestalte der Duitschers en Batavieren, is


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eenstemmig met het getuigenis van verscheiden andere Schryveren. Dus vind men, in de beschryving der Fransche Oorlogen, van julius caesar, gemeld; hoe j. caesar, de Bello Gall. L.I.C. 39.'er een groote neerslagtigheid onder zyn heir ontstond, om dat eenige Kooplieden en Franschen zeiden: ‘Dat de Duytschen waren, grote kloeke Mannen, van zware ende grote lichamen, van ongelooflyke dapperheyt, en welgeoeffentheyt in de wapenen: dat sy menigmaal tegens haar gestreden hadden, dog dat haar schriklyke opslag, en ysselyke oogen, niet te verdragen waren’. Van hier die flav. joseph. Bell. Lib. II. Cap XVI. taal van Koning agrippa tot de Jooden; ‘Wie heeft niet gehoort van de groote menigte der Duytschen, van hare kloeckheyt? en de grootheyt haarer lichamen, meyne ik, hebt gy ook dikwils gezien’. Dit word ons daar en boven bevestigd door plutarchus, in het Leven van marius; wanneer hy meld, hoe de Romeinen, uit de grootheid der lichaamen, en den schriklyken opslag van oogen, der Cimbren, oordeelden, dat zy Duitschers waren: op eene dergelyke wyze, als tacitus, in 't Leven van agricola, schryft: ‘Dat het gout geel, hayr en de seer groote leden der Schoten hare Duitsche afkomst bewyzen’.
Dit eenstemmige berigt, en 't gewag van de verwondering der Romeinen, over zulk eene groote en grove gestalte onzer Landzaaten, heeft sommigen onzer Schryveren doen beweeren, dat men de Duitschen en


{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Batavieren van die dagen voor Reuzen had te houden. Een bygeloof, dat door eenvoudigen te gretiger wierd aangenomen; om dat men zig tevens beriep op de tichelen en steenen van sommige Gebouwen, welken men van die dagen nog overig vond, en ongemeen groot waren. Zekere oude muur, om de overblyfselen der Rhynsburgsche Abdye, uit zulke groote steenen gemetseld, waarschynlyk de overblyfsels van een Romeinsch gebouw, dat men te Rhynsburg, ten tyde toen Brittenburg in vollen staat was, gehad heeft, draagt nog heden, Zie a. pars, Katwyksche Oudheden. om gemelde redenen, den naam van 't Reuzen gebouw. Dan wel verre van aan die beuzelingen eenig geloof te slaan, hebben wy, zoo ik agtte, overvloedige redenen, om die grootheid en kloekheid der Duitschen niet boven den natuurlyken Volksaart te stellen.
Ook heeft men, van deeze kloeke en ryzige gestalte der Duitschers en Batavieren, in die dagen, geene buitengewoone oorzaak te zoeken; de oorzaak van deeze hunne gestalte is ongetwyffeld geene andere, dan die, welke nog heden stand houd. Het gaat immers by alle Volkskenners, en oplettende Natuurkundigen, door, en de ondervinding bevestigt het, dat die Volkeren van Europa, welken het noordelykste woonen, en de anderen in arbeidzaamheid overtreffen, de grootste lichaamen hebben. Zoo zien wy, nog in onze dagen, hoe de Duitschen, over 't geheel genomen,


{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Italiaanen, de Franschen, en vooral de Oostersche Volken, te boven gaan, in kloekheid van gestalte, breede schouderen, fieren opslag en heldhaftigheid. Ja, met betrekking tot de Duitschen zelven, byzonder van hun, die aan onze Landen grenzen, kunnen de Hessen, de Brunswykers, de Lunenburgers en Hanoveraanen, als mede vooral de Westfalingers, wel byzonder, als kloeke en wakkere menschen, in aanmerking komen. Onder deeze Volkeren ziet men nog heden, hoe een zwaare arbeid, eene onagtzaame leevenswyze, en het harden der natuure, door zig te gewennen aan ruwe spyze, koude en ongemak, niet weinig toebrengt tot een sterken wasdom en grofheid der Ledemaaten. Deeze natuurlyke reden hier van heeft tacitus, ten aanzien der Duitschen van zynen tacitus, als boven, bl. 690 en 688.tyd, reeds aangevoerd; als hy zegt, ‘Dat zy, die zig gemeenlyk geneerden met slechte spyse, wilde appelen, een versch wilt gedierte en geronnen melk, de kinderen naakt en onachtsaam opvoeden; en dat zy daarom uitwiesschen tot sodanighe grove leden, en tot sodanige sware lichamen, dat 'er de Romeinen sig over verwonderden’. En in hoe verre dit onderscheid van zwaare robuste Menschen, by onze hedendaagsche Hollanders, uit hoofde van den zwaaren arbeid, ruwe spyze, enz. ook hier te Lande plaats heeft, kan niemand onbekend zyn, die slegts een aandagtig oog slaat, op onze Zee- en Land-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieden; de hollandsche natie.en vooral op onze Geldersche nagebuuren, die vry algemeen, boven onze Stedelingen, als wakkere kloeke mannen uitblinken: dog hier van by eene volgende gelegenheid breeder. Het bygebragte zy voor tegenwoordig genoeg, om 'er uit af te leiden, dat men den Duitschen en Batavieren, schoon zy den Romeinen zoo geweldig en kloek scheenen, geene reusagtige grootte behoeft toe te schryven: maar volstaat met te denken, dat zy eene voor de Romeinen ongewoone kloekheid en gestalte bezeten hebben; even zoo als onze Landzaaten, die, hoewel misschien uit hoofde der verbasteringe, in een minder trap, nu nog bezitten.
Dewyl 'er ondertusschen, in de vermeldingen van tacitus, caesar, en anderen, slegts van de Duitschen in 't algemeen gesprooken word, zou iemand veelligt denken, dat men dit niet veilig op onze Batavieren kan toepassen. Maar als men nagaat, dat die Schryvers, op andere plaatsen, by uitstek, gewag maaken, van de kloekheid en sterke gestalte der Duitsche Ruiterye; en dat de Batavieren, onder de Duitsche Ruitery, altoos als de voornaamsten geagt wierden, van wegens hunne wakkere kloekheid, om met hunne paarden en geheele wapenrusting, in geslooten geleden, de loopende Rivieren over te zwemmen: dan is 'er geen de minste reden om te twyffelen, of onze Batavische Voorouders, by uitneemendheid, onder deeze


{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.fiere Volkeren betrokken wierden. Om eene menigte van voldoende bewyzen, uit verscheiden gevallen van Veldslagen, Lyfschutselen der Roomsche Keizeren, enz., die aan dit gedeelte deezer Verhandelinge gewigt zouden kunnen byzetten, daar te laaten; willen wy ons vergenoegen met het bybrengen van maar één aanmerkelyk staaltje, van der Batavieren uitneemende kloekheid, en hoogagting by de Romeinen, byzonder betreffende hunne vaardigheid in den wapenhandel, en 't overzwemmen der h. junius, in zyn Batavia, Cap. VI. Uit suidas.Rivieren in volle wapenen. Men hoore dan, hoe Keizer hadrianus zig, tot lof van soranus den Batavier, in Heldendigt heeft uitgedrukt.

Ille ego, Pannoniis olim notissimus oris, 
Inter mille viros primus fortisque Batavos, 
Hadriano potui qui judice vasta profundi 
AEquora Danubii cunctis tranare subarmis, 
Emissumque arcu, dum pendit in aëre telum, 
Ac redit, ex alia fixi fregique sagitta; 
Quem neque Romanus potuit, nec Barbarus unquam, 
Non jaculo miles, non arcu vincere Partbus: 
Hîc situs, bîc memori saxo mea facta sacravi. 
Viderit, anne aliquis post me mea facta sequatur. 
Exemplo mibi sum primus, qui talia gessi. 


Dat is.
‘Ik, die eertyds, als de aanzienlykste en dapperste onder duizend Batavieren, zeer bekend was in de Pannonische Gewesten; die, volgens


{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.het getuigenis van den Keizer hadrianus, in volle wapenrusting, de wyde breedte van den diepen Donauw heb overgezwommen; en die een pyl, uit den boog geschooten, zo als dezelve nog in de lugt hong, en wederom nederdaalde met een anderen pyl getroffen, en aan stukken geschoten heb: ik, die nooit door een Romeinsch of uitheemsch Soldaat, noch door een Parther, in het hantteeren van den werpspies of den boog, heb kunnen overtroffen worden, leg hier begraaven; zynde myne Heldendaaden in deezen gedenksteen vereeuwigd. Laat my iemand vry beproeven of hy myne bedryven kan navolgen; daar ik, dusdanige daaden verrigtende, my my zelven tot een eerst voorbeeld gesteld heb’.’
Deeze bedreevenheid, die soranus bezat, waar door hy uitmuntte, boven de Romeinen, Parthers, en uitheemsche Soldaaten, was des onder duizend Batavieren gemeen; en hy was onder die duizend een der voornaamsten. Dit toont ons blykbaar genoeg, dat de Batavieren met allen recht geteld mogen worden, onder die wakkere en sterke Helden, welken by de Duitschers uitgemunt hebben: overeenkomstig waar mede zy ook by caesar, onder den naam van Nederlanders (Belgae,) dikwerf voorkomen; Hist. Lib. LV.en dion. cassius getuigt, dat de Batavieren, uit het Rhynsche Eiland, voornaame Ruiters waren.
Der batavieren blaauwe Oogen.Dog laat ons wederkeeren, ter verdere beschouwinge hunner gestalte. Zy hadden, naar de bygebragte beschryving van taci-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus, de hollandsche natie.benevens die groote kloeke gedaante, een wreedt gesight en hemelsblauwe ooghen: een opslag, die den Romeinen zeker zeer geweldig gescheenen moet hebben; aangezien zy 'er dus by uitstek van spraken. En voorwaar, heldere hemelsblaauwe Oogen, in een heldhaftig Voorhoofd, geplaatst, onder dik gehairde Wenkbraauwen, en blinkende tusschen zwaare zwaaiende Hairlokken, en lange Baarden, gevoegd by eene in de lugt verharde bruine Huid, maaken eene ontzaglyke eigenschap van eene verschrikkelyke gedaante. Zoodanig een gezigt moet de Romeinen te meer getroffen hebben; nademaal, zoo als nog heden, de heldere blaauwe oogappelen iets zeldzaams in Italiën zyn: dat minder vreemd is onder de Duitschers; die men, vooral by 't Landvolk, nog meestal blaauwoogig vind. En voor zoo verre myne geringe oplettendheid hier omtrent werkzaam geweest is, meen ik op goeden grond wel te mogen schryven; dat de meeste Nederduitsschers, Westfalingers, enz. ten minsten wel voor het drie vierde gedeelte, blaauwe Oogen en ros Hair hebben. By onze Gelderschen, Zuid-Hollanders, Noord-Hollanders, ontmoet men de blaauwe Qogen, in veel meerder getale, dan de bruinen of zwarten: en die geenen onder hen, welken al eens voor half bruin doorgaan, zyn gemeenlyk vermengd, met een bruin Oogstipje op een donkerblaauw Netvlies. 'Er blyft dus, in dit opzicht, een volkomen


{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.natuurlyk onderscheid by ons doorstraalen, dat steeds het spoor van den ouden Volksaart aantoont; dat de Nederduitschers in 't algemeen, en onze Hollanders in 't byzonders, wel zeer natuurlyk onderscheid, van de bruinoogige Franschen, Italiaanen, Saxen, en Hungaaren, als mede van de zoo aanmerkelyke zwartoogige en zwarthairige Luikenaars, en andere Nagebuuren aan dien kant; terwyl wy weder met de Engelschen vry veel gemeen hebben. Dan hoe zeer de gemelde blaauwe Oogen als nog by onze Natie de overhand hebben, en wy dus ook hier in zekerlyk een zweem van den ouden Volksaart blyven behouden; is dit egter thans zoo algemeen doorslaande niet, als het in de dagen van tacitus was; nademaal hy deeze koleur der Oogen aanvoert, als een bewys van een eigen zuiver Volk, zynde allen elkanderen hier in gelyk. Het onderscheid, dat tegenwoordig daar omtrent plaats heeft, is een natuurlyk gevolg van de ondergaane en reeds betoogde Volksvermenging, waardoor die gelykheid trapswyze verbasterd is geworden; hoewel zoo niet, of 'er zyn nog overblyfsels van te vinden; die men in eenige onzer Hollandsche streeken bestendiger dan in anderen bespeurt; waar van vervolgens nog wel iets naders zal voorkoomen.
Der batavieren geelblinkend Hair.Eene derde byzonderheid van die eenerleie Volksgedaante, op welke de voorgestelde beschryving van tacitus ons stille doet staan, is het geel blinkend hair der Ba-
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
tavieren. de hollandsche natie.De koleur van geel, of geel blinkend Hair, is eene zo aanmerkelyk byzondere natuurlyke eigenschap der Batavieren, dat zy, boven alle Duitsche en Nederduitsche Volkeren, deswegens den naam verkreegen hebben, van Auricomi Batavi, Lib. III. v. 606.goudhairige Batavieren, gelyk silius italicus hen noemt, waar op ook het bekende puntdichtje van martialis slaat.

martialis, L. XIV. Epigr. 176.Sum figuli lusus, rufi persona Batavi, 
Quae tu derides, haec timet ora puer. 


Dat is.

    ‘Ik ben een pottebakkers spel, het momaangezigt van een rossen Batavier: het aangezigt, daar gy om lacht, doet den kinderen schrikken’.’
Of men nu hier ros voor rood, of wel voor geel rood, goud geel, in welken zin het Latynsche woord rufus, in onze taale ros, zeer wel vlijt, neemen moete, wil ik niet beslissen; dog ik kan niet ontveinzen, dat my het laatste, de betekenis van goudgeel, meest behaagt. Men kan tog, op een algemeenen grond, hier veel gereeder denken om goudgeel hair, dat natuurlyker aan den Mensch is; dan om rood hair, 't geen onnatuurlyker, ten minsten ongemeener, is: ook geeft de bynaam auricomi tacitus, Hist. Lib. IV. Cap. LXI.Batavi duidelyker de koleur van goudgeel, dan die van rood te kennen. Voeg hier by dat tacitus meld, hoe civi-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
lis, de hollandsche natie.na het verslaan der Romeinsche Legioenen, zyn lang gekemd (rutilatum) goudblinkend hair aflei (*). Als mede dat caligula, de Franschen, toen hy hen te Rome, suetonius in calig. C. LVII. Vide & Notas pitisci.voor egte Duitschers en Batavieren wilde doen doorgaan, gelastte, om hunne hairen (rutilare) geelblinkend te maaken. Men merke ter deezer gelegenheid nog aan, dat de Romeinsche Vrouwen, toen de pragt haar met der Batavieren Hairlokken deed ovidius, Amor. L. I. Eleg. 14. v. 45.pronken, gelyk ovidius zingt;

Jam tibi captivos mittit Germania crines: 
Culta triumphatae munere gentis eris. 


Dat is ruimschoots,

Germanje schenkt u 't hair van zyn gevangen Heeren, 
Gy tooit u met de lok, waar meê wy triumpheeren. 


dat deeze Dames, zeg ik, toen reeds leerden hunne hairen geelblinkend te maaken; en dat de goudgeele hairlok der Batavieren te Rome in ruim zoo veel aanziens was, als het goudkoleurige Barnsteen; 't welk de Romeinen diestyds hooger dan goud schat-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
teden; de hollandsche natie.misschien, om dat de schoone Barnsteenen goudglans best by de goudgeele vlegten van 't Jufferschap voegde.
De Batavieren dan hadden goudgeel hair; en deeze hairlokken droegen zy wyders niet onagtzaam verward om het hoofd; maar dezelven hingen lang, welgekemd, en streelende nederwaards. Hier van verzekert ons het voorgevallene onder caligula; want toen die Vorst, als gezegd is, den Franschen gelastte, om hun hair geel te maaken, op dat ze Duitschen of Batavieren zouden schynen; zoo beval hy tevens (summittere comam) het zelve welgestreeld te laaten hangen; overeenkomstig, waar mede ook civilis (propexum rutilatumque) geel lang welgekemd Hair droeg. En 't is ook zeker natuurlyk te denken dat de Romeinsche Vrouwen, die zulk eene Batavische Hairlok tot hun hulsel begeerden, 'er geen behaagen in zouden geschept hebben; indien dezelve niet vergezeld ware van eene bevallige krulling en streeling; die bekwaam was om aan het poezele Vrouwenvel eene aanminnige hoedanigheid by te zetten. Van zulk een goudgeel blinkend Vrouwen-hulsel vind men in onze dagen nog eenige voorbeelden onder de Noordhollandsche Vrouwen, of wel byzonder by die van Ameland en Schokland; onder welken het goudkoleurige hair nog heden in zulk eene hoogagting is, dat zy, wanneer de Natuur zoodanig eene verwe aan haare hulsels weigert, de konst te hulp roepen,


{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.om het goudkoleurig te maaken: dog hier van meerder ter zyner plaatse. Wat verder onze oude Batavieren, in dit stuk, betreft, het is zoo verre van daar, dat zy onagtzaam op deeze hunne schoone Hairen geweest zouden zyn; dat ze 'er in tegendeel als ten volle blykbaar is, by uitstek veel werks van maakten; zoo met opzicht tot het lang groeien, als ten aanzien van het vlegten. Hierom is 't ook dat de Romeinen de hoofden van een welgehairden Batavier, niet als schrikgrynzen, gelyk martialis wil, maar als een sieraad lieten bootzeeren en afbeelden. Men vind zelfs dat zy dusdanige beeldtenissen, aan de zilveren steelen van hunne lepels lieten uitbeitelen of afgieten; hoedanig een Lepel 'er onder de oudheidkundige zeldzaamheden van een uitsteekend Liefhebber nog voorhanden geweest is; volgens het berigt van den geleerden claudius salmasius (*) die zig deswegens aldus laat hooren.
Si viverent hodie illi prisci & fortes Batavi, fratresque Romanorum, non permitterent sibi Cirros fluentes recidi, quos temt studio & cura colebant, ut comam vinculo religarent supra verticem pressius, & quod ex vitta eminebat; Barbam vero iidem promissam, & per gradus decenter ornatam, & propexam in pectora gerebant. Caput Batavi ita comp-
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
tum de hollandsche natie.adeo pulchrum videbatur Romanis, ut hujusmodi oris figuram curarent exsculpendam in manubriis Cochleariorum & cultellorum, decoris gratia. Talem mihi ostendit nuper, in antiquarii cujusdam suppellectile, vir doctissimus & totius antiquitatis summopere peritus, j. smithius, Pastor Neomagensis. Dat is. ‘Indien de oude en gedugte Batavieren, de Broeders der Romeinen, heden nog in weezen waren, zy zouden geenzins gedoogen, dat die schoone golvende Hairlokken wierden afgesneeden, die zy met zoo veel oplettendheid en zorg lieten aanwassen; die zy, met een gevlogten band, op de kruin, als een krans, samenbonden, terwyl ze, 't geen uit den hairband uitstak nederwaards lieten vlijen; en met hunnen zeer langen baard, deftiglyk nederdaalende, versierd, de borst bedekten. Zulk een Batavisch gelaat wierd by de Romeinen zoo heerlyk geagt, dat zy 'er werk van maakten, om de gedaante van zulk een deftig weezen, in de handvatselen van hunne Lepels en hunne Messenhechten tot een sieraad te doen graveeren. Hoedanig een Lepel my nog onlangs, in de verzameling van een Oudheidkundigen, vertoond wierd, door den geleerden en in de Oudheid by uitneemendheid bedreeven j. smithius, Leeraar te Nimwegen’.
Daar nu de Romeinen zoo veel agting hadden voor eene Batavische tronie; zoo


{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kan men ligtlyk begrypen, hoe het gebootzeerde of gebeeldhouwde momaangezigt van martialis in de waereld gekomen is. En 't is tevens aanneemelyk, dat die Schimpdichter dit afbeeldsel tot een onderwerp van zyne spotterny genomen heeft; om dat de deftige en kuische Batavieren, welken zoo gezien waren aan 't Hof, en als Lyfwagten om 's Keizers tafel stonden, een afkeer hadden van zyne onkuische en dartele dichtstukjes. Ten bewyze hier van strekke zeker Puntdichtje; 't zy men 't zelve houde voor dat van eenen gelyktydigen Dichter met martialis, welke hem eene streek heeft willen geeven; 't zy dat men 't, naar 't gemeene gevoelen, aan martialis zelven toeschryve, en oordeele, dat hy de Batavische strengheid heeft willen gispen. Wat ook hier van zy, het bedoelde gedeelte van dat Puntdichtje luid in deezervoege.

- – - - 
Tune es, tune, ait, ille martialis, 
Cujus nequitias, jocosque novit, 
Aurem qui modo non habet Batavam? 


Dat is.

    ‘Zoo, zegt hy: zyt gy, ja zyt gy niet die martialis, wiens geile Verskens en snaakeryen bekend zyn by ieder een, die maar geen Batavisch oor heeft’?’
Men kan, hoe men 't inzie, daar uit ge-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
reedlyk de hollandsche natie.afneemen, dat de geile versjes van martialis, by de Batavieren, in eene geringe agting waren. Sommigen zouden dit wel willen toeschryven, aan hunne woestheid en onkunde in de Latynsche Taal: maar als men in aanmerking neemt, dat zy, door langduurigheid van tyd bedreeven genoeg waren in de Romeinsche Spraak; en, uit hoofde van hunnen vryen ommegang aan 't Hof, wel wisten wat 'er omgong, kan men zulks, naar 't my voorkomt, niet wel beweeren. Daar en boven is 't, zoo uit de samenspraaken van ariovistus met caesar, als door de briefwisseling met civilis en andere Batavieren, met de Romeinsche Veldöversten, buiten tegenspraak zeker, dat zy diestyds zoo onkundig niet waren in de Romeinsche spraak, als de zulken wel voorgeeven. 't Is derhalven natuurlyk te denken, dat zy, uit hoofde van hunnen aangebooren kuischen aart, de vuile dichtstukjes van martialis veragtende, door hem, die het met de dartele ongeschooren vlasbaarden en Jongens hield, in 't eerstgemelde dichtstukje, als leelyke grynzen wierden uitgeschilderd, die den kinderen schrik aanjoegen. Men vind 'er, (om dit niet geheel onaangemerkt te laaten,) die Pater, in stede van Puer, in dat Puntdichtje leezen; wanneer de zin zou zyn, dat de Batavieren, door hun fier en reeds beschreeven ontzachelyk en Manlyk gelaat, 's Keizers Vader een schrik ten oorloge hadden aangejaagd: welke uit-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
legging de hollandsche natie.niet van allen schyn ontbloot is; dog wy kunnen ons, als doende zulks niets tot onze zaak, hier mede niet breeder ophouden.
Wanneer wy nu al het bovengezegde by elkander trekken, is het blykbaar, dat de oude Batavieren, onze eerste en alleroudste bekende Landzaaten, waren, Mannen van een kloeke en ryzige Gestalte, fier van opslag, met hemelsblaauwe Oogen, en goudgeele lange Hairen, die op de kruin opgehouden wierden, en voorts nederwaards zwaaiden; welk laatste nog zeer in gebruik is by de hedendaagsche Duitschers; onder welken men 'er veelen vind, die de Hairen tot agter langs de heupen neder laaten hangen, of tot een staart in een zwart lint te samenvlegten. Voorts waren zy natuurlyk blank van huid, en hadden zwaare lange welgekemde Baarden, die hen tot over de borst hingen. Kortom, zy vertoonden zig in alles als welgeschaapen kloeke, deftige en dappere Mannen; wier gestalte, gedaante, moed en deugd, boven alle Duitsche Volkeren, by de Romeinen in aanzien is geweest. Ter voltrekkinge van dit berigt, hebben wy voorts nog goedgevonden, hunne afbeelding uit de gemelde beschryvingen, voor zoo verre dezelve bondig zyn, en door eene geregelde tekenkonst gevolgd kunnen worden, in de Eerste hier bygevoegde Plaat, zoo tot cieraads, als tot nut mede te deelen; in vertrouwen


{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat I.

Deeze Plaat stelt ons voor oogen, de Gestalte, de Kleeding, en de Wapenrusting der oude Batavieren, naar de aanneemelykste berigten.
Men ziet hier een gebaarden roshairigen Batavier, met zyn Wapenrokje, zyn van Beestenvellen bereiden Kolder, en zyne soortgelyke Schoenen: hy heeft zyne Dagge op zyde; rust met den rechterarm op zyn Schild, en houd in de linkerhand zyne Javelynen of Pfriemen: breedvoerig beschreeven in het Zesde Hoofdstuk, Bladz. 436. en vervolgens: byzonder Bladz. 455-471.
Op den voorgrond zit eene Bataafsche Vrouwe, in haare gewoone Kleeding; laatende haar Kind, op een Schild, in den Rhynstroom dryven; waar over men kan nazien, vooral Bladz. 455, 465 en 471.
In 't verschiet ontdekt men, onder een Boom, twee Batavieren, naar de zonderlinge meening van sommige Schryvers; waarvan wy gewag gemaakt hebben, Bladz. 458-460.
Eindelyk vertoonen de opgeslaagen Hutten hunne Woonsteden, en het Vee duid hunnen gewoonen Veehandel aan.

{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat zulks den Leezer niet onaangenaam zal zyn.
Wat nu verder betreft de daar by gevoegde Vrouwelyke en Mannelyke kleedy Der batavieren Kleeding en Wapenrusting.en wapenrusting; dezelve is geschikt naar de zekerste beschryving, welke men hier van vind, in het verhaal van tacitus, dat deswegens aldus luid.
‘Aangaande de kleedinghen der Duitschen, sy hebben in 't gemeen voor Opperkleet tacitus, Zeden van Oud Duitschl. pag. 684 en 685.(Tegumen) een Kasjak (Sagum,) die sy aan haar lichaam met een gesp, of by gebrek van dien, met een doorn vast maken. De vorder deelen van hare lichamen zyn niet bedekt met eenige kleedinghen: daar over dat ook haar gebruyk is gantsche dagen aan den haert of by het vyer te sitten. Doch de rykste werden uit hare kleedinghe onderscheyden. Het maaksel van die is sodanigh dat deselfde niet wydt of floddrig zyn, gelyk by den Moskoviters en Partners, maar eng om haar lichaam gesloten, sulks dat deselfde merkelyk alle de deelen van haar lichaam uytdrucken. Sy dragen ook vellen van Dieren: maar eenigen aan den Rhynkant woonende, syn onachtsaam in het dragen derselver: maar die geenen die diep in 't land woonen, syn leer hoovaerdig daar in, want sy weten van geen andere kleederen, alsoo sy door middel van Koopmanschap met andere Volkeren niet handelen. Wyders kiezen sy de beste Dieren uyt, en


{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.haar vellen afgestroopt zynde, besprenkelen sy deselfde met verscheyde vlakskens ingewrogte vellekens van zeer groote Beesten, die den uytersten Oceanus, en die onbekende Noortzee voortbrengt. De Vrouwen hebben geen andere kleedinghe dan de Mannen, uitgezondert, dat de Vrouwen ten meestendeel met linde kleederen gekleed gaan: die in 't gemeen doorwerkt zyn met purper. Aan het bovenste deel van dese hare kleedinghen hebben sy geene mouwen, ja is ook naast by den ermen bloot, het bovenste deel van hare borst’.
Deeze beschryving van de kleederen der oude Duitschen is op zig zelve zoo klaar, dat het niet noodig zy 'er veele aanmerkingen by te voegen: egter zyn 'er hier en daar nog eenige byzonderheden in, die een kort woordje ter opheldering vereischen. De benaaming van Kasjak, by tacitus een Sagum, of Wapenrokje, duid een kleed aan, dat even op dezelfde manier gemaakt was, als de ledere Wapenrokken of Pantsers der Romeinen. Deezen slooten naauw Zie paffenrode, Grieks, en Romeinsche Krygsh.om het lichaam, en hadden eene nederhangende slip, die rondsom de heupen tot aan de knien nederwaards hing, voorts de schamelheid en de dyen bedekte. Het eenige onderscheid der Duitschen, in deeze kleeding, bestond dan, zoo verre men 't uit deeze beschryving kan opmaaken, alleen daar in; dat zy onder die Wapenrokjes geene onderkleederen droegen; en dat ze


{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uit Beestenvellen waren toegesteld. Hier omtrent schynen die geenen, welken aan den Rhyn woonden, dat eigentlyk onze Batavieren aangaat, onachtzaam geweest te zyn; dog de keurigsten waren 'er nogtans op gesteld, om dezelven te vermengen, met ingewrogte velletjes van zeer groote Beesten, die in den uitersten Oceaan huisvesten. En deezen zyn, gelyk ik zeer gaarne met den Nederduitschen Aantekenaar op tacitus, geloove, waarschynlyk geweest de afgestroopte Vellen van Zeehonden: welke Vellen nog zeer laat, hier te Lande, in gebruik geweest zyn, tot het bekleeden van Schilden, en 't maaken van Wapenrokken. Ook zyn ze, buiten dat dezelven by de Laplanders nog voor hunne eenige kleedy gehouden worden, by de Embder-Vriezen, de Overysselfche Visschers, en die aan den kant van Hamburg de Zeekusten bevaaren, in gebruik. Ze maaken 'er wel inzonderheid Mutsen van, die ze met een rand van Vosse- en Kattevellen bekleeden; mitsgaders eene zekere soort van Scheepsbroeken en Wambuizen, die ze Bazeroentjes noemen. Men vind deeze Vellen, die veelal met gantsch geen onaardige vlekjes besprengeld zyn, zeer geschikt, om den regen, de koude en het zeewater te wederstaan. Men gebruikt ze wyders thans in Holland nog al dikwils tot het bekleeden van Reiskoffers, Valiezen, enz. Deeze Vellen dan, als natuurlyk aan dit Land zynde, heeft men waarschynlykst


{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te houden, voor die Vellekens, welken de Volkeren, die dit Land bewoonden, met de andere Beestenvellen, daar zy zig mede kleedden, vereenigden. Twyffelagtiger zou het mogen schynen, van welke Vellen zy zig bediend hebben, in 't maaken van hunne kleeding zelve. Eenige meenen, om dat 'er by uitneemendheid wilde Dieren, (Feroe) genoemd worden, hier grond te hebben, om te vooronderstellen, dat een bloot vel een geheel kleed onzer Batavieren uitmaakte. Men heeft dan, hunnes oordeels, vooral te denken, op Ossen- of Koe-huiden, als Dieren, welken by de Duitschers en Batavieren zeer gemeen waren. Uit dien hoofde worden de oude Batavieren dikwerf afgebeeld, omhangen met eene Koehuid, aan welke de Hoornen nog verknogt zyn, die dan op het hoofd onzer Landzaaten geplaatst worden, vervolgens hangt men de Hakken en Pooten, dooreen geknoopt, over de Schouders en Armen; laatende tevens, ter voltooijinge van dien opschik, den staart agter aan sleepen: door welk alles zy eerder gehoornde en gestaarte Monsters, dan Menschen, gelyken.Zie op Plaat I. in 't verschiet zodanig eene Figuur. Dan wy houden dit alles voor eene verdichte kleeding, als strydende met de natuur der zaake. Een zoo wakker, vlug en strydbaar Volk heeft zig onmogelyk, door zulke harde, stroeve en onhandelbaare Vellen, kunnen belemmeren: en de Romeinen, zouden van zoo zeldzaam eene toerusting wel uitdrukkelyk gewag gemaakt hebben. Alleen


{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heeft 'er, om dit ter deezer gelegenheid in 't voorbygaan aan te merken, zekerlyk iets van die natuur plaats gehad, met opzicht tot de Helmetten of Hoofddeksels der Batavieren in den stryd. Van yzeren Helmetten hebben zy, naar 't my voorkomt, weinig gebruik gemaakt, 't Is evenwel denkelyk, dat zy die van de Romeinen ook overgenomen zullen hebben: men schryft 'er althans een aan civilis toe; en verbeeld hem, by alting en cluverius, met een ter wederzyde gevleugeld Helmet. Dan, op wat grond dit ruste weet ik niet; veelligt raamt men zulks alleen, uit de Helmetten der Romeinen, met welke hy gemeenzaam was; en naar welker wyze, gelyk men gissen moge, hy zig in dien tyd geschikt zal hebben. Dog wat hier van ook zy, ik vind geene voorbeelden van zulke groote zyvleugelen; en zou dus daar omtrent vooral geene bepaaling willen maaken. Liever zou ik gissen, dat de Batavieren, ingevolge van het gebruik aller Volkeren, die zig met Vellen van Dieren kleeden, ook eene soort van Mutsen of Kappen tot Hoofddeksels in den stryd gehad hebben, welken naastdenkelyk met Snuiten en Hoofden van Dieren opgetooid waren. Wy ontkennen derhalven niet, maar betuigen veel eer te gelooven, dat zy zig, in navolging der Scyten en oude Grieken, van welke Volkeren nog eenige kennelyke gebruiken onder de Duitschers waren, ook van de Hoofden der Dieren bediend zullen


{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hebben, om 'er hunne Galeae, of Stormhoeden mede te versieren: dog het komt ons geheel onnatuurlyk en ongeloovelyk voor, dat zy de geheele Huid der Dieren, met Pooten, Staart en al, tot hunne kleeding gebruikt zouden hebben. Niet buiten alle waarschynlykheid zou men nog mogen denken, dat zy de afgestroopte Hoofden der Dieren zoodanig hebben weeten te bereiden, dat zy, met hunne Mutsen of Stormhoeden op 't Hoofd, het verschrikkelyke aanschyn der Dieren eenigermaate vertoonden. virgil. AEneid. Lib. VII. v. 688, 689.Van zulke Krygsmutsen spreekt virgilius, als hy zegt:

- – -: fulvosque lupi de pelle galeros 
Tegmen habet capiti. - 


Dat is.

    ‘En heeft tot een Hooftdeksel eene Muts van een vaale Wolvenhuid’.’
propert. Lib. IV. Eleg. II. v. 20.En even zoo gewaagt propertius van een

Galea hirsuta compta lupina juba. 


Dat is.

    ‘Een stormhoed, met een ruig Wolvenvel versierd’.’
alex. neapol. Genial. Dier. Lib. I. Cap. XX.En wat bepaaldlyk de Duitschen betreft, alexander neapolitanus meld ons onder anderen, dat de Cimbri & Teutones

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.horrentium hiatibus animalium contexere Galeas. Dat is ‘Dat de de Cimbren en Duitschers hunne Helmen met vreesselyke opgespalkte Dierenmuilen bekleed hadden’.
Dewyl nu de Wolven, Vossen, wilde Zwynen, Beeren, Rammen, Ossen, Zeehonden, enz. Duitschland meest eigen waren, is 't natuurlyk te denken, dat zy de Koppen deezer Dieren gebruikt zullen hebben; en wel inzonderheid die van Rammen of Ossen; welke Dieren het overvloedigst onder hen voorkwamen. Zoo onwaarschynlyk dan als 't is, dat de Batavieren zig door eene geheele Beestenkleeding mismaakt zouden hebben; zoo waarschynlyk is 't aan de andere zyde, dat zy, even als andere oude Volkeren, gelyk den Oudheidkundigen bekend is, 'er werk van gemaakt zullen hebben, om hunne Galeae, of Krygsmutsen, met de Koppen hunner Dieren te bekleeden. En in dat geval zal een ieder, naar zyne byzondere zinlykheid, zig bediend hebben van de Hoornen der Ossen, der Rammen; of ook wel van de Koppen der Wolven of Zeehonden en dergelyken. 't Is verder twyffelagtig, of zy, in navolging der Romeinen, ook Voetzoolen droegen; dog dewyl 't van eenige Sueven en Menapiers bekend is, dat zy eene soort van Laarsjes van Beestenvellen bereidden, zoo is te vermoeden, dat ook de Batavieren een soortgelyk gebruik van hunne Beestenvellen gemaakt zullen hebben.

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dan, laat ons nu wyders wat bepaalder nagaan, hoedanige Beestenvellen het waren, van welke onze Landzaaten zig bedienden, in het maaken van hunne kleeding zelve. Volgens het berigt van caesar was hunne kleeding dikwerf zoo kleen, j. caesar, de Bello Gall. Lib IV. C.I. en Lib. VI. C. XXI.‘dat een groot gedeelte van hun lichaam naakt en bloot bleeve; en hunne kleederen, zegt hy verders, waren vellen en kleene omhangselen van Vagten en Pelsen der Schaapen en der Geiten’. Dit berigt komt beter met den aart en natuur der zaaken overeen, dan de voorgemelde afbeelding. Alle Volkeren tog, die zig oudtyds met den Veehandel geneerden, hebben, door de natuur, het gebruik en het bereiden van de Vellen der Lammeren en Geiten, tot hunne kleeding geleerd. Zoodanig een kleeding was reeds die onzer eerste Ouderen, naar 't verhaal van moses, Gen. III: 21. ‘Ende de HEERE God maeckte Adam ende synen Wyve rocken van vellen, ende toogse hen aen’. Dit was vervolgens een algemeen gebruik by de oudste Volken; die trapswyze gevorderd zullen zyn, in de konst om de Vellen der Geitjes en Lammeren op eene geschikte wyze te bereiden; waar door ze eerlang de bekwaamheid verkreegen, van dezelven tot de zagtheid van eene hairige Menschenhuid te brengen. Een aanmerkelyk voorbeeld hier van levert ons het bedrog dat Rebecca, Isaaks Huisvrouwe, pleegde; toen zy het vel van twee goede Geiten-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
bokskens de hollandsche natie.bereidde, om de gladde huid van Jacob, voor de hairige van Esau, by haaren man te doen doorgaan, en, door dit middel, den vaderlyken zegen op haaren geliefden Jacob deed nederdaalen, volgens Gen. XXVII. En dat zulk eene kleeding van de vagten deezer Dieren ook by de Duitschers plaats gehad heeft is zeer eigen; nadien ze afkomstig waren van noachs Zoon, japhet; wiens afstammelingen gemeenlyk den Veebouw tot hun onderhoud hadden; des zy zig natuurlyk van de Schaapen en Geitenvagten, boven alle andere dekselen tot hunne kleedy bediend zullen hebben. Deeze kleeding nu, schoon ze voortyds mede die der Romeinen, gelyk van alle andere Volkeren, in derzelver eersten oorsprong geweest ware, liep den Romeinen van dien tyd boven al in 't oog, uit hoofde der kortheid; het welk caesar deed opmerken; dat ze slegts een gering gedeelte van 't lichaam bedekten. Dit naamlyk verschilde zeer veel van de lange, witte, ruim geplooide Tabbaarden der Romeinen, daar 't geheele lichaam als in gewonden was, welken diestyds by hen in gebruik waren: des zulk eene ligte kleeding, die de Armen, de Borst en de Voeten bloot liet, hun zeer vreemd moeste toeschynen. Verder staat omtrent deeze kleeding nog aan te merken, dat de Batavieren mede de konst bezaten, om deeze Vellen leenig en handelbaar te bereiden; want zy wisten ze zoo dun te maaken,


{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.‘dat sy eng om haar lichaam slooten, sulks dat deselfde merkelyk alle de deelen van haar lichaam uitdruckten’. Dit gezegde van tacitus toont ten allerklaarste, dat die kleeding bestond uit Vellen, welken door de kunst daartoe geschikt waren; dat ons geenszins op ruwe Ossenhuiden, maar, overeenkomstig met het berigt van caesar, op welbereide Geiten- en Schaapenvellen doet denken. Daar en boven was hun vernuft, volgens tacitus, insgelyks hier in werkzaam, dat ze die bereide Vachten, of uitgekoozen Vellen, wisten ‘te besprenkelen, met verscheyden vlakskens ingewrochte vellekens van seer groote Beesten’. Daar toe bedienden zy zig waarschynlyk vooral van Zeehonden Vellen, als reeds gemeld is; om dat deeze Dieren juist verschillende aardige vlakjes in hunne huid hebben. Dog men mag wyders wel denken, dat zy, als liefhebbers van de Jagt, in dit geval ook wel gebruik gemaakt zullen hebben van Harten-, Vossen-, Wolven- en Dassen-Vellen. Deeze Dieren immers behoorden onder de natuurlyke Jagtdieren van 't Gewest onzer Landzaaten; en derzulker Vellen, van verschillende koleuren, waren recht geschikt, om, door inwerking en samenvoeging, te dienen, tot het maaken van die veelkoleurige kleederen, welke men hun toeschryft. Deeze kunst schynt dan diestyds by hen reeds plaats gehad te hebben; op eene dergelyke wyze als de Noordsche Volkeren nog he-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de hollandsche natie.by uitstek bedreeven zyn, in het bereiden van pelteryen. En 't is ten deezen opzichte aanmerkelyk, dat caesar, ten aanzien der Duitschers, uitdrukkelyk genoeg gewag maakt van de Pelten en Vachten van Schaapen en Geiten; mitsgaders van Beestenvellen in 't algemeen; 't welk niet slegts op eene soort van Vellen, maar op die van allerleie Beesten toepasselyk is. 't Staat derhalven, op de overweeging van dit alles, by my vast, dat noch de Duitschers, noch de Batavieren, zoo ruwe en onbereide Vellen gedraagen hebben, als men ons uit de woorden, Vellen van Dieren, wel zou willen wys maaken. En oordeelt men dit bygebragte nog niet voldingende, men neeme dan tevens in opmerking, dat ze zelfs bedreeven geweest zyn, in het bereiden en draagen van Linnen Kleederen; hoedanige Menschen niet wel geschikt zyn, om eene ruwe Ossenhuid om 't lyf te slingeren. De Vrouwen althans gingen, volgens tacitus, ‘ten meesten deel met Linde kleederen gekleed’. En wat zal men van hunne slordigheid in kleedy met grond mogen aanvoeren, daar marcus annaeus lucanus, die, in 't negen- en dertigste jaar onzer gemeene tellinge, gebooren wierd, en dus bloeide, toen de Batavier civilis, met zynen broeder paulus, te Rome, mitsgaders de Batavische Lyfwagten en derzelver bystanden, ter dier plaatse reeds gemeen bekend waren; daar deeze Dichter, zeg ik, van de Batavieren uitdrukkelyk


{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.meld, dat ze de gewoonte hadden van broeken te draagen.

Et qui relaxis imitantur Sermata braccis 
lucanus, de Bello Civ. L. I. v. 430.Vangiones, Batavique truces. 


Dat is.

    ‘De Vangionen en Batavieren, die, gelyk de Sermaten, (of Moskoviters) wyde Broeken hebben’.’
Dit getuigenis verzekert ons, dat de Batavieren, in die dagen, reeds eene beschaafder kleedy onder zig hadden. Dog men behoort omtrent dit alles wel in agt te neemen, dat 'er vermoedelyk geen gering onderscheid plaats had, tusschen hunne huislyke kleeding, en die, welke ten oorloge geschikt was. Ongetwyffeld hebben zy zig, van die algemeene losser kleeding in Beestenvellen, met welke zy meest bekend waren, by wyze van Kolders of Oorlogspansers, en Wapenrokjes bediend; terwyl ze van eenige andere kleederen, naar ieders rang en staat, bovenal hunne Edelen en Vorsten, een byzonder gebruik gemaakt zullen hebben. Zoo tog gewaagt ook tacitus van eene onderscheiding der ryksten en der minderen: ‘De rykste droegen enge kleederen, die niet wydt of floddrig waren’; en by gevolg hadden de gemeene ruimer en minder pragtige kleederen. Daarenboven waren hunne Druïden of Priesters met veelverwige Kleederen gekleed; en


{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hunne Vrouwen droegen Linnen met Purper doorwerkt: welk alles ten ontegenzeggelyken bewyze van eene zekere geregelde kleeding der Natie verstrekt. Ondertusschen was dit dier kleedinge vry algemeen eigen, dat ze niet dan het bovenlyf, de Borst, den Buik, de Schaamdeelen en de Dyen bedekte, terwyl de Beenen, de Armen, de Schouders, de Hals en de bovenborst meestal naakt bleeven. Dog dit, dat den langgekleeden Romeinen het vreemdst voorkwam, ontstond niet uit onvermogen, uit een mangel van langer kleedy, maar uit eene verkiezing, om, dus gekleed zynde, het lichaam hard en bestendig tegen de lugt en andere ongemakken te maaken, en te houden. Even dit zelfde gebruik vind men nog by de hedendaagsche Bergschotten; welken niet onwaarschynlyk mede van Duitsche afkomst zyn. Deeze Menschen draagen, schoon ze in 't koude noordergedeelte van Schotland woonen, slegts een dun linnen kleedje, met een kort veelkoleurig kleedje, als een Sagulum, tot over de schamelheid; en hebben voorts het onderlyf geheel naakt. Dit Volk, tegen allen leed gehard, staat bekend, als het kloekste, dapperste en onversaagdste Volk, dat wy thans in Europa hebben; willende liever sterven daar zy staan, dan Der batavieren Wapentuig.wyken; waar van men een treffend voorbeeld gezien heeft, in de verrassinge van Bergen op den Zoom.
By deeze kleeding, welke wy dus genoeg


{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.beschreeven agten, droegen onze Batavieren, om van eenige andere zaaken, die hunnen Landarbeid, Veebouw, en dergelyken, betreffen, te zwygen, hunne zo zeer beroemde Wapenen. Dezelven bestonden voornaamlyk in een Schild, een Pfriem, en eene Zwaarddagge, die zy als een Huwlyksgift van groote waarde ontvingen, (welke die Batavische benaaming van dat Wapentuig, door 't woord Framea in 't Latyn overbrengt.) Deeze Pfriemen zyn, volgens tacitus (*), ‘halve Spiessen, welken op het eynde een kort en smal Yzer hebben; van sodanige scherpte en gedienstigheyt ten Oorloge zyn, dat sy met dit geweer, na dat de gelegentheyt vereyschte, beyde van naby en van verre, wisten te vechten. Ja selfs de Ruiters, zegt hy, vergenoegen haar, so wanneer sy alleenlik een Schildt en soodanig een Pfriem hebben’. Dan, buiten dit, behandelen zy, gelyk hy vervolgens meld, ‘ook allerley Werpgeweer; (missilia) en een man alleen konde met groote kracht zeer verre veele stukken te ghelyk uitwerpen’. Dit toont ons, dat ze, buiten het maaken der gemelde Pfriemen, niet onbedreeven waren in het smeeden van allerlei Wapentuig: van waar ook tacitus en caesar gewag maaken van


{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hunne Gladii, of Zwaarddaggen; die zeer veel overeenkomst hadden met de hedendaagsche Pooken; als zynde breede, scherpe, korte, recht spits toeloopende Degentjes; hoedanigen onze Voorzaaten nog lange, zelfs in de XIVde en XVde Eeuw, gedraagen hebben. Wyders hadden zy steeds aan hunne zyde, ‘een schild, 't welk sy met uytgelesene verscheydene verwen heerlik vercierden’. Deeze Schilden hebben zy, naar 't my voorkomt, van teenen ryzen gevlogten; die zy dan vervolgens met Koehuiden overtrokken, en met allerleie verwen beschilderden. Ik word te meer tot deeze gedagten geleid; nadien 't bekend is dat zy zeer handig waren in het vlegten van teenen; zoo dat eenige Duitschers zelfs de gedaante van Mannen te samenvlogten; of, (het geen ik egter den Batavieren in geenen deele toeschryf,) dat ook eenigen, die Menschen, zoo men wil, tot hunne offeranden gebruikten, en die ongelukkige slagtoffers met teenen omvlogten. Dog het geen my voornaamlyk in dat gevoelen versterkt, is, dat de meeste Volkeren, buiten de Romeinen, in die dagen zulke Schilden van teenen Ryzen hadden; waar van men by ammianus, in zyn XXIVste Boek, een voorbeeld kan vinden, als hy zegt; Obtecti erant Scutis vimine firmissimo textis, & crudorum tergorum densitate vestitis. Dat is. ‘Zy dekten zich met Schilden van teenen, vast in één gevlogten, en met digte ruwe vellen bekleed’. Dee-
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze de hollandsche natie.Schilden waren verder groot en lang; denkelyk op die maat, dat ze 'er op rusten en agter schuilen konden. Zulk eene lengte was te noodzaaklyker, om dat de Batavieren en Duitschers gewoon waren, ten einde aan hun krygs-geschreeuw te geweldiger klank te geeven, den mond op hunne Schilden te leggen, om dus het geluid te sterker brommende en vreesselyk te maaken. Men kan ook uit het tegengestelde, van 't geen by de Britten plaats had, afleiden, dat de Batavieren, toen ze caesar tegen de Britten behulpzaam waren, groote Schilden hadden; nademaal den Britten zeer kleene Schilden worden toegeschreeven; waar door deezen dan tegens de Batavieren en Romeinen, die groote Schilden hadden, niet bestand waren; als kunnende den heftigen aanval en slagen, van hun, die zig met groote Schilden bedekten, niet wederstaan. Wat eene nadere bepaaling der hoegrootheid betreft; dezelve was zekerlyk naar gerade van hunne kloeke gestalte. By de Romeinen had een groot Schild, volgens polybius, Latitudo in gibba superficie duorum pedum & semis, longitudo pedum quatuor. Dat is. ‘De breedte, over den bult of holte gemeeten, van twee voeten en een half, en de lengte van vier voeten’: daar benevens vind men by livius aangetekend, ‘dat de krygsknegten, stantes, capite super marginem scuti posito, dormivisse, met hun hoofd op den boord van 't schild leunende, stonden te slaapen’, 't welk


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ons, dewyl men gewoon was de Schilden op de aarde te doen rusten, aanduid, dat ze zig genoegzaam tot op de hoogte der elleboogen of schouderen uitgestrekt zullen hebben. Wanneer men dit nu overbrengt tot de Batavieren, en hunne kloeke gestalte gadeslaat, mag men wel stellen, dat hunne Schilden geenszins van de kortsten geweest zullen zyn. Agtervolgens dit verslag hebben wy onzen afgebeelden Batavier op zoodanig een Schild rustende, en voorts met zyn Pfriem gewapend, vertoond. Nevens hem zit eene Bataafsche Vrouw, die haar Kind, op den voorgrond, op een Schild in den Rhyn laat dryven: 't welk, zoo men wil, onder hen gebruikelyk was, als eene proeve van de egtheid der kinderen; toen 't bygeloof leerde, dat de egte Kinderen dreeven, maar de aterlingen zonken: dog anderen beweeren, dat zulks geschiedde, om de Kinderen van den beginne af te harden. Voorts hebben wy de kleeding afgemaald: zoo als ze van tacitus beschreeven is, en ons natuurlyk voorkomt. Wel inzonderheid hebben wy in agt genomen, om haar met ontblooten hoofde en losse Hairvlechten te verbeelden; dewyl de Batavische Vrouwen hier in groote eere stelden. Het was naamlyk een teken van erkende kuischheid, dezelven onbelemmerd over den blooten boezem en schouders te laaten hangen; dewyl men gewoon was zulke Vrouwen, die op onkuischheid of overspel betrapt waren,


{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de hairen af te snyden, op dat ze kenbaar, en dus ten spot van anderen zouden zyn. Om die redenen dekten ook de kuischste Vrouwen gemeenlyk haare hoofden niet, maar droegen dezelven als een teken van kuischheid gantsch bloot. Eene gewoonte die eertyds omtrent eenige ongehuwde Meisjes in Noord-holland min of meer in gebruik was, en by veelen onzer Eilanders nog heden stand houd; by welken men de ongehuwde Dogters, aan de vlechtinge der hairen, van de gehuwde Vrouwen onderscheid.
Dan laat ons, op dat wy niet te verre uitweiden, hier van afstappen, en liever overgaan, om, na de beschouwing van de Gestalte, de Kleeding en het Wapentuig onzer Batavieren, nog eenige melding te maaken, van hunne natuurlyke eigenschappen en geneigdheden, mitsgaders van hunne Spyze en Drank; om dus op eene geregelde wyze af te handelen, het geen tot den Natuurlyken Staat der Hollanderen behoort.
Natuurlyke eigenschappen en geneigdheden der batavieren.Gelyk 'er in de lichaamlyke gestalte der Volkeren eene zekere soort van eenheid van gedaante en hoedanigheden plaats grypt, die, het zy dezelve uit het klimaat of uit de leevenswyze ontstaat, aan ieder Volk alleen, of ten minsten, by uitsteekendheid, boven anderen, eigen gesteld mag worden; even zoo is 't ook gelegen met den natuurlyken inborst, en de hoedanigheden van den geest, met de gemoedsbeweegingen, of met het geene men ei-
{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
gentlyk de hollandsche natie.het Temperament noemt. Hier van bedient men zig zelfs tot onderscheidinge der Natiën van geheele Waereldgedeelten: en dus noemt de Ridder linnaeus de Amerikaanen Cholerik, toornig; de Europeaanen Sanguineus, bloedryk of driftig; de Aziaanen Melancholik, droefgeestig; en de Afrikaanen Phlegmatik, traag, enz. Dog deeze zoo algemeene bepaalingen, schoon ze, over 't geheel genomen, eenigen schyn hebhen, zyn aan veelvuldige uitzonderingen onderworpen; aangezien men de Temperamenten, onder de verschillende Volkeren van het zelfde Waerelddeel, zeer vermengd ontmoet, en 'er onder ieder zoo wel vluggen, toornigen en driftigen, als droefgeestigen en traagen gevonden worden. Duidelyker ziet men, dat 'er, hoewel ook dit nog al merkelyke uitzonderingen hebbe, dat 'er onder de Volkeren van ieder Waerelddeel verschillende gemoedsneigingen heerschen, naar maate dat ze digter by een koud of heet klimaat woonen. Dit onderscheid gaat in Europa, om ons binnen ons Waereldsgedeelte te bepaalen, al vry algemeen door. Dus vind men, by voorbeeld, de Spanjaarden en Portugeezen, die over 't geheel, mager, taai en droog van Spieren zyn, gewoonlyk vlug en fyn van oordeel, dog van een wreeden aart; de Italiaanen, die zeer aandoenlyke Zenuwen hebben, veelal agterdogtig en listig; de Franschen, die in een bloedryk gestel vlugge geesten bezitten, vlug van


{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oordeel, maar wat onbestendig. En zoo zyn de Duitschers, om eindelyk wat nader tot onze oorspronglyke Natie te komen, doorgaans van een gemengd bloedryk en wateragtig Temperament. Hier door levert ons deeze Natie sterke, groote, kloeke, moedige, manhafte Menschen; die, alhoewel ze met de vlugge, fyne, en schielyke geestigheid der overige Europische Volkeren min begaafd schynen, niet te min van een bestendiger gedrag, van een vaster en bondiger oordeel dan veele anderen zyn; en hunne gemoedsdriften, op eene langzaame welberedeneerde overweeging, standvastiger en geregelder bestieren. Men vind hen over 't geheel afkeerig van onmenschelyke wreedheid, en niet wraakgierig, dog moedig en yverig ter handhaavinge hunner algemeene Vryheid en Welvaart. Ze zyn gastvry, openhartig, kuisch, eerlyk en getrouw aan hunne Verbonden; in 't kort, men ontmoet in hun die hoedanigheden der menschlykheid, welken, volgens de natuurlyke ingeschapenheid, geschikt zyn, om iemand tot een natuurlyk goed Mensch te maaken. En in dat eigenste licht mogen wy ook onze Batavieren beschouwen. Afstammelingen van de Voorzaaten onzer Broederen, de Duitschers, zynde, vind men hen ook, door de natuur, met die voortreffelyke hoedanigheden beschonken. Zoo vertoonen ze zig aan ons in dien tyd, toen ze, door geene vreemde Natiën verbasterd, in hun-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de hollandsche natie.eeuvoudigsten Natuurstaat, een wonder van Deugd en Menschlykheid in der Romeinen oogen geweest zyn. Men hoore tacitus deswegens van de Duitschers getuigen, ‘dat by haar de goede zeden van meerder krachte zyn dan elders de goede Wetten’: welke lofspraak ten hoogsten roem strekt van een Volk, dat toen op zig zelve stond, en met geene vreemdelingen vermengd was. Men vind tog by meest alle Volkeren, die door geene beschaafde Wetten en Zeden, als men 't zoo noemen moet, bestuurd worden, eene soort van woestheid en ongetemde vryheid; hoedanig iets geen plaats had by onze Voorzaaten. Zy verleenden in tegendeel alleszins de uitsteekendste blyken van een natuurlyk weldenkend Volk; 't geen men gedeeltlyk voor eene eigenaartige uitwerking hunner temperamenten mag houden, en verder aanzien als het gevolg van eene zekere aankleeving, aan de Zeden en Wetten der Godvrugtige kinderen van Noach, of die der Aartsvaderen. Onder het Godsdienstige aankweeken van het natuurlyk ingeschapen denkbeeld van een eeuwig onbegrypelyk Opperweezen, dat door geen aardsch vernuft te bevatten is, namen zy de pligten der Menschlykheid bestendig in agt. Zy beledigden niemand, dan die hen beledigde; en schoon ze heldhaftig en oorlogzugtig waren, vlogen zy egter niet ter heirtogt, zonder te overweegen, of zy een regtvaardigen oorlog voer-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. de hollandsche natie.Zy namen ook geene Landen in bezit, dan zulken, die hun, door het regt der Natuure, als eerste bezitters toekwamen. En, 't geen hier wel byzonder aanmerkenswaardig is, men vind niet, dat onze Batavieren ooit meerder begeerd hebben, dan in de regtmaatige bezitting van hunne eigen Landpaalen te blyven; zelfs verkoozen zy, in de schoonste gelegenheid, om over andere Volkeren te kunnen heerschen, een getrouw Bondgenootschap, boven de Opperheerschappy. Dit zag men, toen civilis, met zyne Batavieren, de Triersche, Fransche, Langresche, Drentsche en andere Volkeren onder zig getrokken had; alle die Volkeren bleeven niet te min onder hunne eigen Oversten en vastgestelde Regeering; en civilis haakte naar geen meerder invloed op hen, dan dien van een Beschermer en getrouwen Bondgenoot. De Batavieren, wel verre van zig, door hunne eigen magt en kragt, eenig Opperbewind over hunne nagebuuren aan te maatigen, stelden hunnen grootsten roem in anderen te helpen; en waren, uit dien hoofde, by alle Volkeren, zeer hoog geagt, als getrouwe Vrienden en Beschermers. Ja, dat meer is, zoo men de berigten van hunne oorlogen en daaden opmerkzaam naleest, zal men wel vinden, hoe andere krygslieden, in of na de veldslagen en overwinningen, op roof en buit verhit, zig in redenlooze moordenaaryen te buiten gingen: maar nooit ziet men zulks


{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van onze Batavieren vermeld, hoe geweldig zy ook het doodslaan in den stryd oeffenden. Ook namen zy hun deel van den buit niet dan regtvaardig: en zyn woord te breeken, zelfs aan den verwonneling, was ter onuitwischbaare schande: dit verweet civilis, met afkeer, zynen Bondgenoot classicus, toen de Roomsche benden, tegen woord en eed, na de overgave van (Vetera) Zanten, vermoord geworden waren. Het eens gegeeven woord was in 't geheel ten hoogsten heilig; dat hielden zy ongeschonden tot op den dood; van waar ze ook, wanneer zy hunne vryheid door het spel, op 't welk zy zeer verslingerd waren, verbeurd hadden, de slaverny liever aannamen, dan dat zy hun woord niet gestand zouden doen. Voorts wierd de kuischheid als eene der grootste deugden onder hen geroemd. Niet tegenstaande de aanlokselen der natuure, by de schoone Kunne, op den ontblooten boezem, en door het eng sluitende gewaad heen dartelden, was nogtans de Huwelyksband, by de Gehuwden, heilig en onbevlekt; en de Eerbaarheid het bestendige sieraad der Maagden en Jongelingen. Deezen, door geene onrype driften afgemat, beteugelden hunne driften, tot dat de manbaare ouderdom de kragt der lendenen bevestigd had, ter voortteelinge van gezonde en sterke Kinderen: ook mogt geen Jongeling zig, voor den ouderdom van twintig jaaren, in den Egt begeeven. De liefde


{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tot hunne Ouders en Geslagt was de band van eendragt der Huisgezinnen, in Vrede, en de prikkel tot Heldenmoed, in Oorlog. De Menschliefde in 't algemeen, en wel byzonder de weldaadigheid en herbergzaamheid aan de vreemden, waren de wagters aan hunne huizen. Een vreemdeling wel te doen, merkten zy aan als eene bron van zegen voor hun huisgezin. Hem van den eenen gulhartigen disch tot den anderen geleidende, was 't hun genoeg een dankbaar hart te ontmoeten; en den ondankbaaren aan de straffe van zyn eigen gewisse over te laaten. Ook waren zy zelven ten uitersten dankbaar voor genooten weldaaden: die een Batavier wél deed, kon staat maaken, op een dankbaar hart, eene gastvrye tafel, en beschermende wapenen. Zelfs waren ze deswegens erkentelyk aan hunne vyanden: civilis spaarde Keulen, in vergelding der weldaad, die ze voorheenen aan zynen Zoon beweezen had. Hunne vermaarde dapperheid in 't stryden, en onvertsaagdheid voor den dood, was het uitwerksel van een heldhaftig gemoed, dat zig geener misdaaden bewust was. Voor de edele Vryheid hadden zy eene onoverwinnelyke zugt: maar dezelve wierd, als zynde zy verre van dat doldriftig denkbeeld, dat veelen aan het woord Vryheid hegtten, door hunne Oudsten en Edelsten geregeld bestuurd; en hunne Princen handhaafden den luister dier Vryheid, door haar te beschermen, en zelven boven anderen


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in deugd en heldenmoed uit te munten. Willekeurige ongebonden Vryheid was hun afschuwelyk; maar de Vryheid aan haard en disch, in de ongekrenkte behouding van den eerlyken en natuurlyken eigendom hunner bezittingen, was de waare Vryheid, die ze ten allen tyde zoo standvastig en getrouw handhaafden. Goud en en schatten begeerden ze niet; elk was vergenoegd met zyn deel: des ontrustte de Woeker of Gierigheid hen niet in hunne bezittingen; en de Tyranny knevelde onze Landzaaten in geene banden eener willekeurige Opperheerschappye.
Overeenkomstig met dit alles, mogen wy zekerlyk op de Batavieren, onze oudste Landzaaten, roemen, als Menschen, die zeer verheven en natuurlyke deugden bezaten: dog ondertusschen verdenke men my niet, als wilde ik hen voor volmaakt in alle deelen doen doorgaan. Dit zou gewis het Menschlyke te boven streeven. Neen! onze Batavieren waren Menschen; en de natuurlyke driften, die, zelfs in den volmaaktst deugdzaamen Mensch, nu en dan of te sterk of te slap werken, stelden hen, met alle Adamskinderen, bloot aan het onvolmaakte. Dit getuigen ons hunne Wetten; welken hier, gelyk by alle andere Volkeren, haaren oorsprong verschuldigd zyn, aan voorkomende wanbedryven. Hunne straffen tegens de onkuischheid geeven te kennen, dat, hoe zeer zy in deeze Deugd uitmuntten, 'er nogtans onder hen


{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.waren die hunnen zuiveren staat bevlekten: het vonnis der Luiaards meld ons, dat 'er traagen waren: de schande van Bloohartigheid, en de Onëere hun gedreigd, die 't Vaderland en den Oversten ongetrouw waren, verstrekt tot een blyk dat 'er ook somtyds bloohartigen en trouwloozen onder hen gevonden wierden: en de boeting van de zulken, die de geheiligde plaatsen oneerbiedig bezogten, toont, dat 'er insgelyks by sommigen onagtzaamheid op dit stuk plaats had. Daar benevens kan men hen niet wel vryspreeken van eene al te verregaande speel- en dobbelzugt; mitsgaders van eene al te sterke neiging tot slemppartyen, en eene overdaadigheid in 't drinken op hunne Gastmaalen; waar omtrent egter de natuur van 't klimaat, in hunne omstandigheden, eenigermaate ter hunner verschooninge kan dienen. Kortom, men bespeurde ook wel alle menschlyke gebreken, waar tegen de Wet der Natuure haare billyke grondregels stelt, onder dit Volk; dan 't bezat, uit hoofde van eene over 't geheel deugdzaame gemoedsgestalte, van een ongeveinsd en goed hart, minder Ondeugden dan andere Natiën; en veele misdaaden, die laatere dagen eerst in zwang gebragt hebben, waren hun onbekend. Ook wist men van geen yverende Zielenbeheerschers, van geen heirkragt van Rechtsgeleerden, van geen Gedingbezorgers, of Gerechtsdienaaren, welken, uit heerschzugt of eigenbelang, de eenvoudige ge-
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
breken, de hollandsche natie.die, uit een vriendschaplievend hart, met een, ik vergeef het u, myn Vriend, myn Broeder, konden beslist worden, tot misdaaden hervormden. Het natuurlyke een of tweevoudige, in 't wedergeeven van het ontvreemde of vermiste, was hun Hoofdwet, en eene bezadigde kastyding, zonder personeele wraak, strekte ten steun hunner Vierschaare. Wy willen derhalven onze Batavieren niet vry pleiten van alle gebreken, maar meenen, op al het bygebragte, grond te hebben, om staande te houden, dat zy, niet tegenstaande hunne gebreken, boven veele Volkeren van dien tyd, door hunne goede hoedanigheden, uitmuntten. En hier mede zouden wy van dit onderwerp afzien, was 't niet dat eene beschuldiging van Luiheid, den Batavieren aangetygd, ons noodzaakte daarop nog kortlyk staan te blyven. Men beroept zig in deezen op tacitus, die zegt, dat sy buiten den oorlogh haar tydt meest overbrenghen met ledigheyt; de luyheyt beminnen; dat haar gebruyk is gantsche dagen aan den haert, of by het vyer te sitten, en dikwils tot laat op den dag te slaapen’. Dan, deeze beschuldiging tacitus, Zeden van Oud Duitschl. Bl. 680, 689.strookt niet wel met het geen ons tacitus tevens van hun meld, wanneer hy schryft; ‘Dat ze de leuie, en slappe bloode Menschen, en die in onnutte ledigheyt ydel en eerloos henen loopen, verdrenken in modderigh water en moerasschen, duykende hare hoofden onder water, en


{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.werpende een horde op deselfde’: en verder zegt: ‘Indien het Vrydom, waar in sy gebooren zyn langhen tydt door gestadighe vrede en ledigheyt als slaperigh wordt; soo trekken vele van de edelste Jongelinghen van selfs na die volkeren, die als dan eenighe oorloghe voeren: want ruste is gantsch onaangenaam voor dit volk’. Dit getuigenis verbreekt zekerlyk genoegzaam de kragt der beschuldiging van Luiheid, zoo algemeen opgenomen; als zynde zulk eene strafoefening en zulk eene werkzaamheid volstrekt oneigen aan een Volk, dat zig aan de Luiheid overgeeft. Dan 't is niet noodig tacitus, in dit geval, zig zelven te doen tegenspreeken; nadien men 't aangehaalde, waar op men eene beschuldiging van Luiheid grond, zeer gemaklyk in een goeden zin kan verstaan. Als men maar agt geeft op de onderscheiden manieren en zeden van de Romeinen, en die der Duitschers, zal men terstond kunnen bemerken, dat 'er niets ten nadeele van onze Batavieren in opgeslooten ligt. Zy tog hadden geen Schouwspelen, geen dagelyksche Volksvergaderingen, geen ontellyke Vierdagen van Goden en Godinnen, geen Philosophische Schoolen, en wat 'er meer van dien aart by de Romeinen te vinden was, in één woord, zy hadden geene andere uitspanningen, dan die de eenvoudige. Natuure hun aan de hand gaf. Indien ze het noodige voedsel voor hun huisgezin verzorg-
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.ten dien einde slegts eene kleine streek lands bearbeidden, en een vereischt aantal van Vee voor hunne huisgezinnen bezaten, verzuimden ze, wanneer 'er op alles goede orde gesteld was, in 't stuk der Huishoudinge niets. In zoodanigen toestand waren ze wel te vrede; genoeg was hun genoeg, en schatten hielden ze voor een lastigen overvloed. Zulk een Volk nu besteedde het overige van den tyd natuurlyk, met aan hunne lichaamen rust te geeven, hun gemak te zoeken, zig door den slaap te verkwikken, en verder alles aan te wenden, wat ter hunner verfrissinge en versterkinge kon dienen: hoedanig eene leevenswyze den arbeidzaamen Duitschers nog heden eigen is. Een Westfalinger arbeider, by voorbeeld, staat in onze dagen bekend, voor sterk, yverig en kloek in zynen arbeid: hy zal, weeken agter een, 's avonds ten negen uuren ter ruste gaan; 's morgens voor den dageraad den arbeid weder aanvangen; en den gantschen dag met eene ongeloovelyke kragt doorwerken. Maar als de arbeidstyd voorby is, wanneer hy den hooi- en koornbouw in dit Land heeft helpen volvoeren, dan trekt hy 's winters naar huis, en verteert aldaar zyn gewonnen voorraad, met vrede en rust, onder zyn huisgezin. Hy slaapt dan onbekommerd de geheele lange winternagten door, houd zig by daag ledig in huis, en vernieuwt zyne kragten tegen den zuuren arbeid van den aanstaanden zomer.


{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Geen Schouwspelen, drinkgelagen, of andere afleidingen, die de dartele Stedelingen voor bezigheden willen doen doorgaan, stooren hem in 't zoeken van gemak en rust. En even zoodanig een denkbeeld heeft men zig, myns agtens, van onze oude Batavieren te vormen. Zy waren van natuure niet lui en traag; die verdenking vervalt van zelve, door het getuigenis van hunnen yver en hunne vlugheid in alle lichaamlyke oeffeningen: maar ze beminden de Rust, als de Arbeid onnoodig was. En voorwaar, wie is 'er onder ons, die hen hier in niet navolgt? Hoe menig Hoveling en ryk Koopman in 's Hage, Amsterdam, Rotterdam, en elders, blyft niet, als zyne omstandigheden het hem toelaaten, aan het zagte en warme dons tot diep in den dag gekluisterd? En wie onzer Natie durft op eene altoos in agt genomen waakzaamheid, op eenen steeds aanhoudenden yver roemen, zonder dat, om ons Hollands spreekwoord te gebruiken, het bedde zulks hoore, en 'er middaguiltjes geknapt worden? En zou men ondertusschen onze Hollanders niet te kort doen, indien men ze daarom van eene haatlyke Luiheid beschuldigde? Gewislyk ja; dit tog is niet te wraaken, als men zig voor 't buitenspoorige wagte: ons klimaat, ons lichaamsgestel vordert zulks vry algemeen, en heeft het dus ook natuurlyk van onze Voorvaderen geëischt; des zy daarom niet te berispen zyn. Wanneer men dit gadeslaat, bemerkt


{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men, hoe men tacitus moet verstaan, als hy zegt: ‘Een wondere verscheydentheydt van natuyren, dat dese selve Volkeren de luyheyt soo beminnen, en de ruste soo seer haten’. Een op zig zelve tegenstrydig gezegde, dat, zoo wy vertrouwen, niet wel te verstaan, of gemaklyk overeen te brengen is, dan volgens de voorgestelde opheldering; des wy ons over deeze beschuldiging niet verder behoeven uit te laaten.
Verder staat ons hier, ten slot der beschouwinge van de natuurlyke hoedanigheden der Batavieren, nog aan te merken, dat zy, ten opzichte van hun verstandlyk vermogen, ook aller agting verdienden. Zy waren natuurlyk begaafd met een schrander, bezadigd oordeel, als mede vol beleid zoo in hunne geestlyke en burgerlyke zaaken, als in hunne krygshandelingen: waar van ons de Geschiedenissen overvloedige blyken verleenen. En schoon men niet kunne zeggen, dat zy veel werks maakten van de beschaavende Weetenschappen, 't welk aan hunnen toestand niet eigen was, zoo weet men egter, dat zy geen gering vermaak schepten in de Dichtkunde; het uitwerksel niet van een loggen en traagen Geest, maar van een wel vergenoegd en vrolyk gemoed. Het dichten en zingen van allerleie Liederen en Heldenzangen, naar hunne Barden of Dichters, Bardzangen geheeten, verleevendigde hun hart, en was byna onafscheidelyk van hunne


{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vrolyke maaltyden en uitspanningen; ja, vergezelde hun in den stryd. Het zeggen van den Engelschen Dichter dryden, ‘dat de zaaden der Dichtkonste het Menschdom, zelfs het allerwoestste gedeelte, ingeplant zyn’, is eene grootsche lodspraak der Poëzy; van welke bondigheid onze, hoewel min of meer beschaafde, Batavieren ook ten bewyze verstrekken: want zy bezaten, niet zoo zeer door aangekweekte konst, als wel door de Natuur, eene zugt tot het zingen en dichten van Liederen, het maaken van Verskens en Rympjes; dat ook nog heden by uitstek aan de Duitschers, en bovenal aan onze Hollanders, eigen is. Dan wy stappen hier van af; als kunnende ons ter deezer plaatse niet wel breeder ophouden, met byzonderheden, welken ons ongevoelig zouden inwikkelen, in de verhandeling en vergelyking der Zeden onzer Landzaaten, die vervolgens in 't voorbygaan nader aangeroerd dienen te worden.
Het dus ver flaauwlyk geschetste zy dan genoeg, om, naar 't bedoelde oogmerk, een algemeen denkbeeld te geeven van de voornaamste gemoedsbeweegingen, die, zoo uit de natuur onzer oude Natie, als uit den aart des Lands zelven, voortvloeiden. En dit, ten opzichte van de Batavieren, als de eerste en zuiverde Inwooners van dit Land, kortlyk voorgedraagen hebbende, zouden wy nu, ingevolge van den leiddraad van het voorige Hoofdstuk, zulks ook


{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.moeten naspooren in de verdere voorgevallen Volksvermenging. Dog hier toe ontbreekt het ons aan genoegzaame berigten; en 't zou dan daar en boven noodig zyn, de gestalte en den aart der nabuurige of overgekomen Volkeren onderscheidenlyk na te gaan; 't welk geheel buiten ons bestek zou loopen. Wy laaten dit derhalven liever onaangeroerd; te meer, daar de voornaamste Volksvermenging tog onder de oorspronglyke Duitschers zelven gebleeven is; en het geen wy uit tacitus en caesar op de Batavieren betrekketyk gemaakt hebben, veelal de Duitschers, en byzonder de Nederduitschers, in 't algemeen betreft. Men vind, ik weet het, hier en daar nog al onderscheiden beschryvingen van eenige byzondere Volkeren, vooral van de Vriezen, Kaninefaaten, Menapiers, enz. dan wy vinden ze gemeenlyk te duister, om 'er in onze Natuurlyke Historie van Holland bepaaldlyk gewag van te maaken. Wyders zyn ons niet onbekend eenige afbeeldingen van de gestalte, dragten, en wapenrustingen, der Gepiders, Herulers, Sueeven, Gothen, Wandaalen, Markomannen en Quaden, welke Volkeren geagt worden hier te Lande mede gehuisvest te hebben. Men vind ze by elkander in zeker niet onverstandig geschreeven Werkje, getyteld, de Nederlandsche Oudheden, uitgegeeven door j. van royen. Dan die afbeeldingen, schoon 't Werkje zelve zyn waardy hebbe, beschouwen wy


{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als versierd; ze steunen ten minsten op gantsch geenen grond, en zyn geheel ontleend, of uit de herssenbeelden der tekenaaren, of uit eenige laatere dragten; als die der Hollandsche Graaven, der Panduuren, Croaaten, Hussaaren, Uhlaanen, en soortgelyken, welken overvloedig te vinden zyn. Die 'er egter iets mede op mogte hebben, kan ze in 't gemelde Geschrift nazien; maar beter, overeenkomstig met onze afbeelding en de waarheid, kan men in dit opzicht met elkander vergelyken, de beeldjes en sieraaden in de Kaarten van alting, waarin naauwkeuriger gevonden kan worden, het geen men hier omtrent, naar de verandering der tyden, bovenal heeft gade te slaan. Dan, voor zoo verre wy liefst het onzekere voorby stappen, zullen wy alle die twyffelingen laaten rusten, en ons wenden tot de beschouwing van de kleeding en de hoedanigheden der Hollandsche Natie; zedert die tyden dat ze, onder den naam van Hollanders, in 't algemeen, door Europa bekend, en als een eigen, uit de Batavieren, Franken en Vriezen oorspronglyk Volk tot op deezen dag Zie Bladz. 288 en 289 enz.gebleeven zyn: welk tydstip, volgens het gezegde in het voorgaande Hoofdstuk, aanvanglyk te brengen is, tot de Agtste, Negen de en Tiende Eeuw.
Gestalte en Kleeding der hollanders.Dit onderwerp ligt mede onder eene merkelyke duisterheid; dog laat ons bezien, hoe ver wy 'er in konnen doordringen. Men vind, om dit voor af in agt te nee-
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, de hollandsche natie.ter Stede Amsterdam, een zeker Beeld van een hoogen ouderdom, dat nog heden een overtuigelyk bewys draagt, van de gestalte en kleeding der oude Nederlanders, in de Agtste Eeuw, na christus geboorte. Dit Beeld staat voor de stoep van een oud Gebouw, op de Nieuwezyds Voorburgwal, over de Kolk, en draagt heden den naam van Steenen Roeland. Het zelve is ongetwyffeld de afbeelding van zekeren roeland of roland; beroemd door veele heldendaaden en lotgevallen, die aanleiding gegeeven hebben, tot het versieren van veele avontuurlyke ontmoetingen, die hem overgekomen zouden zyn; waar mede wy ons niet zullen ophouden. Het zekere dat ons de Historien, hem aangaande, opleveren, komt kortlyk hier op uit. Hy was een Graaf van Angers, en een Neef van charlemagne, of karel de groot. Men stelt zynen dood, omtrent het jaar 778, wanneer hy, na 't bedryven veeler heldendaaden, uit Spanje te rug keerende, door de Gasconjers in 't Pyreneesche gebergte verslaagen zou zyn. Deszelfs roem en agting is verder zoo groot geweest, dat men, ter zyner gedagtenisse, zyn Beeld, aan verscheiden openbaare Marktplaatsen, heeft opgerigt (*): by welke gelegenheid dan ook dit Roelands-beeld, zoo als de Heer


{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wagenaar, in zyne Beschryving van Amsterdam (*), met recht naastdenkelyk oordeelt, ter gemelder plaatse te Amsterdam gesteld zal zyn; als zynde die plek, gelyk hy gegrond vermoed, eertyds eene openbaare Marktplaats geweest. Voor 't overige kunnen wy, even zoo min als de schrandere wagenaar, de volstrekte tydsbepaaling der opregtinge van dit Beeld aanduiden; dan wy houden het niet te min voor zeer waarschynlyk, dat men 't niet lang na 's Helds overlyden geplaatst zal hebben. Wanneer men nagaat, dat het Steenhouwen, naar den Gothischen trant, in die dagen reeds zeer gemeen was; en dat men verscheiden ruime, groote Gebouwen en Kerken begon te stichten, in welker nissen allerleie Beelden van Heiligen en Christengeloofshelden geplaatst wierden; als mede dat men diestyds gewoon was de beeldtenissen van groote en beroemde Helden, op open plaatsen en markten te stellen; zoo zal men 't met my, vertrouw ik, zeer waarschynlyk vinden, dat ook de gemelde roeland, omtrent dien tyd, door de oprigting van dit Beeld, in zyne natuurlyke gedaante en wapenrusting, vereeuwigd is geworden. Ons hier op verlatende, mogen wy het zelve aanzien als een Gedenkstuk, dat ons een merkwaardig bewys van de gestalte onzer Landzaaten in die dagen aan de hand geeft:


{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en het toont ons dan, als men 't opmerkzaam beschouwd, dat ze van zulk eene buitengewoone grootte en kloekte niet waren, als sommigen den ouden Duitschen toeëigenen. Want dit Beeld van roeland, die, met de overige Franken onder charlemagne, gelyk ook die Vorst zelve, van Duitsche afkomst was, (als bestaande de Natie uit Duitsche Batavieren, Franken, Vriezen, enz.) brengt ons geen Reuzengestalte, maar alleenlyk de gedaante van een kloek welgemaakt Mansbeeld, van eene sterke en ryzige Mansgestalte, onder 't oog; hoedanigen 'er nog heden veelen in ons Land te vinden zyn. Immers beloopt de gantsche lengte, zoo ik het wel hebbe, de voeten, die in den grond staan, daar by geraamd zynde, niet boven de zes voeten: eene vry doorgaande kloeke gestalte onder onze Natie, of de Duitschers. Aanmerkelyker is de forsheid en de breedte van de schouders en de Borst; dan het Pantser, dat hy aan heeft, vergroot dit niet weinig. En wat de verdere kleedy betreft, die houden wy voor egt oud Hollandsch of Nederduitsch; dewyl de laatere kleeding 'er eenige betrekking op heeft, en dezelve den overgang van die der vroegere Volkeren van dit Land, en van de Romeinen, volstrekt aantoont. Want onder het Pantser, of het Borstpantsier, dat naar den Romeinschen en ouden Bataafschen trant, zonder mouwen, met een open hals, het lichaam bedekt, bespeurt men


{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een nederhangenden (Sagulum) of Wapenrok; die, met vry ruime plooien, van de heupen tot aan de kniën nederhangende, de schamelheid geheel bedekt. Voorts schynt het Beeld bloote dyen en beenen te hebben, of liever lange koussen, die tot hoog aan de dyen opstroopten, te vertoonen: welk laatste ik voor waarschynlykst houde, te meer, om dat zulke lange koussen, in en na dien tyd, in gebruik geweest, en gebleeven zyn; van waar men de oude Franksche Koningen, en onze eerste Graaven mede aldus afgebeeld vind (*). Wyders vertoont het Beeld aan de armen een Onder-wambuis, met geplooide mouwen; en het heeft, volgens wagenaar, dat ik uit den stand insgelyks geloof, een opgeheven zwaard in de hand gehad. Ten laatste is voor een beschouwer van dit Beeld nog byzonder aanmerkelyk, de Hoed of Bonnet, die gantsch naby komt aan de Mutsen of Kaproenen, welke in de Twaalfde en Veertiende Eeuw hier te Lande zeer gemeen waren; zynde eene ronde kalot, met een uitsteekenden rand en hoeken; waar van wy vervolgens nader zullen spreeken. Men vind dus in dit Roelands-beeld, dat by ons, zoo


{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uit den tyd als verdere omstandigheden, doorgaat, voor een zuiver overblyfsel der Oudheid, van de Agtste Eeuwe, eene genoegzaam duidelyke egte afbeelding van de gestalte en wapendragt onzer Volkeren van dien tyd. En men merke daar omtrent aan, dat de toestel in laatere dagen, schoon dezelve veel prachtiger wierd, en door een toeneemenden zwier niet weinig veranderde, nogtans deezen zelfden trant een langen tyd vertoonde. Hy, dien 't geluste, kan dit nagaan, door 't beschouwen van de afbeeldingen der Graaven, zoo by goudhoeven en scriverius, als wel byzonder by ludolf smids, in zyne korte Leevensschets en Afbeeld. der Graaven van Holland. En men zal aldaar de Afbeeldingen van aarnout, dirk den IV, floris den II, vooral die van dirk den VII, en willem den I, zeer naby vinden aan 't bovenste gedeelte van dit Beeld van roland of roeland; dien wy, met al het overige der twyffelagtige Eeuwen, nu verder daar zullen laaten. Men zie alleenlyk nog een schetsje van zyn Beeld, in 't verschiet van ons tweede Plaatje; welks twee Hoofdbeeldjes ons nu leiden, ter beschryvinge der dragten onzer Natie van wat laatere Eeuw. Maar mogelyk oordeelen sommigen, dat wy eenigermaate buiten onze taak gaan, met ons zoo ongevoelig in te wikkelen in het naspooren van de kleeding onzer Voorzaaten. Dit schynt, ik beken het, in den eersten opslag al vry wat gronds te hebben; nademaal


{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Modes geen natuurlyke voortbrengsels, maar Menschlyke verkiezingen zyn; waar omtrent, gelyk men zegt, zoo veele hoofden, zoo veele zinnen, gevonden worden. Dan, wy vertrouwen dat men 't ons, indien men 't stuk nader overweegt, niet ten kwaade zal duiden, dat wy ook dit onderwerp in ons bestek ingevlogten hebben. De Menschlyke kleeding tog, ons boven alle Dieren eigen, is een uitwerksel der natuurlyke begeerte, om onze gestalte te versieren; en ons gestel, daar wy geschikt zyn, om verschillende Gewesten der Aarde te bewoonen, tegen de ongestadigheid der Lugt te beschermen; en in zoo verre is de beschouwing der kleeding reeds niet geheel buiten de taak der Natuurlyke Historie. Daar en boven dient ook de kleeding ter onderscheidinge der Volkeren; en 'er is niets, terwyl de Kleederen, gelyk men zegt, den Man maaken, dat de Volkeren zigtbaarder onderscheid; waarby nog komt, dat de Kleeding ons dikwerf deeze en geene byzonderheden van de neiging eener Natie aanduid: des het, in eene beschryving der Natuurlyke Historie van een Land zeer eigen zy, ook hierop agt te geeven. Dit nagaande, hebben wy te gereeder onze gedagten over de Kleeding onzer Natie onverhinderd laaten speelen, en 'er voorts in dit Werk gebruik van willen maaken; te meer daar 'er, zoo wy wel meenen te weeten, nog niets van dien aart het licht ziet, buiten eenige denkbeeldige Printen, zonder verklaaring. En

{==p.t.o 494==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat II.

In 't bovenste Vak ziet men de ryke Adelyke dragt der Hollanderen, van de Negende tot na genoeg in de Veertiende Eeuw.

Fig. 1.
Vertoont een Adelyk Mansbeeldje, gekleed met een Wambais, Troes, Mantel en Hoozen. Zie Bladz. 495-514.

Fig. 2.
Verbeeld een Adelyke Dame van dien tyd. Zie Bladz. 515-517.

Voorts doet zig, in 't verschiet van dit Vak, nog op, de Afbeelding der oude Hollandsche dragt van de Agtste Eeuw, in het beeld van Roeland, dat men, schoon niet gemerkt, als de derde Figuur heeft te tellen. Zie Bladz. 489-493.

Het middelste Vak verleent ons eene Afbeelding van de gestalte en dragt van den Burgerstand, in de Veertiende en Vyftiende Eeuw.

Fig. 4.
Stelt een' Burger Man in zyne gewoone dragt voor. Zie Bladz. 520.


{==*12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. 5.
Vertoont eene Burgervrouw, in de diestyds gebruikelyke Kleeding. Zie Bl. 520-523.

Hier by komt nog, in 't onderste Vak, de kleederwyze van den Boerenstand, in die dagen; zynde de Boeren in eenen hun toen veelal eigen vegtendenstand gemaald.

Fig. 6.
Vertoont een Boer, met zyn Kaproen op 't Hoofd, voorts in zyn Wambais en Hansopbroek, met een uitgetrokken Mes. Zie Bladz. 523-532.

Fig. 7.
Een Hollandschen Boer van dien tyd, zoo als breugel den Boerenstand tekende. Zie Bladz. 528. En

Fig. 8.
Eene gemeene Boerin van die dagen, welke de vegtende Boeren scheid. Zie Bladz. 532.



{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wy zullen, naar 't ons voorkomt, onze verdere aandagt hierop niet geheel onnut vestigen. Ik vlei my althans met het denkbeeld van den Leezer, ook in dit gedeelte, de hoedanigheden onzer Voorzaaten nader te zullen doen opmerken, door eene aangenaame Beschryving, van fraaie Afbeeldingen vergezeld. Ik zeg, door eene aangenaame beschryving, om dat ik de meeste en zekerste berichten by onze Dichters heb moeten opzoeken; die de daar toe behoorende byzonderheden nu eens ernstig, dan eens boertende beschreeven hebben; het welk my de gelegenheid zal verschaffen, om dit anders zoo stroef onderwerp op eene bevallige wyze te verhandelen, en den Leezer, zoo ik hoope, tevens nuttig en vermaaklyk te zyn; door hun de oude Hollandsche deftigheid naar eisch voor te draagen.
hollandsche Kleeding van de Elfde tot de Veertiende Eeuw.Het eerste Tafereel, dat zig deswegens opdoet, is de dragt van den Adel, van den Burger- en Boerenstand, van de Elfde tot in de Veertiende Eeuw: waar omtrent wy in de Elfde en Twaalfde Eeuw, reeds vroeger voorbeelden ontmoeten van de Mans kleedy der Edelen en Grooten. Die van dirk den I, en zynen Opvolger, is bekend, onder de afbeeldingen der Graaven; dan buiten die hebben wy, volgens de aftekening van een zeer oud glas, op den Huize van Oud Teilingen, overeenkomstig met eenige tekeningen in een oud op Francyn geschreeven Boek, de Gestalte en Kleedy


{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van dien tyd, op Plaat II. Fig. 1. afgemaald. Het Mansbeeldje draagt op 't hoofd eene Muts, die met kerven of inzetselen aanéén gevoegd is. Deeze Mutsen of Bonnet (den naam van Hoed nog onbekend zynde) bereidde men in dien tyd van Fluweel of Laken; men droeg ze van allerleie verwe en sieraad, naar den stand der Persoonen, en zy wierden gevoerd met eenige styve Stoffe of hard Linnen, om vast op 't hoofd te staan. De Adel droeg ze ook van Zyde, en, als gezegd is, met veele inkervingen: de Burgertrant was eenvoudiger, zonder inkervingen, dog met een rand. Men noemde ze in die dagen Bonnetten, gelyk ze dus dikwerf in 's Lands oude Historien voorkomen, wel byzonder in de verhaalen van den twist der Hoekschen en Kabeljaauwschen, die zig door hunne roode en graauwe Bonnetten onderscheidden; dat de Dichter verhoek, in zyn Karel de Stoute, welk Tooneelstuk een aanéénschakeling van bestudeerde Oudheidkunde behelst, dus uitdrukt.

- - - - 
Als Kabeljouwsche nu de Hoeksche roô bonetten, 
De Hoeksche wederom, om hun betaalt te zetten, 
Haar graauwe, sluks den kruin uitsneeden, naar het viel, 
Dat yders Lieverei in 't vechten 't lyf behiel? - 


Deeze Bonnetten, die in de Veertiende Eeuw, toen de Hoeksche twist op 't he-
{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
vigst de hollandsche natie.was, overvloedig bekend waren, zyn zedert nog lang in gebruik geweest; dewyl men ze in de tekeningen der Vyftiende en Zestiende Eeuwe nog doorgaans afgebeeld ziet. 't Ontbrak ook in die oude tyden aan geene sieraaden, die men op dezelven plaatste; de Edelen versierden ze met goude gespen, juweelen en pluimen; als in het origineele afbeeldsel van jan van wassenaar, op onze derde Plaat te zien is. Hoedanige Bonnetten wel byzonder den naam van Duitsche Mutsen droegen; dat zeker Fransch Schryver doet zeggen; monluc, Tom. I. Liv. III. p. 179.Un Chappeau de Soije grize fait a l' Allemande, avec un grand cordon d'argent, & des plumes, d'aigrettes bien argentées. Dat is. ‘Een Hoed of Muts van gryze zyde, op Duitschen trant gemaakt; met een groot lint van zilver, met pluimen, en ryk verzilverde bouquetten’. Ook waren de Roozen op de Mutsen toen zeer gemeen; waar van de Engelschen, in hunne bekende verdeeldheden van de witte en roode Roos, zelfs een veldteken maakten. Daar benevens gewaagt men in die tyden, welken omtrent gelykstondig waren, met de dagen toen de Hoeksche en Kabeljaauwsche twist in vollen gloed stond, van de Vlaamsche witte Kaproenen, welke beiden de gemelde verhoek aldus afschetst.

De Witte en Roode Roos ontvonkten Engeland; 
Den witte Kapperoen stak Vlaanderen in brand; 

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hier Schieringers, daar weer Vetkopers by de Friezen; 
Bronkhorsten, Heekers, 't vuur in Gelderland opbliezen; 
Gelyk de Kabeljouwsche, en Hoeksche hier verwoed 
Het veld doen rooken van het laauw gestorte bloed. 


Deeze Kaproenen, van welken de Dichter hier gewag maakt, waren Hoofddekzels, die de oude Hollanders en Vlaamingen droegen, lang voor dat ze dezelven in Mutsen hervormden; wanneer ze echter by eenige Vlaamingen nog in gebruik bleeven. Men wil dat ze van het zelfde maaksel geweest zyn, als de Kappen der Monniken, die nog heden den naam van Kaproenen draagen; dat is, dat zy als eene Muts op 't hoofd slooten, en tevens agter aan de kleederen vast waren. Hoedanig een hoofddeksel de Monniken zekerlyk, uit hoofde hunner aankleevinge aan de dragt hunner Patroonen, en de kleedy van die dagen, toen dezelven leefden, tot heden toe bestendig zullen gehouden hebben; gelyk de Franciscaaner Monniken, by voorbeeld, nog heden de dragt van St. Franciscus navolgen. Men heeft ze naderhand, of wel in dien tyd, by de Hollanders Mutsen, dog by de Franschen Aumuces genaamd: immers zoo vind men, dat de Monniken van St. Germain, in Vrankryk, Ao. 1254, aan den Paus verzogten, om voor de koude te mogen draagen, des Aumuces; welke Aumuces, volgens fili-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
bien, de hollandsche natie.niets anders waren dan une espece de camail de drap simple, ou fouré des peaux; qui servoit a couvrir la tête & les epaules (*). Dat is. ‘Eene soort van Mutsen of Kapotten (des Camails) van enkeld Laken of gevoerd met Vellen; dienende om het hoofd en de schouders te dekken’. Men kan hier uit zeer klaar afneemen, dat de Kaproenen hoofddeksels geweest zyn, die tevens over de schouders hingen: overeenkomstig waar mede men ook van dezelven gemeld vind, dat zy om den hals gedraaid wierden; waar uit blykt, dat het nederhangende Kappen geweest zyn; niet ongelyk aan de bekende Noordhollandsche Kappen of Kapers: waar van men, naar 't my voorstaat, nog wel voorbeelden in oude Schilderyen aantreft. Deeze Kaproenen schynen vervolgens van de overige kleedy afgescheiden geraakt, en toen veranderd te zyn in Mutsen; die, of zonder afhangsel, eenvoudig op 't hoofd stonden, als by onzen Boer, op Plaat II. Fig. 6; of met wrongen, randen en insnydingen voorzien waren, zoo als ze zig op dezelfde Plaat, Fig. 2. vertoonen. By de Franschen is 'er zekerlyk, in het woord Chapeau, nog een spoor van het woord Chaperon, Kaproen, overgebleeven; en men vind het ook nog by ons in de benaaming van Kap; die, niettegenstaande den


{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.naam en de dragt der Bonnetten, tot diep in de Zestiende Eeuw, zeer gemeen aan onze Hollanders gebleeven is. Zelfs heeft dit Hoofdsieraad, na dat het by de Edelen en den Burgerstand in onbruik geraakte, nog tot diep in de Zeventiende Eeuw stand gehouden, by de Rechtsgeleerden en gepromoveerde Doctoren; die het zelve als een eerwaardig teken by den Tabbaard voegden; gelyk uit veele afbeeldingen van Geleerden van dien tyd te zien is. Wyders droegen eenigen van ouder dagen daar onder nog eene soort van mutsjes, als Oorlappen. Met zulk eene voor een ieder nog dagelyks te beschouwen Kap, pronkt het hoofd van het metaalen standbeeld van den grooten erasmus, te Rotterdam. Voorts is in onze dagen die soort van deksel geheel buiten het gemeene gebruik, en men bedient 'er zig alleen van by uitsteekende gelegenheden, wanneer zig iemand, gelyk men zegt, met de Kap, in welken naam de Bonnet veranderd is, laat promoveeren; het welk, zoo veel ons bewust is, het laatste plaats gehad heeft, by de Promotie van den zeer beroemden en geleerden Heer daniel van alphen, Griffier, mitsgaders zeer getrouw en kundig Historieschryver der Stad Leiden. Een Man, die, nog heden, de Vaderlandlievende blyken van eenen dus te recht gekroonden schedel zynen Medeburgeren aan den dag legt; en wien wy toewenschen, dat hy zyn aangenomen arbeid, ter liefde myner Vaderstad, tot in hoogen


{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ouderdom, volvoerd, en met eene algemeene goedkeuring toegejuichd moge zien. Eindelyk kan ik, by dit beschryven van het oude Hollandsche Hoofddeksel, niet wel nalaaten, in 't voorbygaan te gedenken aan die zoo uitmuntende Bonnet, welke ons de vrye Maagd op 's Lands Stempel vertoont. Dit zinnebeeld der Vryheid by de oudste Volkeren ontstaan, uit de dienstbaarheid der Slaaven, die geen Hoed of Bonnet op 't hoofd mogten hebben, voor dat ze als vrygemaakten erkend wierden, is zeer natuurlyk by onze oude Landzaaten aangenomen, en vooral zedert dat deeze Landen vrygevogten waren; toen 's Lands Staaten, op hunne Gedenkpenningen, de vrye Maagd, met een Bonnet of Hoed, in 't midden eener veilige omtuininge, deeden nederzitten. Deeze omtuining, die haaren oorsprong ontleent van de overwinning, welke Graaf willem de VI, in 't jaar 1405, op het Slot Hagestein, behaalde, toen hy zulk eene omtuining, met zyn wapen in 't midden, op zyne Munten liet slaan, verkreeg onder het vrye bestier van 's Lands Staaten, den naam van den Hollandschen Tuin; en men zag 'er met recht, in stede van 't Graaflyke Wapen, de vrye Maagd, met eene Bonnet op de Speer, als 't eenvoudigste teken van Vryheid, in 't midden geplaatst: even als de oude Hessen, Katten en Batavieren, eene Kat, tot een zinnebeeld hunner Vryheid, op hunne Blazoenen vertoonden.

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Dog laat ons, hier mede van de Bonnet afstappende, voortgaan ter beschouwinge van 't Hoofdhair, dat zy bedekte. Dit droeg men diestyds onbelemmerd; alleenlyk de Vrouwen vlogten het samen; maar de Mannen liepen met ongevlogten hair; echter wierd het, zoo als ons alle afbeeldingen van die en laatere tyden toonen, tot op eene zekere langte gesnoeid; men krulde het Hair niet, maar liet het slegt en recht hangen, tot op de Schouders. Voor 't overige ging nogtans hunne agting voor het Hair zelfs zoo hoog, dat men de Vorsten en Edelen wel, naar de verw of koleur van 't zelve, onderscheidde; door hun den bynaam van den rossen, den zwarten, den kaluwen, den ruigen, enz. te geeven: waar uit eenigermaate blykt, dat de oude eenstaltige gelykheid der rosse Batavieren toen reeds zeer verbasterd was. Het wierd in die dagen voor zeer deftig en eerlyk gehouden, zyne natuurlyke Lokken net en wel te bewaaren; en tevens de Manlyke agtbaarheid in een zindelyken baard, die zig tot op de borst vlydde, te vertoonen. En nadien onze Voorzaaten zulk eene groote eer in dat natuurlyk sieraad stelden; zoo was 'er ook by hen niets hoonender, dan deeze Manlyke staatlykheid te onteeren. Uit dien hoofde vind men, in de oude Hollandsche Wetten uitdrukkelyk verbooden, en voor ten hoogsten strafbaar verklaard, iemant, in arremoeden te grypen by de haijren; item, wie soo den andren

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.by den haire grypt, te verbeuren vyf om te beteren tot tien schellingen (*). Wyders noemde men de hairen in de oudste tyden ook wel Manen: boxhorn althans maakt gewag van de benaaming van Locken, Mannesmanen, Wyvesmanen, Junghersmanen, dat zoo veel zegt, als Manshairen, Vrouwenhairen en Jongenshairen. 

Wat nu de verdere Kleedy der Mannen, in die dagen, betreft, zy droegen toen nog een zoo eng om 't lyf gespannen Wambais, dat het de ledemaaten, en vooral de borst, uitdrukte; het wierd veeltyds toegereegen; en was van vooren langs de borst, over den buik, bezet met een lint of strook, en by de Edelen met goud of zilver. De Mouwen waren 'er aan vast: en op de Schouders, aan den arm, was een hoog opgefronselde pof, of eene troes, (dat de Franschen noemden un habit troussé,) met dwarsse insnydingen. De mouwen zelven stonden strak om den arm, strekten zig tot digt aan de hand uit, en hadden hier en daar langwerpige insnydingen; welken gemeenlyk, op eene voering van eene andere koleur, afstaken, of ook wel saamgesteld waren, uit onderscheiden koleuren van laken; gemeenlyk naar de koleuren van de Steden, of Banieren, of van de Lievreien der Heeren; veelen egter droegen ze ook naar hun welgevallen; dog allen


{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hadden ze die soort van doorgesneeden Kleederen, 't zy met weezenlyke insnydingen of aaneengezette Lakensche stukken. Dus vind men, in de Beschryving van Dordrecht, hoe 'er, op den zesden Maart veertienhonderd twee- en tachtig, gebooden balens, Beschryving van Dordr. Bl. 798.wierd, ‘dat alle Poorteren van Dordrecht, boven de twintig en beneden de sestig jaeren, die ter heirvaart moesten, hun zouden laaten maeken doorsnede klederen, van half rood en half wit’. Dit heeft men, zoo wy meenen, te verstaan van eene beurtlingsche verzetting der strooken, nu eene witte dan eene roode strook: schoon anderen hier door eene volstrekt half witte en roode Kleeding aangeduid agten; op die wyze als de Weeskinderen aldaar gekleed zyn; dan dit is van een laater gebruik; en de eigenschappen der doorgesneeden Kleederen vereischt dit niet. Volgens het geen wy uit verscheiden afbeeldingen dier soorte van Kleederen kunnen opmaaken, oordeelen we veel eer dat ze geweest zyn in dien smaak, zoo als zyne Doorlugtige Hoogheid, willem de IV, hoogloffelyker gedagtenisse, zig een honderdtal van Hellebardiers opgerigt heeft, die met zulke ingezette strooken, van orange blanche bleu, der Ouden Vorstelyke Staatsche vlag en veldteken aanduiden; en, zoo door hunne Mutsen, Hoedjes of Bonnetten, als door de getroeste Broek, en Roozen op de Schoenen, veel meer de oude Hollandsche dragt, dan die der Zwit-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
sers, de hollandsche natie.hoewel eenigzins daar mede overeenstemmende, vertoonen: en dus, in plaats van Cent suisses, den naam van Cent Hollandais, of les Cent Bataves, zouden kunnen voeren.
Voorts waren, buiten deeze pracht van gekoleurde, fluweele, zyde, of lakensche ingesneeden Kleederen, de zoomen en saamenvoegsels, by den Adel, ryklyk met goud of zilver bezet; dat 'er van geslaagen goud opgenaaid of in geberduurd wierd: voorondersteld zynde, dat het gouddraad trekken hier nog onbekend was; waar aan ik voor my twyffel; overmits 'er, gelyk de geleerde Heer frans burman te recht aanmerkt, in 't jaar 1486 reeds van Borduuren met Gouddraad gemeld word: ook was het weeven van allerleie gebloemde stoffen ten minsten niet zeldzaam; dan of ze gouden galonnen weefden is duister; maar dit alles doet hier weinig of niets ter zaake. Zeker is het, dat ze hunne Kleederen met Goud en Zilver bezet hadden; en dat ze dezelven dus beslagen noemden: want zoo vind men gewag gemaakt van Zie a. matthaei, Analect. Tom. I. p. 420.‘Covels met silvere loveren seer sierlyck gemaeckt ende beslagen’; welk beslaan, ten opzichte van weeke stoffen, als fluweel, zyde, of laken zeer oneigen is; indien men 'er niet door verstaan mag bezetten of ophegten. Voor 't overige houden wy het daar voor, dat dit beslaan, bezetten of ophegten, en versieren van de Kleederen met goud en zilver, door de Romeinen


{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hier te Lande ingevoerd zal zyn; nademaal onze Batavieren, volgens tacitus, niet veel op hadden met goud of zilver, en 'er alleen door den omgang met de Romeinen kennis van kreegen; zoo dat ze het allengskens van waardy begonden te agten; vooral wanneer hun eenig heerlyk wapentuig vereerd wierd. En wat was tog gemeener by de ryke Waerelddwingende Romeinen, dan Kleederen of Pantsers met goud of zilver virgil. AEneid. L. XI. v. 72-75.beslaagen? - Zoo immers schetst virgilius zynen AEneas,

Tum geminas vestes ostroque auroque rigentes 
Extulit AEneas; quas illi laeta laborum, 
Ipsa suis quondam manibus Sidonia Dido 
Fecerat, & tenui telas discreverat auro. 


't welk vondel dus vertaalt.

    ‘Daar na broght Eneas voor den dagh een paer kleeden van de Sidonische Dido, heel zinnelyck op dat werck, eertyts voor hem, met haer eige handen, op purper met goude bloemen zoo ryckelyck gewroght, dat ze styf stonden van gout’.’
Indien 't verder waar is, dat men eenige gouden gallonnen in het opgedolven Herculaneum gevonden heeft, dan vind ik geen zwaarigheid om te stellen, dat de Romeinen eerst, en daar na onze Landzaaten, ervaren geweest zyn in de konst om handelbaar Gouddraad te maaken en te bewerken. Te meer, daar onze Voorzaaten,


{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als uit verscheiden oude Gothische gebouwen blykt, de konst van goudslaan en vergulden, by uitneemendheid, verstaan hebben: waar van ook nog getuigen die vergulde beeldjes, welken men op de oude geschreeven overleveringen der Monniken vind. Daar benevens heb ik zelve, in myne jeugd, onder eene zeer oude Hollandsche kleedy, door mynen Grootvader j. berkhey, uit eene oude Hollandsche Adelyke Stamme gekogt, zeer konstig gewerkte Passementen en Knoopjes van Gouddraad gezien: welke Kleederen zeer lang onder ons bewaard geweest, dog, by zekere boedelscheiding onder myne Familie, tot gangbaar goud versmolten zyn. Dog al genoeg hier van.
Dit Wambais, om weder bepaalder ter zaak te komen, welks doorsnydingen, by onzen ouden Adel, langs de openingen met koord of gimp omboord waren, was niet langer dan van de schouders tot de heupen, en strekte zig, met zeer korte pandjes of falbalaas, even over den broedsband. De Broek zelve was in die dagen van een allervreemdst maaksel. Ze bestond, ruim en wyd zynde, uit verscheiden lange smalle inzetsels, die veeltyds, byzonder by de Grooten, even als van 't Wambais gemeld is, uit allerleie koleuren byeengeschikt waren; zoo dat men een rood inzetsel naast een wit, en zulk een naast een blaauw of geel geplaatst zage. Deeze zeer ruime Broek wierd aan de dyen gantsch hoog op-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebonden, de hollandsche natie.en vervolgens om de heupen vast gemaakt; juist zoo als de Koordedanssters, welken dergelyke broekjes in hunne Spelen gebruiken, nog heden doen. Men vind zulke Broeken vooral by onze Toneelspeelers, als zy, in de oude Hollandsche Spelen, de kleeding van dien tyd vertoonen. En deeze Broeken draagen als nog den naam van Troessen; uit het Fransche woord, trousser des trousses; dat eene losse opgepofte kleeding van linten betekent; zoo als men nu zegt, poffen, gepoft. Dan het allerbyzonderste, en 't geen by de Hollanders en Duitschers van dien tyd alleen in gebruik schynt geweest te zyn; (want ik vind zulks onder de oude Franschen en andere Natiën niet) was eene zekere soort van bekleedsel, waar mede de schaamdeelen afzonderlyk bedekt wierden. By de Duitschers droeg het den naam van Doedelein of Hoorntje, in onze taal schynt men 't de Putse genoemd te hebben: ook is het hier te Lande tot in de vyftiende, ja tot aan de zestiende Eeuw, by de Boerenlieden nog zeer gemeen in gebruik geweest. 'Er zyn my nog wel sommige oude Versjes op dit stuk bekend; maar ze zyn te onbescheiden om ze hier te plaatsen. Het volgende alleen kan ik, zonder een Batavisch oor te ontstichten, wegens het gebruik hier van melden: dat het naamlyk geschikt was, om de Mannen gevoeglyk hun water te doen ontlasten, zonder de geheele wyde Broek los te maaken: ten welken einde 'er


{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een zeker hoorntje of buisje in gewrogt was, door 't welke men zyn water kon slaan, zonder eenige ergernis aan kuische oogen te geeven. Edoch, schoon 't dus tot een goed einde strekte, moet het egter niet heel fraai gestaan hebben, de gedaante dier ledemaaten zoo uitdrukkelyk, in eene uitwendige kleeding, te vertoonen. Dan de gewoonte stelde dit buiten argwaan; tot dat in laatere dagen de Rederykers, of wel hunne zogenaamde Zotten of Hansworsten deeze Mode, door dezelve schandelyk en bespottelyk te misbruiken, hebben doen afneemen, tot dat ze ten laatste onder ons geheel een einde nam. Men voege ter deezer gelegenheid hier nog by, dat dit gebruik ook nog heden gedeeltelyk te vinden is by de Hongersche Hussaaren, en sommige Hoogduitsche Ruiters, welken zig van zodanige Hoorntjes bedienen; om dat ze, door dit middel, hun water gereedlyk kunnen maaken, zonder zig te besmetten, of van het paard te stappen. En mogelyk is men dit gebruik, aangezien onze oude Hollanders uitsteekende Ruiters waren, hier aan verschuldigd geweest. Voorts hadden zy, boven dit gemelde bekleedsel, hunne Geldbeurzen; die op dezelfde plaats, boven de schamelheid, aan den broeksband geplaatst wierden. Zyzakken en Beursjes in de Broeken waren toen onbekend; en 't was gevolglyk niet oneigen het geld te bewaaren, op eene der zekerste en gevoeligste plaatsen des lichaams. Een gebruik, dat ook


{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tot heden, onder de meeste onzer Boerenlieden, en vooral de Vriezen, vry algemeen plaats heeft; om naamlyk hun geld, agter den broeksband en klep, te draagen, 't geen overvloedig bekend is. - Onder deeze Broeken of Troessen hadden ze voorts lange Koussen, die, tot hoog aan de dyen, eng en glad opgestroopt waren, zonder eenige Kousseband aan de kniën te draagen. Deeze Koussen maakten met de Schoenen één lichaam uit; want als de voetzool 'er onder aan gehegt was, behoorde de bovenstoffe der Schoen tot de Kous zelve: en dit bovenste gedeelte wierd, op de toonen, mede met insnydingen gepoft; het welk aan den voet eene ruime en gemaklyke beweeging gaf, welk alles uit onze Figuur duidelyk is af te neemen.
Hier mede dagten wy van de Koussen af te zien; maar de aanmerkelyke benaaming van Hoozen, welken men in die dagen aan deeze Koussen gaf, verdient nog een kort woordje. De oorsprong der benaaminge is by de oude Franken te vinden: die, daar de oude Duitsche Volkeren, als boven getoond is, de dyen en beenen slegts met een Sagulum of Wapenroksken bedekten, en ledere Schoenen of Vellen om de voeten droegen; in de Agtste en Negende Eeuw alrede overgegaan waren, tot het draagen van lange Koussen of Laarzen, die van de voetzool af tot de heupen opklommen, en dus de dyen geheel bedekten. Deeze lange Koussen nu noemden zy in 't


{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Frankisch, Houzes of Huezes, en naderhand Huesces, enz. Immers zoo vind men, ten tyde dat de Franschen, in 't begin der Dertiende Eeuwe, Constantinopolen veroverden, gewaagd, van roode Hoozen des Huezes vermeilles; en ten tyde van karel de VI, die in 't jaar 1380 de Regeering aanvaardde, dat al zyn volk met Koussen gekleed was; que toutes ses gens estoient Houséz (*). Hier uit is naar onze gedagten af te leiden, dat het in die dagen nog wat zeldzaams was, eene geheele bende met Koussen of Hoozen gekleed te zien: ten zy men 'er gelaarsd of gesteveld door verstaan wil; dat my egter niet waarschynlyk voorkomt; om dat men in den ouden Franschen text Chaussé te uitdrukkelyk vind voor gelaarsd, of liever, zoo ik denk, geschoeid. Morchuflex chaussa les Huezes. ‘Morchuflex schoeide de Hoozen’. Dus geraakten dan, mag men denken, onze oude Landzaaten, door de Franken, tot het gebruiken van Hoozen; die, 't geen aanmerkelyk is, overeenkomstig met de roode Hoozen, (Huesces vermeilles) der Franschen, zoo als ik dezelven in alle oude Schilderyen gezien heb, doorgaans Vermilioen rood of vleeschkoleurig waren: naastdenkelyk om in dit geval de natuurlyke vleeschkoleur na te volgen; op dat het


{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zoude schynen als of men, op den ouden trant, nog met ontblootte beenen en dyen gong; welk gebruik men ook nu nog somtyds by de Franschen vind. Dit alles heeft, naar ons inzien, vry wat schyns: edog, hoe men 'er ook over moge oordeelen, 't is althans zeker, dat de naam van Hoozen hier te Lande zulke lange Koussen betekend heeft; en naderhand ook wel op de Schoenen en Koussen te gelyk toegepast is; van waar onze Dichter cats, in zyn Openbaer gebrek heimelyk geneezen, ook schryft;

‘De Meester doet den Man zyn hoozen straks ontbinden’. enz. 


Wyders droeg onze Adel om de heup een sierlyken Gordel, met een kort Degentje of een pook; welke niet op de linker zyde, zoo als men nu de degens draagt, maar vlak voor het lichaam recht nederhong. De Burgers en Landlieden hadden, in stede van zulk een Gordel, slegts een Riem, waar aan ze, op dezelfde wyze, een groot mes in zyne schede droegen; als op Plaat II. Fig. 6. te zien is. Daar benevens muntte de Adel op eene byzondere wyze uit, door zig te dekken met eenen Tabbaard of Mantel; welke diestyds voor een deftig Eerenkleed gehouden, by den Burger maar kortjes, en by den Boer in 't geheel niet gedraagen wierd. Men maakte deeze Tabbaarden zeer onderscheiden in pragt: de een droeg ze met lange losse slip-
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen; de hollandsche natie.die, of uitgeschulpt, of recht, of met franje en borduursels bezet waren (*); anderen in tegendeel hadden ze gantsch eenvoudig, zoo als onze tegenwoordige Mantels zyn, en gelyk wy ze hier afgebeeld hebben. Wat de overige zeldzaame verscheidenheid deezer Tabbaarden betreft, daar van geeven ons de Afbeeldingen der Graaven een genoegzaam denkbeeld; terwyl ze ons ten overvloede toonen, hoe verschillende eene pragt 'er in dit Gewaad gebruikelyk was. In de Dertiende en Veertiende Eeuw wierden ze algemeen onder de Geleerden, als mede by de Rechters en Overheden. Men voerde ze toen met Bont, met Ermelynen vellen omboord. Koningen en Vorsten droegen ze in die dagen van wit Ermelyn, waarin de zwarte staartjes deezer Dieren gehegt wierden; en dit is nog heden het praalgewaad der Duitsche Vorsten en Keurvorsten. In ons Holland zyn de staatlyke Rechtrokken van der Steden Burgemeesteren, Schepenen en Vroedschappen, nog de echte Overblyfsels van dat aloude gebruik; en de Togâs der Professoren, mitsgaders de Mantels en Pleitrokken onzer Advokaaten bewaaren mede de oude deftigheid; dat insgelyks nog plaats heeft by de meeste onzer Predikanten en anderer Gezindheden, schoon sommigen hunner de Fransche Abbês navolgen, in het draagen van kleene Mantel-
{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjes: de hollandsche natie.dan de Doctoraale Tabbaard is thans geheel buiten gebruik, by de Medicyn-meesters; die zig, oudtyds, by uitstek deftig vertoonden, door 't draagen van een zwarten Tabbaard, met Bont omboord. Dus was het eene algemeene gewoonte van deftige Lieden, gemanteld of getabberd in 't openbaar te verschynen; en wel byzonder behoorde een bonte gevoerde Tabbaard tot de gewoone dragt der Geestelyken, Rechtsgeleerden, en Medicynmeesters; van welk een en ander men veelvuldige voorbeelden kan vinden, in oude Schilderyen, Tekeningen en Prenten; die ons de deftige Lieden van allerleien stand dus afmaalen. Ook was deeze Opperkleeding, in de Veertiende Eeuw, in 't algemeen by dien naam bekend: althans ik vinde, dat gouthoeven, wegens den Schout van Geervliet aangetekend heeft, hoe hy by zekere Dieven gevonden had ‘drie lange gevoerde Tabbaarden’.
Wat verder de overige Onderkleeding betreft, hier van kunnen wy, by mangel van voldoende berigten, geen byzonderheden van belang melden. Ondertusschen is 't egter zeker, dat het Linnen by hen zeer gemeen was; en dat de konst, om het zelve by uitneemendheid fyn te bereiden, namaals hier te Lande zoo hoog gesteegen is, als by eenige Europische Natie. Doch laat ons, dus ver de Manlyke kleeding beschouwd hebbende, nu nog eens het oog vestigen op den Vrouwlyken opschik.

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ter aanleidinge hier van strekt het Vrouwenbeeldje, dat wy by No. 2. in dezelfde Plaat hebben voorgesteld. Het Tooisel van dit beeldje is een der oudste bekende Vrouwen-dragten van dit Land; welke in de Elfde Eeuw alhier ingevoerd is, door geertruid van sassen, of Saxen, Weduwe van Graaf floris den I, welker tooijing zedert zoo veel invloeds op de Natie gehad heeft, dat men ze nog grootlyks in onze dagen, by de West-Friesche Eilanders, kunne naspooren: 't welk ons te meer bewoogen heeft, om deezen opschik hier tot een voorbeeld te plaatsen. Wy hebben niet veel bescheids van de egte benaamingen dier Tooi; en zullen ons derhalven, in de verdere beschryving, met de thans verstaanbaarste uitdrukkingen moeten behelpen. Het Hulsel dan, om hier mede een aanvang te maaken, dat zeer opmerkelyk is, bestond voor eerst uit een plat Hoofdscheel, 't welk voortliep tot in eene hooge ronde Tuit, die een weinig agter over viel. Deeze Tuit, gevormd door het samenbinden der opgevlogten Hairen, was met een omgeplooiden doek van zwart Fulp of Zyde omwonden; welke op die wyze gevouwen wierd, dat 'er, ter wederzyde, eene slip op de schouders afhonge. Dit Hulsel stemt dus zeer na overeen, met dat van eenige ouwerwetsche Amelanders en Vlielanders; dog by uitstek met dat geen, 't welk de Hindelooper Vriesche Vrouwen nog algemeen draagen. Zoo ziet men in Amster-
{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
dam de hollandsche natie.zeer veelen van die Vriesche Vrouwen, met eene hooge, ronde Muts, die ook, op de gemelde wyze, doorgaans met een roodbonten doek omspeld, met twee Zyslippen langs de schouders zwaait. By de Amelanders en Vlielanders is deeze Tooi, schoon ze nog onlangs zeer gemeen was, ingekrompen tot een korter en beknopter Hulsel. En uit de hooge ophulling van dit Kapsel is de benaaming van Tuit, onder de Vrouwen, ontstaan; overeenkomstig waar mede men nu ook nog spreekt van hoog op te tuiten; een omgevlogte hooge hairbos by onze Hollandsche Zie ook boxhorn, over Oorentuiten, en vervolgens onze Beschryving van Plaat III en IV.Landlieden eene Tuit hiet: en de vlegten of hairkrullen, die over de Ooren hangen, Oorentuiten genoemd worden. Aan deeze Tuit of dit Kapsel was vervolgens een zeer lange fyne doorschynende doek gehegt; welke somtyds tot aan de hielen nederhong, dog veelal tot over de armen; en dien de Juffers wel eens voor de oogen haalden; op eene soortgelyke wyze als 'er heden, by onze Dames, op nieuw zulke gaaze afhangsels, die men Voiles noemt, in gebruik komen. Tot de overige kleeding behoorden wyders inzonderheid lange Rokken, en een zeer eng geregen Keursje, met mouwen, tot op de handen zeer eng geslooten. Een opschik, die weder zeer wel overeenkomt met de dragt der Vlielandsche en Hindelooper Vrouwen, waar omtrent egter dit onderscheid nog in agt te neemen staat, dat de Adelyke Dames van


{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie. die oude dagen, veelal, eene geborduurde Japon, met een fulpen, bonten of goud geborduurden rand, over de andere kleedy heen droegen; die zy met een sierlyken gordel van goud of zilver, even onder den boezem vastmaakten. Voorts waren ze in deeze en in laatere dagen, in haare kleeding voor niets meer bezorgd, dan om den boezem zeer eng en digt tot om den hals beslooten te honden; en denzelven te versieren met eene soort van gouden of met edele gesteenten bezetten halsband, of gouden keten; waar aan een krucifix of eenige reliquie als een heiligdom gedraagen wierd; een gebruik, dat onder de meeste Roomschgezinde Natien, en ook hier by de zulken onder onze Hollanders vry algemeen stand gehouden heeft; waar van men in de kleedingen van verscheiden oude Afbeeldingen van Adelyke Dames, in de oude Familiën berustende, een aantal van voorbeelden kan vinden.
Men vergelyke nu verder, by deeze Adelyke kleeding, die van den Burger- en Boeren-stand; zoo als wy dezelve, op dit eigenste Plaatje, uit zeer goede Afbeeldingen, by de bovengemelde gevoegd hebben; om het onderscheid te beter te doen opmerken, en dus de dragt van dien tyd duidelyk aan te toonen: als wel verzekerd zynde, dat de hier afgebeelde dragt, in de Veertiende Eeuw, zeer algemeen was. Ik zeg, met voordagt, dat ik my hier van wel verzekerd houde; om dat eenige Konstminnaars,


{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.enkel en alleen op 't gezag van carel van mander, de Schilderkonst hier te Lande niet vroeger stellen, dan in de Vyftiende Eeuw. Maar dit betreft hoofdzaaklyk alleen de konst om met Olyverwe te schilderen op een geplumuurden grond; dat jan van eyck in 't laatst der Veertiende Eeuwe uitgevonden heeft. Want de konst om in fresco of op kalk te schilderen was reeds gemeen, en zelfs staat het by my althans vast, dat de Schilderkonst, ten minsten in waterverwe, van de oudste tyden af, onder onze Landzaaten, bekend is geweest. De Batavieren immers beschilderden hunne Huizen, en schilderden met allerleie verwen; en hadden afbeeldingen van Dieren op hunne Wapenen en Blazoenen. Ook lieten de Graaven, mitsgaders onze eerste en oudste Edelen hunne wapens schilderen. Voeg hier nog by, dat men in de oude Handschriften, lang voor dat de Graveeren Drukkonst bekend waren, de kapitaale letters, met uitneemend beeldwerk en heerlyk gekoleurde beeldjes, op francyn geschilderd, versierde. En zoo men dit al niet toestond, 't geen nogtans ongerymd zou zyn; dan zouden wy nog zeer wel staat mogen maaken, op de oude Munten en Beelden; die ons den hoogen ouderdom der konste, van menschlyke afbeeldingen te vormen, hier te Lande volkomen bevestigen. Daar benevens worden wy nog te meer verzekerd van de egtheid der overgeleverde gedaante der kleedinge onzer Voor-
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaten, de hollandsche natie.daar uit ontleend; als wy nagaan, dat men dezelve in de Tafereelen, die in en na den tyd van gemelden jan van eyck gemaakt zyn, ten overvloede verbeeld ziet. De Schilders van dien tyd naamlyk, die de hoofdonderwerpen hunner stukken veelal uit de Kerkelyke Historien overnamen, bragten gemeenlyk in hunne Tafereelen de Afbeeldingen van de oude Hollandsche Soldaaten, Burgers en Edelen te pas; of bedienden zig zeer te onpas van dezelven. Zoo vertoonden ze, by voorbeeld, wanneer ze de kruisiging maalden, menschen, in eene oude Hollandsche wapenrusting en kleeding, in plaats van oude Romeinsche Krygslieden, of langgetabberde Jooden en dergelyken: hoedanige misstellingen in de oude Schilderstukken veelvuldig voorkomen; dog ons, in dit geval, van dienst zyn, om de oude dragt onzer Landzaaten te beter te leeren kennen. Zoo iemand, na dit alles, nog niet voldaan ware, zou men hem mogen vraagen, of hy wel zoo veel zekerheids hebbe, raakende de egtheid van de afbeeldingen der Grieken en Romeinen, hollandsche Kleeding in 't laatst der Veertiende en in 't begin der Vyftiende Eeuw.die men grootlyks uit hunne Munten en Beelden moet afleiden? Dan dit in 't voorbygaan, om te toonen, dat wy niets roekloos ter nederstellen, maar het bygebragte op een goeden grond vestigen.
Laat ons nu kortlyk de overige Beeldjes beschouwen, die ons op deeze Plaat II, als den overgang tot het volgende Tydperk maakende, voorkomen. De Afbeeldingen, in de


{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vierde en vyfde Figuur voorgesteld, verklaaren genoegzaam zig zelven. Men ziet in Fig. 4. een Mansbeeldje, het welk de gedaante van de Burgerkleedy der Mannen vertoont. De kleeding is over 't geheel ruimer, dog men bespeurt niet te min dezelfde insnydingen, aan het Wambais, de Mouwen en de Troes. Het voornaamste onderscheid tusschen deeze en de Adelyke dragt bestaat hierin, dat dit Beeldje geen Mantel heeft, dien de Burgers, of in 't geheel niet, of zeer kort droegen: ook hadden ze geen Degens, noch gouden Gordels, 't geen deeze Afbeelding zelve uitwyst.
Het Vrouwenbeeldje by Fig. 5. toont wat meer verschils. De hooge opgetuite kap was in die dagen zeer ingekrompen; nogtans wierden de slippen, van den Doek om de hairen, die ze tot een Tuit gevlogten hadden, insgelyks ruim omgespeld, en hongen tot over de Schouders (*). Het Jak bestond uit een zeer gespannen Wambaisje, Jakje, Zieltje, of Keursje of Hongerlyn; welke benaaming, zints dien tyd, aan deeze kleeding gegeeven, zeer lang daarna heeft stand gehouden; tot dat het gebruik van styve gereegen Keurslyven en Corchetten, die namen heeft doen veranderen. Dan 't is ten deezen


{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.opzichte zeer aanmerkelyk, dat men een Vrouwenrok, in Zeeland, eene Keuze of Keurze noemt, daar men 'er nu, in Holland, een toegereegen Bovenlyfje door verstaat. Ondertusschen leiden ons verscheiden omstandigheden, om te denken, dat een Vrouwen Rok, in die dagen, eene Keurze of Keuze genoemd wierd; nademaal men, het geen nu Keurs of Keurslyf heet, toen Zieltje, of wel een Onderzieltje of Hongerlyn noemde. Dit heeft de vernuftige Ridder cats, een Zeeuw van geboorte, aardig waargenomen, als hy, van een Vrouwen Rok spreekende, zegt:

Zy liet haar Keurs vrypostig vallen. 


Dat zoo veel is, als of wy nu zeiden,

Zy liet haar Rok vrypostig vallen. 


En even zoo gebruikt hy, in zyne Mandraagende Maagd, het woord Onderzieltje zeer wel ter sneede, daar hy 't oog heeft op een toegereegen Borstrok, zeggende:

Hy ziet haer ongekleed, en lucht daer heenen gaen, 
En 't scheen zy had alleen haer Onderzieltje aen. 


Zulk een Zieltje of HongerlynWegens Hougerlyn. Zie onze beschryving van Fig. 5. op Plaat IV. nu, 't geen dus veel overeenkomst had met 't geen men thans een Jakje, Kassekyntje of Borstrok, enz. noemt, was eng om het lyf gereegen; niet ongelyk aan de nog gebruikelyke dragt veeler Geldersche en hooge Zuidhollandsche Vrou-
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen; de hollandsche natie.die geene Keurslyven, maar een vast gespannen Jak draagen; dat juist naar 't beloop der ledemaaten en van den boezem geschikt is. Alleenlyk staat hier omtrent nog aan te merken, dat de Vrouwen van dien ouden tyd, op de wyze der Mannen, ook ingesneeden poffen aan de gewrigten der Schouderen hadden. Onder dit Zieltje, of gespannen Jakje, droegen zy verder hunne Rokken, die ze zeer hoog tot boven de Heupen ophaalden, en zeer laag tot over de Hielen deeden nederhangen. Daar benevens hegtten ze voor de Borst eene Slabbe, die ze vast maakten aan een laager afdaalend kort Linnen Schortje; welk Schortje, met losse uitsteekende punten uitgesneeden, op de zyden overhong. Voorts was het diestyds by de Vrouwen algemeen in gebruik, eene koort of keten op de linker zyde te hebben; van welke zy haare Beursen boven op de Rokken lieten nederhangen. Deeze Beursen bestonden uit etlyke kleene lederen zakjes, welken veelal tot twaalf in getal waren; dienende om de verschillende Geldspecien afzonderlyk te houden; en voorts ter berginge van 't eene en 't andere Vrouwelyke gereedschap of snuisteryen; ieder deezer Beursjes wierd door een byzonder koordje toegehaald; en alle deeze koordjes wierden wederom met eene gemeene koord vast gemaakt. Ook waren zy gezamentlyk verbonden aan een houten handvatsel, met leder of laken bekleed, dat men den Stok

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.noemde; die aan de geheele Beurs den naam van Stokbeurs gaf. Deeze soort van Stokbeurzen is naderhand ook by de Mannen nog lang in gebruik geweest; de Kooplieden en Wisselaars droegen ze gewoonlyk in de hand, als ze ter Koopbeurze gongen. Men vind die Beurzen, in de oude Schilderyen der Vyftiende en Zestiende, ja nog in die van de Zeventiende Eeuw, en laater, zeer dikwils, by de afbeeldingen van oude ryke Besjes, Bestevaars, Gierigaards, en groote Geldhandelaars. Ze komen onder anderen veelvuldig voor, in de Schilderyen van breugel, adriaan brouwer, mieris, en meest altyd in Stillevens, die de ydelheid der rykdommen afbeelden. Wyders droegen de Vrouwen van dien tyd Lakensche Sokken, als Schoenen, en opgebonden Koussen, die ze Strompelingen noemden, en, onder die, lange Sloffen met platte hielen; hoedanige nog by de Noord-hollanders en elders in gebruik zyn. Het overige is duidelyk genoeg in de Afbeelding zelve te zien. Zie Plaat IV. Fig. 8.
De verdere Figuuren, die in deeze Plaat II. by No. 6,7 en 8, de Boerenkleeding van dien ouden tyd vertoonen, hebben ook in 't algemeen geene nadere opheldering noodig. Het geen hier byzonder in 't oog loopt is de Bonnet of Kaproen, welke by dit slag van Volk, uit een enkelen, ronden, ongezoomden Lap, als eene slaapmuts gemaakt wierd. Ook was hun Wambais eenvoudig, zonder pandjes; zynde door mid-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
del de hollandsche natie.van knoopen en bandjes aan de Broek verknogt; en by sommigen der oudsten bestonden Broek en Wambais slegts uit één stuk; bykans zoo als die nagtkleedy der Kinderen, die men Hansop noemt, welke van dit Boerenkleed dien naam verkreegen schynt te hebben. De Boeren, naamlyk, noemden in die oude dagen hunne Medgezellen veeltyds Hans; drukten aan één verbonden zaaken meermaals uit, door het woord hanse of hense; en dus is 't niet vreemd, dat ze ook aan dit gewaad, als zynde een aan één verbonden kleed, den naam van Hansop gegeeven hebben. Eene benaaming die de kleeding der Hansworsten, de Speelnarren der oude en heden daagsche Duitschers, mede nog behoud; op eene dergelyke wyze, als de Speelnarren of Potsemaakers van alle andere Natiën, ook andere benaamingen uit den ouden Boerenstand van hun Volk ontleend hebben: dus hebben de Franschen hun Pierrot, de Engelschen hun, George, en de Italiaanen hun Polichinel, enz. Daar en boven bragten de oude Hollandsche Boeren die benaaming van Hans ook over op de magtigste en rykste onder hen; van waar een groote Hans zoo veel zegt, als een ryke Boer of Landsheer. In dien zin neemt van hoogstraaten deeze spreekmanier zeer wel over, in de vertaaling van plautus, als hy de woorden magnum me faciam aldus overzet:

‘Ik zal voor eenen grooten Hans speelen’. 



{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ook is deeze benaaming van grooten Hans, in de betekenis van een groot Heer, in onze dagen nog over bekend: men vind ze dus gebruikt van rotgans, in zyne Boere Kermis.

Daar staan twee jonge maats. Elk heeft wat raars te kyken. 
D'een draait een poppekas, waar in de beelden pryken 
Van weitsche Juffers, naar den nieuwen zwier vergult; 
En groote Hanssen, mooi geschildert en vergult. 


Hier mede op dit spoor gebragt zynde, kan ik niet wel nalaaten by 't voorgaande nog te melden, dat deeze benaaming van Hans, als die van een Medgezel, en die van grooten Hans, in de betekenis van een groot Heer, een bezitter veeier Landen, een Landsheer, enz. niet onwaarschynlyk, in onze Heemraadschappen, aanleiding gegeeven heeft tot het drinken uit een Hens- of Hansbeker; wanneer 'er een nieuw Lid in derzelver Maatschappy aangenomen word. Deeze Leden bestonden oudtyds, en ook nu nog, inzonderheid, uit de voornaamste Ingelanden en magtigsten der Edelen; die, als rechtschaape handhaavers der Landrechten, den naam van groote Hanssen, van groote Heeren, en van ryke Landsheeren, zoo als men nu spreekt, ten hoogsten verdienden. Dezulken, zig geenzins schaamende, om, als Hoofden van den Boeren-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand, de hollandsche natie.en Beschermers van den Landbouw, de zenuw onzes Vaderlands, voor te komen, volgen nog heden het oude gebruik van het drinken van den Hans- of Hensbeker; en houden te gelyk, door het opdisschen van eene schotel met Melkpap, de eenvoudigheid, en weezenlyke waardy van het Landleeven in geheugen. Zoo bezit het roemryke Hoog-Heemraadschap van Rhynland eenen kristallynen Beker, welken zy drinken, ter gedagtenisse der instellinge, of liever der nadere bevestiginge, van dit Hoog-Heemraadschap, door den Roomsch Koning, Graaf willem den II; op welken de konstryke willem van heemskerk, met eenen diamanten stift, deeze naamspeelende Spreuk geschreeven heeft,

    Wel hem die wel wil.’
Men vind deswegens by simon van I.D. bl. 272.leeuwen, in zyn Batavia Illustrata, na dat hy gesproken heeft van de gewoone manier der Duitschers, van iemand, die in een gezelschap aangenomen word, met een Hensbeker te verhensen, het volgende gemeld. ‘Gelyke manier van doen is onder het Collegie van de Hoge Heemraden van Rynland, in Holland; onder dewelke als jemand nieuw aankomt, of andersints by haar ter maaltyd komt, die daar noyt meer geweest is, dezelven een doek werd omgedaan, en een grote kop met Melk-pap voorgeset, die hy tot


{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een teken van hunne voorsorge der Weylanden, en onderhoud der Melkbeesten, moet uiteten, en daar op een grote kop met Wyn, die zy Koning Willem noemen, om dat hy haar van Koning Willem, so men seid, vereerd is, moet uytdrinken’. Tot zulk een trap steeg oudtyds, en zoo staat nog heden, de agting voor den Landbouw: en 't kan dus niemand belgen, dat wy, ter gelegenheid van het woord Hans en Hansop, schoon tans wat vreemd voor hovaardige ooren, dit kleene Vaderlandsche uitstapje gedaan hebben; waar nevens het drinken van Hansje in den kelder ook nog al iets zou hebben kunnen opleveren; dog hier van ter zyner plaatse wel eens nader. Laat ons nu wederkeeren tot de eenvoudige kleedy onzer Boerenlieden.
Dezelve bestond dan, als gezegd is, uit een Hansop, die Broek en Wambais vereenigde; en men was, dit kleed aangetrokken hebbende, gewoon, de lange Broekpypen, om de kniën, of, zoo men dezelven zeer laag droeg, by de Enkelen op te binden; als te zien is op Plaat II. Fig. 6. Onder deeze Broekpypen hadden zy verder hunne Hoozen of Koussen; en ze waren toen al bedreeven in 't maaken van zekere houten Klompen, die men Hoosblokken noemde; om dat 'er de Voeten met de Hoozen of Koussen in slooten: waar voor men nu, veelal, verkeerdlyk zegt, Holle blokken; als wierden ze dus geheeten, om


{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat ze hol zyn en van blokjes hout gemaakt worden. Het draagen deezer Hoosblokken houd nog heden veeler handen aan den arbeid, nadien het zelfs een byzonder Handwerk uitlevert. Ze zyn in deeze Gewesten van een onbetaalbaar nut voor de Landlieden, en andere Arbeiders; die dezelven in vogtige laage Landen, in de Veenen, en op de Veestallen menigvuldig gebruiken. Daarenboven verstrekken ze, ter oorzaake van den goedkoopen prys, tot eene nuttige dragt voor de schamele Armoede, die 'er tegen opziet om lederen Schoenen te koopen.
Buiten deeze, tot dus ver beschreeven, Boerendragt, vind ik nog eene andere in zeer vroege Afbeeldingen; die naderhand door breugel gevolgd zyn, in wiens tyd de aldaar afgemaalde dragt nog in zwang was. In die stukken staan de Boeren afgebeeld met halve toegereegen lederen Hoozen, of liever, zoo als men 't nu best begrypen zal, met halve Laarsjes. Wyders hebben zy aan de Broeken, die veel korter zyn, dan de bovengemelden, een Keursje; dat halverlyf tot aan de borst toegereegen Zie Bl. 508.is, en de Broek, waar aan zig by uitstek ook een Doedelyn vertoont, aan het lichaam verbind: juist zoo, als wy dit naauwkeurig, op Plaat II. Fig. 7, verbeeld hebben. Beide deeze hier afgemaaide Boerengasten staan in de eigenaartige gestalte van de zulken, die eene snyparty willen aangaan, om elkander een veeg met het


{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Mes te geeven. Deeze zotte drift volgde men in vroegere dagen met een zinloos vermaak zoo greetig en algemeen, vooral onder de Boeren, hier te Lande in, dat zulke snypartyen zelfs nog heden in onze Gewesten min of meer stand gehouden hebben. Dog ze zyn, (dank zy der beschaaving der goede zeeden!) egter dermaate verminderd, dat ze thans niet dan by ongemeene of roeklooze gevallen gebeuren. In die oude tyden rekenden zeer veele Boerengasten het eene groote Eer, wanneer ze met veele Lidtekens van eene sneede met een Mes mogten pronken; en zulk een Borst had by de Meisjes dikwerf veel vooruit. 't Is niet onwaarschynlyk dat men den oorsprong hier van te zoeken hebbe in die Eer, welke onze vroegere Voorzaaten, de oude Batavieren, stelden, in het schermen; en met het naakte lichaam konstiglyk tusschen bloote zwaarden en gevelde Pfriemen te springen; 't welk, volgens tacitus, eene byzondere konst der Batavieren was, waar mede zy zig als een Spel gemeenlyk vermaakten. Ook is dit vegten met het Mesje nog heden aan onze Hollanders en Vriezen, benevens de Stichtsche Boeren, boven eenige andere Natie, eigen; inzonderheid aan de Hollandsche en Vriesche Zeegasten en Matroozen. Men verhaalt, en brengt het gemeenlyk by als een staaltje van de handigheid der Vriezen in dit stuk; dat zekere Vriesche Schipper, zig hier omtrent, by


{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uitstek kweet, na lang gesard te zyn, door een Haaneveer van een Voorsnyder, (want dus noemden zig die Baazen, welken met eene Haneveer op den Hoed gongen.) Onze Vries, geen Mes by de hand hebbende, nam, zegt men, zyne Slof of Muil in de vuist, en keerde dien Baas snyder zoo konstig en tevens gevoelig af, dat hy, met opgezwollen kaaken, beschaamd te rug week, zonder den gaauwen Vries te hebben kunnen kwetsen. Deeze buitenspoorigheid had oudtyds zoo grof plaats, dat 'er bykans geen Boeren Kermis of Bruiloftsfeest ware, op welken het niet den eenen of den anderen het leeven kostte; die dan als een Held met staatsie begraaven wierd. In den aanvang deezer Agttiende Eeuwe was het nog eene vry algemeene gewoonte, dat men voor de Herbergen een Zilveren Mes met gestrikte Linten uithing, tot een prys voor den besten Voorsnyder; en die dit Mesje slegts aanraakte, moest snyden of geld verbeuren. In zodanig een geval een keep, een jaap, of eene sneede in de wang te krygen, rekende men niet tot schande voor den geenen die ze kreeg, schoon 't hem, die ze gaf, ter eere strekte. Aardig schetst dit g.a. bredero, die leefde in 't begin der Zeventiende Eeuwe, toen dit snyden nog in vollen zwang was, aldus af:

g.a. brederoo's Boeren Gezelschap.Aelwaerige Arent, die trock het ierste mes, 
Teuge Piete Kranck-hooft, en Korselige Kes; 

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natieMaar Brangt van Kaallenes 
Die nam een greep, hy kreeg een keep, 
Mit nog een boer vyf ses. 
De Meisjes die liepen, en lieten dat geschil. 
Kannen nog Kandelaers, noch niet en stonger stil: 
Maer Kloens die stak en hil 
Soo dapper uit, dat een Veen-puit (*) 
Daer doot ter aerde vil. 


Dit konstige of hevige snyden is egter niet lang daar na, door de H. Staaten, ernstiger dan voorheen verbooden en geweerd; wordende ook de Herbergiers op zwaare boete gelast, geen Mesjes meer uit te hangen: dat evenwel nog lang ter sluik geschiedde, en tot in myn jongen tyd by de Gooilanders, en die boven Woerden, omstreeks Utrecht, woonden, in gebruik bleef; dog 't is in de laatste dagen hoe langer hoe meer afgenomen. Ons Boerenvolkje droeg, Zie Bl. 512.om dit ten slot nog te melden, gewoonlyk de Messen op zyde, in lederen Scheeden; waar van daan het Mes trekken ook wel genoemd wierd van Leer trekken. Maar sommigen, die hier op keuriger waren dan anderen, maakten Houten Scheeden, welken zy gantsch konstig met allerlei Beelden Bloemwerk besneeden; van hoedanig eene soort ik 'er nog een bezit, die zeer fraai gemaakt is. Deeze Scheeden hongen


{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy aan den alvoorens beschreeven Gordel of Riem; tot dat de dragt van laater tyd dezelven in de zyzakken der Broeken plaatste, daar ze nu nog gemeenlyk gedraagen worden.
Hier mede vertrouwen wy den Leezer alles voorgesteld te hebben, wat noodig was, om hem een denkbeeld te geeven van de oudste dragten onzer Edelen, Burgeren en Boeren, zoo ver de bygebragte Aftekeningen eenige opheldering noodig hadden; en wyzen hem voor 't overige na de Figuren zelven; onder welken hy, tusschen de twee laatstgemelde snydende Boeren, nog een Scheidsvrouwtje van dien tyd kan bespeuren; welker kleedy zig zelve uit het voorige genoeg verklaart. Dus de oudste dragten, zoo veel ons mogelyk was, nagespoord hebbende, komen wy vervolgens tot die van wat laater tyd, van welken wy met volle zekerheid spreeken kunnen.
hollandsche Kleeding in de Zestiende Eeuw.Wy hebben, tot een bepaalder overgang van de dragt der Vyftiende, tot die der Zestiende Eeuwe, goedgevonden, op onze derde Plaat te brengen, eene fraaie Afbeelding ten voeten uit, van jan, Baanerheer van Wassenaar laatsten Burggraaf van Leiden, uit dien Stam, Ridder van de Orde van 't Gulden Vlies; en Kapitein Generaal van zyne Koninglyke Majesteit in Vriesland, Ao. 1521; - zoo als dit Afbeeldsel nog heden, op den Adelyken Huize van Warmond, te zien is. Men kan, op de eerste beschouwing deezer Beeldtenisse, uit



{==*13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat III.

Het bovenste Vak vertoont de Ridderlyke gestatte en dragt der Zestiende Eeuwe.

Fig. 1.
Is het Afbeeldsel van jan, Baanerheer van Wasfenaar, &c. &c. &c., zoo als het zelve, ten voeten uit, naar het origineelestuk gevolgd is. Zie Bladz. 532-537. Men leeze op Bladz. 537 (voor Plaat II, Fig. 1.) Plaat III, Fig. 1.

Fig. 2.
Geeft ons de Afbeelding van Jongvrouwe maria van woerden van vliet, mede naar de origineele schildery; tot een voorbeeld van de adelyke dragt der Dames, in 't afloopen der Zestiende Eeuwe. Zie Bl. 538-541.


In het middenvak doet zig op de Dragt der oude Hollanderen, van het laatste der Zestiende tot in het begin der Zeventiende Eeuwe In 't verschiet ziet men twee op schaatsen rydende Beeldjes; dat diestyds, zelfs onder den deftigen Stand, zeer gemeen was.

Fig. 3.
Vertoont een egt oud Hollandsch deftig Koopman, met zyn Kraag, Hoed, Mantel en verderen opschik. Zie Bladz. 550-562.


{==*14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. 4.
Verbeeld eene deftige oude Hollandsche Dame, in haar volle Tooi en Kapsel. Zie Bladz. 563-566.


Het onderste Vak verbeeld de gedaante en kleeding van den ouden Zuid-hollandschen Boerenstand, omtrent het begin tot in 't midden der Zeventiende Eeuwe.

Fig. 5.
Is de regte gedaante van een Zuid-hollandschen Boer. Zie Bladz. 567-570.

Fig. 6.
Vertoont eene net opgekleedde Zuid-hollandsche Boerin, in haar Pronkgewaad. Zie Bladz. 571-574. En

Fig. 7.
Eene Rhynlandsche Boerin, in haare gewoone dragt. Zie Bladz. 575.



{==*15==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de wapenrusting en kleeding van deezen egten, doorlugtigen Hollandschen Edelman, van den alleroudsten Stam, die in 't Vaderland bekend is, terstond ten klaarsten nagaan, de instandhoudende overneeming van de oude toerusting en dragt der Batavieren, tot in 't begin der Zestiende Eeuwe; dewyl men 'er om de heupen nog ziet het Sagulum, of Wapenrokje, dat en Batavier en Romein altoos droeg. En schoon de overige rusting een Yzeren Harnas verbeeld, dat met vergulde of gouden sieraaden op de gewrigten beklonken is, vertoont het egter nog ten sterkste de buiging en beweeging, mitsgaders den vorm der Ledemaaten: 't welk ons zeer duidelyk bewyst, dat de Edelen en Ridders van dien tyd zig nog bedienden van eene vlugge en heldhaftige kleeding, naar der Voorvaderen trant gevormd. En vermoedelyk waren de Lederen Pantsers of Kolders, of de Vellen van Dieren, onder hen in zwang gebleeven; zoo niet de uitvinding van het Buskruid, en het schieten met Kogels, die rusting, welke veeltyds tegen een houw, een hak, of eene werpspiets bestand was, in een Yzer Harnas had doen verkeeren. Eene toerusting, die ondertusschen evenwel te zwak was, om de eisselyke kragt van het Buskruid en der Kogelen te kunnen wederstaan; (dat onze wakkere Held ook ondervonden heeft, zoo voor Padua, in Italien, daar hy 't eerst met de Stormhamer de muuren beklom, als


{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voor Slooten, in Vriesland; nadien hy door een kogel in den hals, en een in den arm, gewond is geweest; dat nu nog, ter eere zyner onsterfelyke heldendeugd, naast zyne afbeelding, slaat aangeduid. Edoch, hoedanig eene hervorming de rusting, door de verandering der krygskunde, mogte ondergaan, de oude Vaderlandsche dragt bleef 'er niet te min mede vermengd. En hoewel de Uitheemschen, gelyk ook veelen onzer Graaven, de Yzeren Helmetten alrede ingevoerd hadden, behield onze Edele wassenaar nogtans de vrye Vaderlandsche Bonnet; ook drilde de Burggraaflyke Pluimaadje, en het Livrei der Stad Leiden, met roode en witte koleuren, op den Ridderlyken Hoed; ten blyke zyner aankleevinge aan het Vaderlandsche gebruik; welk gebruik hier volstrektlyk een kort woord vereischt.
Onder de gedenkstukken van de oude gedaante der kleedingen onzer Voorzaaten, zyn 'er geene zekerder, dan die van der Steden Livreien. Het staat by ons, (zonder ons op te houden met de verschillende afleidingen van 't woord Livrei, dat de Heeren huydecoper en burman zoo doorletterd verhandeld hebben,) vast, dat de Livreidragten van de Overheden en Bedienden der Steden, boven gemeld, mitsgaders die der Weeskinderen, de egtste blyken zyn, van de oude Kleeding der Burgeren in die dagen, toen zoodanige Godshuizen opgerecht wierden. Dus kan men uit de Beelden,


{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die doorgaans aan of op de ingangen, of de poorten dier Gebouwen staan, gemaklyk den ouden trant van dien tyd ontdekken: als, onder anderen, uit die voor het Aalmoesniershuis te Amsterdam, het Weeshuis te Leiden, in 's Hage, en in meest alle onze Steden. Wel byzonder heeft men hier omtrent aan te merken, hoe 't oudtyds een algemeen gebruik was, dat de Zie boven, Bladz. 504.Burgers, en vooral die geenen, welken als Stads Bedienden waren, de koleuren van der Steden Wapenen in hunne kleeding droegen. Hier uit is ontstaan de tweekoleurige kleeding der Burger-Weeskinderen, welke nog heden stand houd, en uit de koleuren van der Steden Wapenen ontleend is: zoo draagen die van Amsterdam, half rood, half zwart; die van Utrecht, half wit, half zwart, of half blaauw, half zwart; en eindelyk, om ze niet allen op te noemen, die van Leiden rood, met Stads Wapen; op hoedanig eene wyze, wit en rood, ook de Pluimaadje en het Wapenrokje van den gemelden Baanerheer zeer kennelyk gebandeerd is. Uit hoofde van zyn Burggraafschap, het aanzienlykste Hoofd van Leiden zynde, droeg hy mede der Stede koleuren, zoo als ze nog op alle Stads openbaare Gebouwen, wit en rood, geverwd worden. Het was toen naamlyk een der doorlugtigste Eeretekenen, in zyne Kleederen de koleuren van der Steden Wapenen, of ook die der Graaven, Vorsten, Baroenen, en Heeren, te draagen: van waar men overvloedig veel voorbeelden


{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.vind van Ridders, die, met zulke verschillende koleuren gekleed, den Hofstoet der Vorsten volgden. Een aanmerkelyk voorbeeld hier van, met opzicht tot onze Hollanders, levert ons de belegering van Nuis, door Hertog karel, in 't jaar 1475. De Hollanders, die nevens anderen opgekomen waren, om den Hertog te ondersteunen, kwamen, naar de gewoonte van dien tyd, onder de byzondere banieren of wimpelen hunner Steden; en 't Volk, onder ieder Banier, was gekleed met verschillende geschakeerde Kleederen, elk naar de Livrei zyner Stede, die ze over 't Harnas droegen. De Amsterdammers, by voorbeeld, half rood, half wit; die van Hoorn in eene kleeding van groote streepen rood en wit door elkander, enz. Dit gaf dien van Nuis aanleiding, om schimpende te goud-hoeven, Chronycke, pag. 502.zeggen: De winter komt; want de Bontekraaien komen in 't Land. Ook ontmoet men, in de Analecta van den Heer a. matthaeus, eenig verslag van deeze kleeding, a. matth. Anal. Tom. I. p. 488.in een berigt van eene Vergadering, welke de Hollanders, in 't jaar 1482, belegd hadden; waarin onder anderen gezegd word: ‘Ende alle die Hollantsche Steden groot ende kleijn, ende voert alle die Dorpen, die onder die Steden hoerden, hadden hoer volck daer mede. Dit volck aldus vergadert wesende soo heeft elck, groot of cleijn, enen borgermeijster of enen oversten uit hoerre Stede mede gehadt, die zy gehoer gaven, ende elcke Stede

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.hadde hoer wympel mede, ende hoer volck gecleet mit der Stede cledinghe.’
Men kan uit dit staaltje genoegzaam afneemen, welk een denkbeeld men zig van der Steden dragten heeft te vormen; waarom wy 'er niet langer op staan zullen blyven, maar den Leezer voorts wyzen, naar het juiste afbeeldsel op Plaat II. Fig. 1. voorgesteld; waar in men de koleuren zelven, door het zwart en wit, aangeweezen kan zien. Wat voorts het teken van 't Gulden Vlies, mitsgaders de met gouden sieraaden, en Edelgesteenten, gesierden Hoofdband en Gordel, de Ridderlyke Spooren, en den Stormhamer betreft, dit alles verklaart zig zelven, en heeft geen verdere opheldering noodig. Wyders kan een oordeelkundige, die 'er zyne opmerking over gaan laat, uit dit oude gebruik van der Steden Livreien afleiden, hoe 't bykome, dat nog heden de Boden en Gerechtsbedienden der Steden Wapenen op de Borst, en onze Krygslieden ter Zee en Land hunne onderscheiden kleeding en koleuren draagen; als mede uit welken hoofde onze Edelen en Hooge Standspersoonen hunne byzondere Livreien aan hunne Bedienden geeven. - 'Er zou, aangaande dit alles, nog veel te berde te brengen zyn; dog wy zien 'er van af, en wenden ons, om nader by ons onderwerp te blyven, ter beschouwinge der byzondere gedaante van de kleeding der Adelyke Dames, omtrent deezen tyd. Ter ophelderinge daar van, dient ons de Afbeelding


{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.der Jongvrouwe maria van woerden, van vliet, welke, met het afloopen der Zestiende Eeuwe leevende, en in 't jaar, 1607 gestorven, geene der minste egte oude Hollandsche Dames van dien tyd was. Derzelver hier medegedeelde aftekening is gemaakt naar de orgineele Schildery, welke mede op den Huize van Warmond berust, en my, benevens dat van gemelden jan van wassenaar, gunstig ter navolginge verleend is, door den Heer cornelis boon, Representant van den thans regeerenden Hoog Edelen Hooggebooren Heer van Warmond, Baron van Wassenaar, &c. &c. &c. mitsgaders Secretaris der voorschreeven Heerlykheid, mynen byzonderen Vriend. De dankbaare erkentenis voor dit genot, en dat van veelvuldige andere gunstbewyzen, van dien menschlievenden Heer, in 't opstellen van dit Werk, doet my den Christelyken wensch, hem voormaals openlyk door den geleerden Leeraar walraven gegeeven, herhaalen; ‘Dat God nog lange spaare de traanen, die de Warmondsche Burgery eenmaal rechtmaatig op zyn ge trouw gebeente storten zal’! Verschoon Leezer, deezen buitentred, dien de vriendschap en erkentenis van my vordert; daar 't my heeft mogen gebeuren, deezen mynen arbeid in Warmonds verkwikkelyken oord te onderneemen, en tot dus ver in deszelfs nabyheid voort te zetten.
Wanneer wy, om ter zaake te komen, het afbeeldsel van gemelde Adelyke Dame


{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.beschouwen, vinden wy in het zelve eene zeer zeldzaame tooi; welke niet te min de deftigheid en den rykdom van den toenmaaligen Adel ten vollen vertoont. Wat de byzondere benaaming van dien opschik betreft, daar van weet ik niets met zekerheid te melden; alleen is 't my waarschynlyk, dat de naam van Bouwen voor een Vrouwenrok diestyds reeds bekend was; en dat dezelve met dien van Keurze en Zieltje of Hongerlyn,van laater dagen oorspronglyk is: dan dit slag van benaamingen zal ons wel dra met meerder zekerheid voorkomen; en derhalven zullen wy, voor tegenwoordig daar van afziende, ons nu vergenoegen, met deeze Afbeelding, naar ons begrip, beknoptelyk te beschryven. Het eerste, dat hier byzonder in aanmerking komt, is het Hulsel, dat de hairvlegten eener Jongvrouwe, naar de gewoonte van die dagen, vertoont. De goudgeele Hairen zyn alleenlyk door een gouden Hoofdband omwonden; en etlyke kleene gekrulde lokjes hangen op zyde van den slag van 't hoofd. Voor 't overige is alles eenvoudig; en de Vlegten op 't Hoofd zyn plat; waar uit men bespeurt, dat het hooge optuiten der hairen toen geheel buiten gebruik was. Hier benevens heeft men, ten aanzien van dit Hulsel, nog gade te slaan, het onderscheid, dat 'er diestyds was, en dat men nu nog, in eenige plaatsen onzer Gewesten, daar omtrent in agt neemt; om naamlyk de jonge Dogters met ongedekte vlegten of hairen te


{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hullen; terwyl de gehuwde Vrouwen zig met eenen Linnen Muts of zoodanig een Kapsel dekten; gelyk veele andere Afbeeldingen van dien tyd getuigen. Dit gaat zoo verre, dat men 'er bykans volstrekt op aan kan, dat eene Schildery van die dagen, welke eene in 't hair gevlogten Dame verbeeld, ons de gedaante eener Jonkvrouwe voordraagt; en dat die eener gedekte Dame ons eene gehuwde Vrouw vertoont. En 't is onzer oplettendheid waardig, dat die soort van vlechtingen nog heden, by eenigen onzer Eilanders, stand houd. Dezelve ging by uitneemendheid in zwang, in 't laatste der Zestiende, tot over het midden der Zeventiende Eeuw, naar uitwyzen der fraaie Prentjes van buiteweg, Ao. 1645; waar van ook in het Vrouwenbeeldje, op Plaat IV. Fig. 8, een voorbeeld te zien is. Voorts staat hier nog agt te geeven, op de manier van den Boezem, en de Armen, glad en eng toe te rygen; dat by uitstek, en zeer lang, onder de Hollandsche Vrouwen stand gehouden heeft. Dog het geen de aanzienlyke Vrouwen bovenal byzonder hadden, is het ongemeen opgepofte tooisel aan de Schouders; waar in toen zeer veel pragts bestond. Onze juffrouw van vliet heeft dat gepofte tot eene aanmerkelyke grootte: en men ziet uit de hooge opgeschooven plooien, die, beurtlings, met witte Linten, strik- of knoopswyze bezet zyn, genoegzaam deezen zeldzaamen opschik, welken wy by geen Burgertrant


{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van dien tyd vinden. Daarenboven verleent ons de driedubbele rei van gouden ketenen, welken van om den Hals tot over de Borst nederhangen, een blyk van Rykdom. De Keurse ziet men verder overlangs en opzyde alomme bezet met zilveren koordjes; en ze sluit om den hals met een opstaanden kraag. Over denzelven steekt een eenvoudig kort geplooid Linnen kraagje uit, dat om den Nek agter aan het Hoofd sluit: hoedanige kraagjes het begin geweest zyn van die geweldige Kraagen, welken, kort na dien tyd, zoo veel omslags in den opschik der Mannen en Vrouwen gemaakt hebben. Voorts bestond de overige kleeding der Adelyke Dames, in eene regte effen afdaalende Japon, die van vooren met twee slippen nederhing; en gemeenlyk met een zilveren, gouden, gebloemden of anderen geborduurden rand omwerkt was; dien de bejaarde Vrouwen veelal van Bont of Ermelyn hadden. Men vind deezen Vrouwlyken opschik, benevens den dragt der Mannen, ten overvloede afgebeeld in de Nederlandsche Stede Kaartjes van guicciardyn; waar in de verschillende kleeding van de Inwoonderen der onderscheiden Steden en Provinciën vry wel in agt genomen schynt te weezen. Den Leezer derhalven tot die aftekeningen verzendende, hebben wy 'er niet meerder by te voegen; dan alleen nog te melden, dat onze Hollandsche Adel, volgens de oude Schilderyen, zoo van Vrouwen als Man-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, de hollandsche natie.van de Vyftiende tot diep in de Zestiende Eeuw, zig meest al in zwarte Zyde of Satyn kleedde; hebbende slegts eenige Keurslyven of Corchetten somtyds een donkerblaauwen of geelen grond voor de Borst: maar de Kinderen tot aan de twaalf jaaren ziet men meerendeels in eene kleeding van leevendiger koleuren afgebeeld. Alles nagaande, meen ik niet ongegrond te mogen gissen, dat de Adel deeze zwarte koleur by uitstek verkoos, om dat zy het Goud op dezelve best kon doen afsteeken: vooral daar men de gewoonte had van 'er zig ryklyk mede te versieren; want de massive of louter gouden knoopjes, en ketenen, bedekten niet zelden de gantsche Borst. Ik heb onder anderen een Vrouwen Voorstuk gezien, waar aan honderd en zes- en dertig ongemeen kleene louter gouden knoopjes waren; buiten de gouden Koordjes en ander Goud Borduurwerk. Men bezeffe hier uit de staatlyke pragt der oude Hollanders; welken, omtrent dien tyd, de reeds beschreevene veelkoleurige kleederen der Veertiende en Vyftiende Eeuwe afleggende, het deftige, en niet te min kostbaare, zwart overleverden, aan die der volgende Eeuwe, welker kleeding wy zoo dadelyk zullen beschouwen.
Tot dus verre de uitwendige tooi, en de kleeding onzer Landzaaten, van de Elfde tot in de Zestiende Eeuw, of daar omtrent, nagespoord hebbende, behooren wy niet uit het oog te verliezen, 't geen ons, met


{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.betrekkinge tot het Natuurkundige, deswewegens staat aan te merken. Men kan 'er, zoo 't ons voorkomt, al vry klaar uit afleiden, dat de algemeene gestalte der Hollanderen van die dagen, in zulk eene kleeding gedost, overeenkomstig met het geen men uit alle derzelver Afbeeldingen mag opmaaken, niet boven de natuurlyke kloekheid gong. Ook vertrouw ik niet mis te hebben, wanneer ik hen, uit hoofde hunner enge en gespannen kleedinge, als vry rank en tenger beschouw, dog mogelyk meerder in 't uitwendig aanzien der gestalte, dan wel in den aart zelve; ten minsten als men 'er eenige sterke en kloeke Mannen van uitzondert, benevens den Boerenstand, die integendeel als grof en sterk voorkomt. De Afbeeldingen immers, byzonder die der Vrouwen, zyn ongemeen tenger, bleek of blank, niet zwaar van Boezem en Heupen, de Armen lang, de Vingers spigtig, enz. Dit alles verleent wel eene bekoorelyke schoonheid; maar 't is verre van die kloekheid, en kragt van gestalte, welke wy in de oudste Landzaaten opgemerkt hebben. De Mannen ziet men insgelyks, in hunne enge Hoozen, en korte naauw geregen Wambaisen, als menschen van eene lange schraale gestalte gemaald; welke men zeer waarschynlyk aan de enge en gespannen kleederen dier dagen heeft toe te schryven. Als men deeze kleeding, wel voornaamlyk ten aanzien der Vrouwen, eens vergelykt met de dragt der


{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hindeloopers, welke nog volstrekt overéénkomstig is met die van den ouden tyd; tevens lette op de zwaare lange Rokken der tegenwoordige Noord-Hollandschen; en te gelyk agt geeft, op derzelver uitwendige vertoon; dan zal men klaarblykelyk bevinden, dat de meeste dier Vrouwen, hoewel van eene blanke en aanvallige schoonheid, het op verre na niet haalen, by de sterkte, kragt en gezonde gestalte, der hedendaagsche hooge Zuid-hollandsche en Geldersche Vrouwen. Zelfs bespeurt men 'er onder de Mannen al vry gemeen een tengere gestalte; dan hier van nader op zyne plaats; wanneer ik deeze myne gedagten, die ik meen dat niet ongegrond zyn, verder zal betoogen; als wy ons verledigen tot het beschouwen der volgende voorbeelden van de Zeventiende Eeuw. De beschouwing hier van, met nevensgaande opmerkingen op de Kleederen, die toen eene ruimer en lugtiger plooi kreegen, zal ons doen zien, dat de Hollanders in die dagen eene sterker gestalte hadden; ten minste zo wy op de leevensgroote Schilderyen van dien tyd aan mogen; wanneer ons tevens de reden daar van, zoo wy meenen, ten klaarste zal blyken. Dog vooraf kortlyk nog een woordje, van de byzondere geneigdheden der oude Hollanderen van de Oude gemoedsneiging der hollanders.gemelde tyden.
In onze Verhandeling over de Natuurlyke Volksvermenging hebben wy getoond, hoedanigen invloed deeze en geene Natie,


{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die onder onze oorspronglyke Hollanders ingelyfd wierd, op hen gehad heeft; en 't is gereedlyk te begrypen, dat dit, uit eigen aart, ook al vry wat verandering, in de geneigdheden onzer Natie te wege gebragt moet hebben. De heerschzugt der vreemde Leenheeren, gesterkt met de overmagt van den geestlyken Ban en de Boete der Paussen, gaf geen geringen knak, zoo aan de zuiverheid haarer zeden, als aan haare eenvoudige en natuurlyke denkbeelden, welken zy van het Opperweezen hadden. Hier door is de onbedwongen geneigdheid onzer Batavieren, om, volgens de natuurlyke goede zeden, in vryheid te leeven, zeer verbasterd. Ze waren alvoorens, door zig aan den dienst van de Afgoden der Romeinen te gewennen, het spoor wel jammerlyk byster geworden; dog hunne geneigdheden wierden nog meer bedorven, toen men hun, door eene misleidende denkwyze, eene verkeerde drift voor den Christelyken Godsdienst, hun zoo averechts geleerd, inboezemde. Van dien tyd af, dat zulks stand greep in het gemoed der Landzaaten, wierden ze het slagtoffer van gierige Geestelyken, en heerschzugtige Heeren; nademaal ze wel dra oversloegen, om alles blindlings, op het gezag van den Paus, de Bisschoppen en Monniken, te doen of te haten. Men vond, wel is waar, (om de Hollandsche Roomsche Geestlykheid niet te kort te doen,) in die dagen, welken ik bedoel, onder de Geestlyken nog al eenige


{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welmeenende Christenpredikers en braave Roomschgezinden, die de hervorming des Volks ernstig bedoelden; maar de meesten, en vooral de heerschzugtige Bisschoppen van Utrecht, met hunnen aanhang, die edel en onëdel door den Kerklyken Ban overheerschten, en het goed en bloed der eenvoudige Onderdaanen opzoogen, misvormden derzelver natuurlyken aart byna geheel en al. Zy droomden in die dagen onophoudelyk van Bedevaarten, Pelgrimaadjen, stryden tegen de Ongeloovigen, het inneemen van 't Heilige Land, enz. De Ingezetenen streeden van toen af, niet meer voor eigen Haard, Huis en Hof, maar voor 't Gezag der Paussen. Ze geraakten eindelyk in hunnen boezem verdeeld, en daar mede wierd de oude Broederlyke Trouw, de Gastvryheid, en de Gemeenzaamheid, geheel verdreeven, of nam ten minste grootlyks af. De strydbaare aart, de zugt voor Godsdienst en Vryheid, bleef in dien toestand den ouden Hollander nog wel by; maar zy werkten in de gemoederen op eene geheele andere wyze dan voorheen. Elk hunner, te zwak om voor zig zelven te staan, zogt zyne vryheid, onder de bescherming van een byzonder Heer, of een Kerklyk Patroon, en ieder Heer wilde een Prins of Koning, en ieder Kerklyke een Paus zyn. Dus onder elkander verdeeld zynde, vervolgde de eene Broeder den anderen; en de natuurlyke Eensgezindheid wierd door eene onnatuurlyke


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Wraakzugt verdreeven. Dit maakte onze Natie, die anders wel ontzachlyk, maar tevens edelmoedig in 't stryden was, wreed tegen allen, welken den naam van Christen niet droegen; en, in een zeker opzicht, wantrouwig, jegens allen, die, in 't stuk van partyschap, met haare aangenomen party niet overéén kwamen; waar van de meermaals vermelde Hoeksche en Kabeljaauwsche twist ten getuige strekt. Ja, zoo ik de vryheid gebruike om een weinig ruimer te gaan, verbeeld ik my, dat de gemoederen der oudtyds zoo eensgezinde Hollanders, zedert die dagen, meer geslingerd zyn door die bittere en steeds invreetende driften, welken geduurig aanleiding vinden tot oproeren, plonderingen, en samenrottingen van Burger tegen Burger, en Stad tegen Stad; waar van de doorslaande blyken in onze dagen niet verre te zoeken zyn. Dan dit was 't nog niet al; de vermenging en gemeenzaamheid der Uitheemschen had daar en boven het Goud; en het Goud de Begeerlykheid, mitsgaders de Pragt, de Weelde, en de Wellust, van tyd tot tyd meerder ten Lande ingevoerd. Hier door leed bovenal de oude en beroemde kuischheid der Batavieren eene groote omwenteling. Sluikeryen en geheime Minnehandelingen beheerschten weldra het gemoed der Magtigsten; en men vind in de oude Historien byna geen bekenden ouden Adelyken Stam, met welken geen Bastaarden vermaagschapt waren; hoedanigen de


{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Geestlykheid veelal handhaafde. Onder den gemeenen Man en den Burgerstand scheen het egter zoo diep niet ingeworteld te zyn; en de oude zugt ter handhaavinge der kuischheid hield hy de eerwaardigsten der egte Landzaaten nog steeds de overhand: van waar ook het tegendeel, door Vreemden ingevoerd zynde, door verscheiden Wetten tegen putierschappen, fornicatien, schoffieringen, en feiten tegens de natuur, beteugeld wierd. Terwyl de Wellust dus veel velds gewonnen had, was de Dobbel- en Speelzugt, benevens het overmaatige drinken, by onze Landzaaten, al vry wat verminderd; en dus de Natie in dit stuk verbeterd. Ook verkeerde de zoogenaamde ledigheid, die tacitus den Batavieren ten laste legt, byzonder omtrent dien tyd, in eene loflyke drift tot Onderzoek, Arbeidzaamheid en Koophandel, benevens veele voortreflyke Fabrieken, Konsten en Weetenschappen; welken ieder Stad, Dorp en Vlek, benevens den Veehandel, met yver aankweekte. Ten bewyze hier van, om een groot getal veeler byzondere zaaken niet op te haalen, verstrekke de uitvinding der Boekdrukkerye, der Houtsneekunde, van het verglaasde Platteelbakken, der Schilderkonste in Olyverw, en der ontdekkinge van de Vergrootglazen; mitsgaders, ten aanzien van den Koophandel, de Haringvisscheryen, de Walvischvangst, de Zouthandel; kortom, de vestiging der Zeevaerd, door de vier Wae-
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
relddeelen, de hollandsche natie.hier te Lande. Alle deeze en meer soortgelyke nutte uitvindingen en werkzaamheden, die, geduurende het tydsverloop van de Elfde tot in de Zestiende Eeuw, onder de Hollanders tot stand gebragt zyn, bewyzen ten klaarste, dat onze Landzaaten, niettegenstaande zy tot eenige nieuwe gebreken overhelden, hunne voormaals eenvoudige, bykans onverschillige, natuurlyke geneigdheid veranderd zagen, in vernuftiger, konstiger, en, als men 't zoo noemen wil, door Wetten en Zeden beschaafder gemoedsneigingen; welken, zints die dagen tot op heden, niet verergerd, maar, gelyk wy zoo voorts zullen toonen, boven veele Natiën merkelyk verbeterd zyn. Dan, laat ons de beschouwing der kleedinge onzer Hollanderen vervolgen.
hollandsche Kleeding in de Zestiende en Zeventiende Eeuw.In de Zestiende en Zeventiende Eeuw, tot welk tydbestek wy nu genaderd zyn, had hier omtrent eene zeer groote verandering plaats, onder de regeering der Oostenrykers, en bovenal die van karel den V, en deszelfs Zoon philips. Toen de laatstgemelde, in den jaare 1559, het Feest der Orde van het Gulden Vlies te Gent gaf, verscheenen de Heeren nog in de oude bekende kleeding. De Ridders der Orde hadden op het Hoofd roode Capproenkens, ghemaeckt, onder met wrongens, en boven met openvallende ploykens; en waren gecleedt met roode of zwart fluweele Huycken, of Manteltjes; binnen ghedobbeleert met widt

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Satyn. Dog de Spaansche Hoeden en Kleederen kreegen in dien tyd reeds veelal de overhand; inzonderheid by onze Edelen en die van den Burgerstaat. Egter bleef de oude dragt nog al lang in gebruik by de eenvoudigsten, en by de Boeren; die tog altoos het sterkste aan de Voorvaderlyke gewoonten gehegt zyn. Men ziet dit zeer duidelyk in de Schilderyen van David Teniers; welke veelal Vlaamsche en Zuidhollandsche Boertjes schilderde; op wier Hoofden men de gemelde Capproenkens nog ziet afgemaald. Vergelyk hier Plaat II. Fig. 1 en 4.
Wat voorts den toestel onzer Voorvaderen in die dagen betreft, wy zullen, om 'er een algemeen berigt van te geeven, zonder ons met kleinigheden op te houden, een begin maaken van hun gelaat of aangezigt, dat diestyds bykans eene geheel andere gedaante verkreeg. De eerwaardige Baarden raakten by veelen buiten gebruik; men begon ze te korten, en op de bovenlip tot knevels te scheeren. De oude eerwaardigste Mannen stelden nog eere in een gryzen breeden Baert; immers zoo zien wy dezelven in de afbeeldingen van willem den eersten, en zyne tydgenooten, barneveld, aldegonde, en veele anderen. Wel inzonderheid droegen de Rechtsgeleerden en Medicynmeesters den Baard op een staatigen en Hippocratischen trant. Dan het meerendeel van den Adel begon allengskens de Spaansche wyze te volgen. Men knip-
{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
te de hollandsche natie.de hairen kort af; men schoor den Baard in zulk een fatsoen, dat 'er slegts twee moustasches, of kleene kneveltjes, op de Bovenlip, en een kleen boschje hair, als een Zie Plaat III. Fig. 3. en Plaat IV. Fig. 1.sikje aan de kin, bleef. Deeze manier heeft, tot in het begin der tegenwoordige Eeuwe, zeer algemeen stand gehouden; en men ziet 'er de overblyfsels nog van onder de Ruitery, en eenige Voetknegten der Staaten van ons Land. Ook is het onder sommige Koetsiers, van byzondere Heeren, nog in gebruik, die dus een heldhaftigen opslag, door hunne knevels, vertoonen; dog ze worden op dien voet nu veel eer als eene soort van Livrei, dan als een eerwaardig teken van agtbaarheid gedraagen. De Hoofdhairen, die vervolgens ook kort geknipt wierden, dekte men nu veelal met Vilten Hoeden. Deeze konst, om van Wol, Beverhair, en andere stoffen, het Hoeden-vilt te maaken, was egter voorheenen reeds bekend; als blykt uit de Afbeeldingen van sommige vroegere Graaven en Edelen, die zulke Hoeden droegen, en dezelven, door gouden linten, en lissen, aan gouden knoopen opbonden. Met zulk een Hoed vind men onder anderen Graaf aalbert van beieren, die op het einde der Veertiende Eeuwe leefde, al afgebeeld. Dit slag van Hoeden, dat diestyds groote en ruime afhangsels had, maakte men in deeze dagen, toen ze algemeener in gebruik Zie Plaat III. Fig. 3.kwamen, doorgaans met zulke smalle randjes, als men nu gewoonlyk aan on-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze de hollandsche natie.Schippers Mutsjes bespeurt: maar vervolgens wierden ze, in 't midden der Zestiende Eeuwe, weder een weinig breeder van rand; na genoeg op die breedte welke wy nu gedeeltlyk volgen. De Bol was vry hoog, rond, en van boven plat; van onderen had dezelve een styven ronden omstaanden rand; op welken onze Hollanders, aan een Lint, rondsom den Bol, gewoonlyk een Strik of eene Roos droegen; welke Roozen tot aan 't begin deezer agttiende Eeuwe nog al stand gehouden hebben. Aartig geeft de Ridder cats, onder het bybrengen van een voorbeeld, den Vrouwen eene les van voorzigtigheid, als hy haar leert op deeze Roozen van haarer Mannen Hoeden te letten; nademaal het scheefstaan der Roozen op den hoed van een kroeskrop niet zelden een teken van eene kwaade luim was; waar tegen een Man zyne Vrouw waarschouwde zeggende,

De Roos van mynen Hoed 
Sal u een teyken zyn, wanneer gy swichten moet. 


Dusdanig een Hoed, gelyk wy 'er een op Plaat III. Fig. 3 vertoonen, heette men naderhand, schertsender wyze, wel eene Teil; vermits ze, omgekeerd zynde, naar eene soort van holle kom of schotel zweemde, die men Teil noemde; dus schryft huigens, in 't Kostelick Mal, aan cats:
‘Een averechte Teil, dackdecksel van de luisen.

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Men kan het onderscheid, en den overgang der Capproenkens tot zulke Hoeden, zeer net voorgesteld zien, in de Afbeeldingen der beroemde Glasschilders, wouter en dirk crabeth, die in 't midden der Zestiende Eeuwe bloeiden; zo als ze te vinden zyn in houbrakens Schouwburg der Nederlandsche Schilders; daar het bovenste Portrait een ouderwetsch Capproenken heeft; en 't onderste met een nieuwmodischen Hoed pronkt. Deeze verandering van Hoofddeksel is uit Vrankryk en Vlaanderen tot onze Hollanders overgebragt, en, volgens de aanmerking van zeker Fransch Schryver, heeft men de Hoeden in Vrankryk eerst doorgaans begonnen te draagen, in de Vyftiende Eeuw. Ook tekent die Schryver, ten deezen opzichte, als iets byzonders aan, dat karel de VII, by zyne intrede te Rouen, geheel gewapend was; uitgezonderd dat hy, ‘in stede van eene Kasket of een Stormhoed, un Chappeau de Castor, een Hoed van Beverhair, of Bevervilt, op het Hoofd had’ (*). Kort daar na zyn ze ook in Holland gemeen geworden; dan men schynt ze veelal van Wolle gemaakt te hebben; aangezien een Hoed van Beverhair, gelyk nu nog, voor den gemeenen Man te kostbaar was. Van alkemade, die, op dit


{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.stuk der Hoeden, nog al eenige byzonderheden heeft, zegt; ‘Dat men in deze Landen heeft beginnen te draagen zekere Vilthoeden, een maakzel van grove Wolle; zoo zagt en los behandelt, dat de randen of boorden van dien niet magtig waren zig zelven te ondersteunen, of op te houden; hangende om het hoofd en de ooren als een lap laken, dat flodderig nederbuigt, ten ware men dezelve met een band of koord opbond, of met een gespe opzette’ (†)! Maar deeze zoo groote Hoeden, met zulke breede randen, behooren tot wat laater tyd: althans ik vind ze by geene onzer Hollandsche Afbeeldingen, (als men die van eenige Prelaaten, en zoogenaamde Pelgrims, uitzondert,) van zulk eene uitneemende grootte, dan lang na den tyd, dat de kortgeboorde Hoedjes in zwang geweest zyn; toen de groote Spaansche Kraagen naamlyk alhier Zie Plaat IV. Fig. 1 en 4.voor den dag kwamen, en de dragt in 't geheel eene andere gedaante verkreeg. Zulke groote platgerande breede Hoeden waren, hier te Lande, eerst by uitstek bekend, in 't begin der Zeventiende Eeuwe. Omtrent dien tyd komen ze ons van allerleien slag voor, in de Ruitergevegtjes, Strooperyen, enz. van esaias van der velde, die omtrent het jaar 1630 bloei-
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
de; de hollandsche natie.mitsgaders in de printjes, waar mede men de Werken van den Ridder cats versierd heeft. Men zie zoodanig een Hoed, naar de zekerste Afbeeldingen, gemaald op Plaat IV. Fig. 4.
Het dekken van 't Hoofd met een Hoed, ging voorts vergezeld van het gebruik der Kraagen, welke men om den Hals sloot, en die men toen, als van de Spanjaarden ontleend, Spaansche Kraagen noemde. Men droeg ze reeds in de Zestiende Eeuw; dog zy waren op verre na zoo groot niet, als ze, omtrent het midden der Zeventiende Eeuwe, gemaakt wierden; toen ze een zoo grooten en weitschen omslag kreegen, dat ze tot over de Schouders uitstaken. Deeze Kraagen bestonden uit lange strooken Kameryksdoek of kanten, Point d'Espagne genaamd. Men steef en plooide dezelven op die wyze, dat ze zig aartig vertoonden, als stevige naast elkander in de rondte geschikte buizen; sluitende de eene plooi beurtlings op de andere. Wyders wierden deeze strooken, op dat zy in een geregelden stand zouden blyven, daar ze anders ligtlyk, door de beweeging van het Hoofd, uit de plooi geraakten, gereegen, op een Koperen of Yzeren, en by de Ryken, op een Zilveren of Gouden Halsband; die zoo breed was, dat de plooien 'er gevoeglyk van agteren in orde aangehegt bleeven: hoedanige Zilveren Halsbanden nog wel onder oude Familiën, ter gedagtenisse, be-
{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
waard de hollandsche natie.worden. Huigens beschryft deeze Halsbanden en Kraagen aldus:

Een omgebanden hals, trots eenigh Brak-gefpan; 
Een schuinse rimpelkraag, trots aller Boeren wan. 


De pragt en kostbaarheid deezer Kraagen was buitengemeen groot: genoeg zy het, desaangaande te melden, dat ik zulk een onttornden kraag in handen gehad heb, die agt en veertig ellen lang was; en dat my, door zeker bejaard nog in weezen zynden Heer, die 'er zoodanig een, met een Zilveren Halsband, by zyne Voorzaaten gevonden had, verzekerd is, dat dezelve, volgens de meeting zyner Moeder, niet minder dan ter lengte van zestig ellen liep: waar uit men terstond bezeffen kan, hoe kostbaar zulk een Kraag geweest moet zyn; vooral by de Magtigsten, die ze van Speldewerk of Kant droegen. Behalven deeze Kraagen was 'er ook nog een ander tooisel om den Hals in gebruik. Het zelve bestond in een styfstaand Omslag, met den halsband van het Hemd verbonden; dat gemeenlyk van kostbaare Kant was: 't welk meestal door de jonge Heeren en ongehuwde Dames gedraagen wierd; van waar ook de Dame op Plaat III. Fig. 4, met dien opschik voorkomt. De Boeren-Vrouwen droegen ze meest allen van Kamerdoek, kortjes en eng om den Hals, als op dezelfde Plaat, by Fig. 6, te zien is. 't Schynt my ook toe dat de Kraagen, hoe algemeen


{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ze mogten weezen, egter by den Boerenen gemeenen Burgerstand, om de kostbaarheid vermyd wierden; althans ik vind ze by de Boeren van dien tyd niet. Het onderscheid dier beide tooisels schetst ons de geestige huigens schertsende af, als hy schryft:

Een' opgekrulde strop, om ratten in te huizen, 
Een omgeworpen hemd, spyt waschters blooten arm. 


't Geen huigens hier een omgeworpen Hembd noemt, was eigentlyk dat styf opstaande Omslag, 't welk van Kant of van Kameryksdoek gemaakt wierd, dat wy bedoelen. Het zelve was zoo groot dat 'er het Agterhoofd als in verschool, terwyl de Hals Zie gemelde Figuur.of Borst van vooren bloot bleef; waarop huigens oogt, als hy zegt, spyt waschters blooten arm. Sommige Burgers en Kooplieden droegen ook nog wel platte Kraagen, welken uit effen vlakke plooien bestonden; dog dit was in de Zeventiende Eeuw al wat ouwewets, gelyk dit koddige versje uit W.D. hooft's Jan Saly het uitdrukt.

Sin jyt Jan Saly! jae wel, 't lyf staet me noch van vrees en trilt. 
Wel hoe dus rein en net? dit is te byster wilt. 
Sulcken syen Hoet, jae vaer je hebt wel daeghjes, 
Jou aensight is verciert met deuse neer-leyde kraegbjes, 
Noyt vond ick ter werrelt sulcken overdadigen puyckje, 
Jae wel je sint epronckt, ien Wambus met ien buyckje, 

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.In 't Broeckjen, staet as ien Ael-korfjen, toch staet hiel net, 
In sulcke nieuwe Schoenen, en Koussen van stemet, 
En sulcken braven Mantel, 't is wel ien hiel fyn lapjen, 
En 't is nog fraey emaeckt, dus after mit ien kapjen, 
En duske fyne Lubbetjes, ongesteven op jou hant, 
Jae wel je sint overdaedig en ien sindelyck quant, 
Je bint aers niet ofje uit een koffertje waert elesen. 
Jan Saly. 
Nou beckje scheerme niet, 't is ien lutje te hoog epresen, 
't Is op syn ouwe wets, en daer hou ick het mee, 
Ick heb doch gien vermaeck in dese nieuwe snee. 


Deeze oude Redenrykers versjes doen ons zien, dat de beschreeven Kraag en de overige Kleeding, in den jaare 1644, toen de klugt van Jan Saly van de Drukpers kwam, alrede van de oude wet was, dat zeer wel uitgedrukt is door ouwe wets: onze Fig. 3, op Plaat III, is van dien trant. Deeze Afbeelding vertoont ons het Wambais kortjes, maar de Broek ruim, en uitgezet, by wyze van een Aalkorf of eene Fuik; welke zeer wel naar de gedaante van zulk een Broek zweemt. Ook word dit slag van Broeken nog heden gedraagen van eenige oude Groningers, en bovenal van de Vriesche Boeren; die in hun Wambais, Broek, en Hemdrokjes, nog volstrekt oud Hollandsch of Vriesch zyn. Daar benevens


{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gaan de meesten onzer Zeeboeren insgelyks dus gekleed: in wier dragt ook de opgestrikte Broeksbanden om de knien nog een overblyfsel zyn, van de Linten en Strikken, welken de oude Hollanders over hunne kuiten lieten hangen. Voorts maakte men de Wambaizen zeer kort, en ze hingen met kleene pandjes over den Broeksband; veelal waren ze met een Rygveter toegereegen; dog toen de gestikte Knoopjes in gebruik geraakten, wierden de Wambaizen, die men zeer digt met een groot aantal van kleene knoopjes bezette, daar mede ten naauwsten toegeknoopt. Deeze knoopjes waren by de Ryken van Goud of Zilver, en hadden naauwlyks de grootte van kleene drooge Erwten. Derzelver gebruik, en de wyze om ze zoo digt op elkander te plaatsen, strekt nog heden tot geen geringe pragt by de ryke Boeren; die ze, somwylen tot zestig toe, aan eene enkele ry, op hun voorlyf, aan den Hemdrok draagen. Wat verder de Broeken, die wy zoo even als wyd en ruim, of in 't fatsoen van een Aalkorf, beschreeven, aanbelangt; deezen wist men, hoog boven de Heupen, door behulp van een halflyfje, om de Middel toe te rygen, met een Rygveter, die door nestelinggaatjes gong, en daarom ook wel eene Nesteling genaamd wierd. Hier uit zyn ontstaan de spreekwyzen, van de Broek op te veteren, of op te nestelen; dat ook cats, in zyn Liefdes Vossevel, doet zeggen:

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.Hy gaat in geen vertreck, en kiest geen stillen hoek, 
Maar staat daar 't yder ziet, en nestelt zyne broek. 


En daar uit heeft men insgelyks af te leiden, het dubbelzinnige gezegde van den Nestelknoop te hebben, als men van iemand spreekt, die onbekwaam ter voortteelinge is. Door middel deezer Nestelingen of Rygveters nu, haalde men de Broeken dermaate eng boven de Heupen toe, dat de Mannen zig breed van Schouders en Heupen, dog smal en eng van Middel vertoonden. Dit bespeurt men ook nog, in deezen tyd, by onze Zeelieden, welker gantsche dragt, vooral onder de Scheveningers, Katwykers, Noordwykers, enz. bykans geheel met die van den ouden tyd overeenkomt, wel te verstaan, als zy, niet in hun Vischgewaad, maar in hun beste Sondagspakje gezien worden: en daaromtrent is nog aanmerkenswaardig, dat zy veelal geene koleuren, dan zwart, bruin, of donker paars tot hunne kleeding verkiezen; dat mede zeer wel overeenkomt met de gewoone dragt onzer Voorzaaten.
Onze Edelen, Regenten en deftige Lieden naamlyk, waren, zoo in 't laatste der Zestiende, als in 't begin der Zeventiende Eeuwe, en lang daar na, meerendeels gewoon zig in 't zwart of bruin te kleeden. Het Satyn, en de zwarte Zyde, welke tot de Wambaizen en Broeken gebruikt wierd, was zelfs op die manier met bloemen, stree-


{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}


pen,de hollandsche natie. bandeeringen, en schakeeringen geweeven, dat het juist aan 't beloop der kleedinge beantwoordde: even als nu de panden van gebloemde Kamizoolen en Rokken geweeven of geborduurd worden. Tot een byzonder bewys deezer voorkeuze van de bruine dragt, strekt onder anderen nog eene oude Schildery, die lang op den Leidschen Burg gehangen heeft, en, naderhand door myne voorouders gekogt zijnde, nog by myne eenige zeer geliefde Dochter berust. Men ziet in dat stuk den gantschen Raad, en de Hoplieden der Stad Leiden, zoo als ze in't jaar 1574, ter zaake van 't beleg dier Stad, aan elkander den Eed van trouwe afleggen, naar echte afbeeldingen, zoo niet naar de persoonen zelfs, gemaald; vertoonende zig meest allen in 't bruin of zwart, op voorschreeven wyze uitgedoscht. Dit meld ook kolms aldus.J. S. kolms.Malle Jan Tots Boertige vryery. ‘Een fyne lakense Broeck, met een Brucx-bombasyn Wambus, bruin en moy van glans, staat heel nettekens op syn Burgers’. 't Was dus, mag ik wel zeggen, eene regte oude Vaderlandsche vertooning, toen de Katwyker Zeelieden, meest allen op deeze wyze in't bruin gekleed, met hunne Schansrokken aan, en de ouwerwetsche Capproenkens, nu Schippermutsen, op 't Hoofd, omzet met Oranje Linden, wylen zyne Doorlugtige Hoogheid, willem den vierden, inhaalden: op hoedanig eene wyze ook de Zeelieden van Noordwyk, zyne tegenwoordige Hoogheid, onzen Erf-Stadhouder, ont-


{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}


vangen de hollandsche natie.hebben. Op het beschouwen dier plegtigheden, waar van ik telkens ooggetuige geweest ben, herinnerde ik my de oude deftigheid onzer Voorzaaten; en 't kwam my voor, dat 'er, onder alle aanzienlyke inhaalingen geene, hoe pragtig ook, zoo overeenkomstig was met de eere der oude Vorsten. 't Is tog bekend, dat den ouden Koningen, Prinsen, en Ridderen, geen grooter eere kon geschieden, dan, wanneer ze ontvangen of vergezeld wierden, van een grooten trein eveneensgekleedde Edelen en Burgers, vooral van dezulken, die den ouden aart des Lands vertoonden: welk laatste hier zeker in onze Katwykers en Noordwykers by uitstek eigenaartig plaats had. Dit, als hier wel vlyende, in 't voorbygaan aangemerkt hebbende, wyzen wy den Leezer verder naar onze Plaat III. Fig. 3. Men kan zig hierby wyders mede voorstellen, de dragt der halve Mantels; welken diestyds zoo algemeen waren, en tot in deeze Agttiende Eeuw nog stand gehouden hebben, dat 'er geen Koopman of braaf Burger op straat kwame, zonder zulk een Mantel, die toen voor een deftig Bovenkleed verstrekte. Ook zouden wy nog wel dienen te melden, hoe de omgeslaagen Kanten of Linnen Lubbetjes, welke men om de Mouwen sloeg, in die dagen alrede in zwang gongen: dan, overmits deeze Lubben in de Zeventiende Eeuw van meer pragt geworden zyn, zullen ze ons in 't vervolg, by de Afbeelding


{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.der dragt van dien tyd, opmerkelyker voorkomen. Laat ons derhalven, zonder voor tegenwoordig daar op staan te blyven, liever de Dame, die, als een wederportuur van het afgemaalde Mansbeeldje, op Plaat III. Fig. 4, voorkomt, met korte woorden begroeten.
Dit Afbeeldsel, getrokken uit eene Glasschildery van Ao. 1591, vertoont ons hoe de Dames van dien tyd haar Hoofd hulden, met een hoogopstaanden Muts van kostbaare Kant. Men noemde dezelve in 't algemeen Huiven, Kappen of Tuiten; zy hadden al vry wat overeenkomst met de hedendaagsche Vriesche Vrouwen Mutsen; waarby ze best te vergelyken zyn; uitgezonderd dat ze, regt overeinde gezet, op 't Hoofd stonden. Dog ik twyffel zeer, of de Vrouwen van dien tyd dezelven niet wel eens, naar hun welgevallen, voor over, op de wyze der Vriezen, droegen; waar toe my eenige Afbeeldingen aanleiding geeven. Diergelyke Mutsen zyn egter meest den Adel eigen geweest; welke zodanig een Hoofddeksel, als onze Figuur vertoont, van ongemeen konstige Kant- en Naaldewerk droeg; dat gevolglyk zeer kostbaar moet geweest zyn: 't welk men, by vergelyking, ligt kan gissen, als men nagaat, dat vermogende Vriesche Dames, gelyk ik wel meen te weeten, meermaals Mutsen hebben, die ongeveer Honderd Guldens kosten. De Burger Vrouwen droegen ze korter, en eenvoudiger; egter me-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.van Kant of Kameryksdoeks: en de Boerinnen hadden ze mede, op haare manier, boogswyze opgezet, waaraan ze op zyde eenig Strikwerk hegtten; dat uit Linten bestond, die, van haar Hulsel en Hairvlegten, onder de Muts nederhingen. Hier van het Boerendeuntje:

Anne Jans heeft heur Kap eset, 
Tusschen tien en elven, 
Voor met een Boogje, 
Agter met een Hoogje, 
Aan yder zy, een Strik daar by, 
Is dat geen hovaardy? 


Zulk een soort van Boerinnen Kapsel kan men op Plaat III. Fig. 6, zien. Voor 't overige valt 'er, om by onze Dame te blyven, van derzelver byzondere kleeding niet veel meer van belang te zeggen; om dat het een en 't ander, by 't beschouwen van de Afbeeldingen op Plaat IV, die tot het begin en het midden der Zeventiende Eeuwe behoort, veelal herhaald zou moeten worden. Het eenige, dat nog bepaaldlyk te betrekken is tot de kleeding der Zestiende Eeuwe, bestaat in het volgende. De opgepofte open Mouwen, die nog, op zyn oud Fransch, met doorsnydingen, en aan den Arm beurtlings met strikken opgebonden zyn; mitsgaders de omgestroopte Lubben aan de Handen, en de Wrongen, of het korte ronde Hoepelrokje om de Heupen, waar over de Rokken regt nederwaards


{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hingen. Deezen opschik heeft men toen eerst by de Adelyke Dames, en wat laater by den deftigen Burgerstand, vooral by de Vrouwen der Amsterdamsche Kooplieden, met veel prachts gedraagen; onder den naam van Bouwen, Vliegers, Kappen, enz. dog hier van vervolgens meerder.
Wy hebben het afbeeldsel deezer Dame Fig. 4 vertoond, met een ronden Waaier in de hand, zoo als dezelve toen, uit Spanje herwaards over gebragt, door deftige Lieden gemeenlyk gebruikt wierd; des dit Vrouwlyke tuig ook een beknopt verslag eische. Het was een rond Bordpapier, op het welke allerleie veelkoleurige Vederen zeer konstig gehegt waren: dit Papier, aan een net gedraaid Ebbenhouten Steeltje vast gemaakt, vond men in de handen der Dames van dien tyd als besturven. Zy bedienden 'er zig van even als onze tegenwoordige Dames van haare, uit de Indiën ontleende, vouwbaare Waaiers; maakende op eene geestige aanminnige wyze, met honderderleie wapperingen, draaijingen en vouwingen, ik weet niet al welke koozende trekken. Men heeft deeze Waaiers tot lang in de Agttiende Eeuw gebruikt; en de Hoofsche, of liever de dartele, Liefdehandelingen hadden intusschen verzonnen, om op dezelven allerhande geestige Kwinkslagen, Spreukjes, en lieve Woordjes te schryven, of 'er ook Zinne- en Minnebeelden op te schilderen; welke dan op den Waaier, aan het steeltje rondraaiende, by wyze van ee-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne de hollandsche natie.Lotery, of een toevallig voorkomend Spreukje, enz. een zoet en geestig tydverdryf aan de Jeugd, die tog in zulke koozeryen haar meeste vermaak vind, verschaften. Verder pronkt onze ouderwetsche Juffrouw reeds met een lugtig, met Kant en Falbalaas omboord, Schortje; hoedanig een Schortje men ook nu ten tyde zeer aartig wederom in zwang brengt. Wyders verleent ons de groote en breede omslag aan den Hals, een voorbeeld van een pragtigen opstaanden vlakgespannen Kraag; die zoo groot is, dat het gantsche hoofdstel, als binnen een omheind beschutsel, in 't midden van denzelven pronke. En daar benevens vertoont ons de Borst, met gouden ketenen bezet, de tekenen van den rykdom der Dame: het overige dadelyk. Thans zouden wy, volgens het opzet, om ons, zoo veel mogelyk, aan een bepaald tydperk te houden, ook iets van den Burgerstand moeten zeggen; dan het tydsverloop, van de Zestiende tot in de Zeventiende Eeuw, geeft in dit opzicht genoegzaam geene aanmerkenswaardige veranderingen; of zy kunnen betrokken worden onder de Afbeeldingen, die nog te volgen staan. En dus hebben, in gevolge hier van, de Afbeeldingen van den Burger- en Boerenstand, op Plaat III en IV, naar dien trant, betrekking tot het einde, het begin, en het midden der gemelde Eeuwe. Dog wy hebben, om aan den aart des Lands eenigermaate te voldoen, op Plaat III, den ouden


{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zuid-hollandschen, en, op Plaat IV, den ouden Noord-hollandschen Burger- of Boerenstand verkozen, om dus, in deeze derde en vierde Plaat, het voornaamste der Zeventiende Eeuwe af te doen. - De Beeldjes, die, als een Hollandsche Boer met deszelfs Boerin, op Plaat III, voorkomen, zyn, zoo als de Lieden van deezen stand zig in 't begin der Zeventiende Eeuwe doorgaans vertoonden; dat veelal overeenkomstig was met de gedaante der voorige tyden. Het voornaame onderscheid bestond hier in: dat ze in deeze dagen gemeenlyk Schoenen met riemen en banden droegen; en verder nu eens lange Slob- of Hansop-broeken, dan weder korte wyde Broeken; mitsgaders aan het bovenlyf korte Wambaizen, en om den Hals platte Kraagjes, die ze ook Beffen noemden, hadden. Wyders waren de Pyen Bovenrokken toen ook algemeen; dan meest by de Veenboeren; zoo als brederoo een Veenpuit of een Boertje uit het Veen beschryft:

Hy droeg een effen Py, 
Met knoopjes en plooitjes op zy, 
Daar toe een Befjen, dat wonder raar 
En netjes estreeken waar. 


Ook geeft ons die eigenste Dichter, als hy de Vinkeveener Boertjes ter Kermisse brengt, niet weinig lichts, ter algemeener kundigheid van den opschik deezer zyner tydgenooten, omtrent het jaar 1618, en


{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vroeger; wanneer hy ze dus gedoscht binnen Vinkeveen voert.

Arent Pieter Gysen die was so reyn in 't bruyn, 
Sen Hoedt mit Bloemfluwiel die sat hem vry wat kuyn, 
Wat scheefjes en wat schuyn, 
Soo datse bloot, ter naauwer noot 
Stongt hallif op sen kruyn. 
Maar Miewes, en Leentjen, en Jaapje, Klaas en Kloen 
Die waeren ekliedt noch op het ouwt fitsoen, 
In 't grys, in 't graeuw, in 't paers, in 't blaeuw, 
Gelyck de huysluy doen. 


Het gewag maaken van deeze effe en reine bruine kleeding, gesteld tegen die van 't ouwt fitsoen, van verscheiden verwe, toont ons hier het onderscheid tusschen de ouderwetsche en nieuwerwetsche dragt. De veelkoleurige Kleederen, van groen, rood, paars, geel, enz. hebben wy, met het bezigtigen onzer Tweede Plaat, al aangeweezen. Deeze dragt was, gelyk gezien is, in de Vyftiende Eeuwe, onder onze Hollandsche Boerenlieden vry gemeen; en ze hield, volgens brederoo, in zyne dagen, by sommigen nog stand. Men vind de eene en andere Kleeding overvloedig afgemaald. De veelkoleurige Kleederen der Hollandsche Boertjes heeft men alomme, in de Schilderyen, Tekeningen, en Printjes van adriaan van ostade; die dezelve op zulk een


{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.geestigen en natuurlyken trant gevolgd heeft, dat ze den Beschouwer, de Boerendragt van dien tyd volmaakt leeren kennen. Men ziet ze aldaar met een paars Wambais, nu met geele, dan weder met roode of blaauwe Mouwen; als mede met een rood, een blaauw, en veelal met een paars Zie Plaat III. Fig. 4.Broekje, of Koussen, allerkonstigst afgebeeld. En zyn tydgenoot, adriaan brouwer, volgde veeltyds die nette, effe, bruine Boerenkleeding, welke onze Dichter als nieuwerwetsch beschryft. De Hoeden schynen in die dagen ook nog al pragtig geweest te zyn; nademaal brederoo van een Zie Bladz. 557.Hoed met Bloemfluwiel, en hooft, in 't bovenaangehaalde, van sulcken syen Hoet, spreekt: dog deeze Zyden en Fluweelen Hoeden zullen niet anders geweest zyn, dan zodanig een slag van Hoeden of Mutsen met Fluweelen of Zyden Randen, als onze Zeeboeren nog draagen. Egter wierden de Hoeden, met breede platte nederhangende randen, in den aanvang deezer Eeuwe, ook reeds van veelen gedraagen. Daar benevens was het in dien tyd by eenigen de Mode, om een Pluimpje, of eene Veder, uit den staart van een Haan, op den Hoed te steeken: dan dit was eigentlyk de trant der Kittebroers en Voorvegters, Zie Bl. 530.gelyk boven gemeld is, als wy van de Snypartyen spraken. Voorts hadden onze Boeren, en bovenal de gemeene Arbeiders, toen het Tabakrooken onder hen bovenmaaten in zwang geraakt was, de ge-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonte, de hollandsche natie.van hun Pypje of Bonkesje op den Hoed te draagen; om dus het zelve, (want een Tabakspypje was diestyds nog al zeldzaam en duur,) zorgvuldig te bewaaren; dat insgelyks nog heden by de Landlieden veelal in gebruik is. Wyders onderscheidde men in die dagen de Wambaizen door den naam van Hemdrokken, van het Bovenkleed; dat my in deezen tyd voorkomt onder de benaaming van een Bovenjak. Maar Zie Fig. 5.zulk een Bovenjak was niets anders, dan eene soort van een ruim, grof, zwart of bruin Linnen Kieltje; 't welk de Arbeiders over hunne Hemdrokken, en andere kleederen droegen: even als de Boerenlieden, en meestal de Schippersgasten en Smids, nog zulke Jakken of halve Kielen draagen. Zoo tog beschryft ons a. van de venne, in 't jaar 1634, de kleeding van zynen Smid Doddus.

Ick vind een Hoedt heel breedt van randt; 
Beneffens dien komt my ter handt 
Een Hemdt-rock, met een Over-jack, 
Een lange Broeck gelyk een sack. 


Nadien het een en 't ander al vry overeenkomstig is met de reeds beschreeven Afbeelding op Plaat II. Fig. 5, zoo stappen wy 'er hier mede van af; en gaan de Hollandsche Boerinnen van deezen tyd, in haaren gemeenzaamen opschik, beschouwen. Derzelver dragt begon toen merkelyk te verschillen, van die der vroegere dagen.


{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.De allengs ingesloopen nieuwe Mode had, gelyk ze doorgaans van den Adel tot den Burger, en van deezen wederom tot den Boer overslaat, ook met eene zigtbaare verandering, veel invloeds by de Boerenvrouwen. Het eenvoudige Kapsel, dat te vooren slegts uit een opgezet Hoogje, of eene platte Linnen Muts bestond, veranderde toen in eene met eene groote Gouden Hairnaalde bezette Kap: en tot de Zieltjes, of Keursjes, die men van Sarsje of Grein maakte, en met eene slabbe overdekte, gebruikte men nu Laken, Chits, of Zyde, en ze wierden netjes saamgereegen. Ook kwamen de platte opstaande Kraagen by haar in gebruik. Daar benevens oordeelde men het ongemeen deftig, als men een rooden Scharlaken Rok droeg, welke van onderen met geele zyden Passementen bezet was; die wel tot zes of zeven hoog boven elkander stonden. Dan dit zag men alleen by ryke Landlieden en braave Burgers; men noemde denzelven een Gimpen Rok, of Bouwen; elders, en wel by brederoo, vind ik een Boerinnen Rok, (dog waaruit dit ontstaat kan ik tot nog niet gissen,) ook Onderriem genaamd; men leest hier omtrent in zyn Kluchtig Boeren Geselschap:

Maer deynckt iens Fy had lange Sy 
Heur onger-riem ehuurt. 


Van deeze Rokken, Bouwen of Onder-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
riemen, de hollandsche natie.maakten zy ongemeen veel werks, en 't was een teken van loflyke spaarzaamheid, als eene Boerenvrouw den Rok van haare Over-Grootmoeder droeg. Men was in die dagen, gelyk ook nog heden, onder de Hollandsche Boerinnen, veelal buitengemeen zuinig en zindelyk op de Kleederen; des het niet vreemd zy, onder de deftigsten, Kasfen te vinden, vol fraaie ouwerwetsche Kleederen; die ze somwylen in haar gantschen leeftyd geen vier maal draagen.
Onze oude Boerinnen stelden daarenboven veel pragts in haare Tuigjes; bestaande uit eene verzameling van Zilveren Ketentjes, aan een Zilveren Haak gehegt; waar aan ze een Schaartje, Mesje, Naaldenkoker, en ander Vrouwentuig hingen: mitsgaders in haare Sleutelreeksen, zynde een Ring of een Haak, met de Sleutels haarer Kassen en Kisten. Deeze Tuigjes en Sleutelreeksen droegen zy, met een band of riem om de middel, op zyde; en men was 'er zeer op gesteld, dat alles glad en zuiver ware; des brederoo ook zinge:

De Meysjes van de Vecht en van de Vinkebuurt 
Die hadden heur Tuichjes te wongderlyck eschuurt. 


Dit sieraad is zelfs tot in onze dagen by veele oude deftige Burger Vrouwen en Boerinnen in zwang gebleeven; even als het omhangen van den Hals met Gouden Kettingen, van dien tyd af tot heden stand ge-
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden de hollandsche natie.heeft: men had, dat insgelyks ook nu nog plaats heeft, byzonder veel op met Halskettingen van Bloedkoraal of Granaat: daar benevens was eene Barnsteenen Ketting eertyds mede by uitstek bemind en kostbaar; dog de overvloed van dien Steen heeft de waarde doen slappen; en deeze Kettingen zyn thans geheel buiten agting. 't Zou ons weinig moeite zyn hier nog eene menigte van byzonderheden, aangaande de dragt onzer Boerinnen, uit veele oude Dichters by te brengen; dan, om niet te ver uit te weiden, zal ik my in dit geval voornaamlyk houden, aan de beschryving van rotgans; die ons eene Boeren-Kermis, in 't afloopen der Zeventiende Eeuw, zoo geestig beschreeven heeft, dat wy, met het bybrengen eeniger staaltjes uit dezelve, wel volstaan kunnen. Men zag hier, volgens zyn verhaal,

De landjeugt handt aan handt spansseeren opgetooit 
Met witte Huiven, net gestreken en geplooit. 
De Haarnaald stak in 't hoofdt, de Keeten van koraalen 
Blonk om den rossen hals, om met meer zwier te praalen. 
De Zilvre Sleutelreeks, en Beugeltas daar by 
Gehangen, klonk in 't gaan, en wapperde aan haar zy. 
Het blaauwe Keurslyf droeg 't livrei van haare kaaken. 
Beneden gloeide een Rok, gesneen uit rood Scharlaken, 

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Die mooglyk in een jaar geen zon- of maanligt zag, 
Maar, tot dit feest gespaart, zoo lang vergeeten lag, 
In Grietje Goris kist. De Hoolblok was versmeeten 
En halfgesleten Klomp, voor Muiltjes, net gemeeten. 
De witte Handtschoen dekt den purpren arm, half gaar 
Gebraden door de zon, geschilderd jaar op jaar. 


Uit deeze beschryving, vergeleeken met de reeds gegeeven berigten van ouder dagen, bemerkt men, dat de Zieltjes en Onderkeursjes reeds den naam van Keurslyf droegen; en dat de Sloffen of Schoenen, welken in vroeger dagen Klikkertjes genaamd wierden, zoo als ze in hooft's Jan Saly voorkomen,

Sinne je klikkertjes beslickt, ik zelse ofveegen en zwarten. 


nu reeds den naam van Muiltjes hadden, waar mede zy thans over bekend zyn.
Ondertusschen schynt egter de dragt der Rhynlandsche Boerinnen in 't byzonder wat eenvoudiger geweest te zyn; ten minsten is my, uit verscheiden Schilderyen van dien tyd, gebleeken, dat zy zig toen eenvoudiger kleedden, met een geregen Zieltje, en een daar over gespelden Borstlap of Kroplap, zoo als ze veelal nog gaan; en voorts een blaauw Linnen Schortje, met een rood of ander koleurig Strookje, of Endje, over haare Bouwen droegen. De


{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hulsels dier Boerenvrouwen bestonden uit platte Mutsen, welken diestyds den naam van Kornet Mutsen hadden. Het gebruik en de benaaming van dit Hulsel heeft men vermoedelyk af te leiden van de Franschen, die aan eene gladde met Linten vastgestrikte Muts of Kapproen den naam van Cornette gaven. De Hoogduitsche Vrouwen draagen ze nog heden van allerleie zyden, en gouden, of zilverlakensche Stoffen; hoedanige Mutsen wy Callotten noemen, en naderhand, by onze Hollandsche Vrouwen, onder den naam van Strikken, zoo als ze vervolgens voorkomen, bekend staan. Onder onze Boerinnen zyn het nu die kostbaare gladde Kappen, welke men thans zeer algemeen by haar ontmoet; en de Kornetmutsen, zyn de zulken, die ze over deeze gladde Mutsen draagen; welken, zoo by 't Gemeen in de Steden, als by de Jufferschap, tot zoogenaamde Uiltjes en Nagtmutsen verstrekken. Voorts droegen alle de Hollandsche Boerinnen van de Zeventiende Eeuw, op haar Hoofd, eene soort van Stroo-hoeden; die eene ronde en spitse gedaante hadden, na genoeg in dien smaak als ons de Chineesche Hoeden veelal afgebeeld worden. Men ziet een Rhynlandsche Boerin op Plaat III. Fig. 7, op zoodanige wyze vertoond. En, om eindelyk van onzen Hollandschen Boerenstand van de Zeventiende Eeuw af te stappen, men hoore nog, ten aanzien der Boertjes van deezen tyd, hoe rotgans derzelver


{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ding maalt, als hy meld, in hoedanigen opschik zy, hand aan hand, met hunne Meisjes door de Kermis zwieren, dat hy in deezervoegen uitdrukt.

Zoo zag ik langs den weg de Boeremeisjes treeden. 
De knaapen, die hun tydt in 's meesters dienst besteeden, 
Verscheenen aan heur zy, verciert en opgeschikt, 
Met Broeken, om de kuit met Linten toegestrikt. 
Het Hembt blonk om den Hals met twee paar zilvre knoopen, 
De Hembdrok glad geperst, en aan de borst half open, 
Was voor en op de mouw met passement bezet. 
Een ander vryer droeg een saaije Wambas, net 
Gesnede na de kunst, door loome Gys van Kooten. 
- - - - 


En verder:

Een ander had een Rok, wel ruim en lang gesneden, 
En op de groei gemaakt, gehangen om zyn leden. 
- - - - 


Vervolgens spreekt de Dichter van een Sluier om het lyf; welke gewoonte mede minder of meer nog in gebruik is by onze Boeren; inzonderheid als zy in de Kaatsbaan speelen; wanneer ze doorgaans een bonten zyden Doek om de Middel slaan. Rotgans vervolgt des aldus.



{==*17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat IV.

In het bovenste Vak doet zig op, de gestalte en kleeding van den Hollandschen deftigen Adel, en die van den Koopmansstand, in 't begin en 't midden der Zeventiende Eeuwe.

Fig. 1.
Verbeeld een Hollandschen Edelman, in zyn deftig gewaad, met zyn Hoed, Kraag, Wambais, Hoozen, Roozen en Strikken. Zie Bladz. 578-580.

Fig. 2.
Is het afbeeldsel van een deftige Koopmansvrouw, met haar Hoogje of Kap, en breeden Kraag, benevens den opgeslaagen Vlieger en Bouwen, enz. Zie Bladz. 580-590. En

Fig. 3.
Die van eene oude Hollandsche Dame, met de Huik. Zie Bladz. 590-594.


Het middelste Vak vertoont den deftigen Adelstand, van over 't midden der Zeventiende tot in de tegenwoordige Agttiende Eeuwe.

Fig. 4.
Brengt ons onder 't oog een deftig Staatsman, met zyn breed gepluimden Hoed, met een kort Manteltje, Bef en verdere kleeding. Zie Bladz. 595-598.


{==*18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. 5.
Vertoont eene Hollandsche Dame van dien tyd, met loshangende Lokken, gebeften Hals, en staatelyken opschik. Zie Bladz. 599 614.

Fig. 6.
Is het gestel eener Burgervrouwe van die dagen, met gladde Scheelen, een kort Evaatje of Schortje, enz. Zie Bladz. 599.


In het onderste Vak komt ons voor de Burgerdragt en gestalte der Noord hollanders, in het midden der Zeventiende Eeuwe.

Fig. 7.
Verbeeld een Noord-hollandsch Manspersoon, met zyn Befkraag, Wambais en Kleederen met franje. Zie Bladz. 616-623.

Fig. 8.
Verbeeld geene Noord-hollandsche, of wel eene Alkmaarsche Vrouwe, met haare Kap, haar Bef en omgeslaagen Bouwen. Zie Bl. 620-626. En

Fig. 9.
Een Zaandammer Boer, met zyne Boerin, in 't begin deezer Eeuwe. Zie Bl. 627 en 916.



{==*19==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.De Sluier om het lyf verbeelde 't kermisteeken, 
De Hoeden, glad geveegt, geschuiert en gestreeken, 
Braveeren op de kruin, en blinken onder 't gaan. 


Deeze en meer dergelyke byzonderheden vind men ten overvloede in dat geestige Dichtstukje van rotgans; 't welk ons de kleeding en houding van den Boerenstand, in zyne en vroeger dagen, op eene zeer koddige wyze afmaalt: dog laat ons, ter beschouwing van de aanzienlyker kleeding der Natie, weder een weinig rugwaards treeden, tot omtrent in en over het midden der Zeventiende Eeuwe. In dien tyd bragt de voorspoed, in het midden der oorlogen, hier te Lande, zoo deftig eene pragt te wege, dat ik rond uit wel durve zeggen, dat Holland, in 't stuk van kleeding, nooit deftiger en tevens luisterryker tydbestek gezien heeft, dan 't geen 'er verloopen is, van voor het midden der Zeventiende tot ruim in het begin der Agttiende Eeuwe. Ter afschetsinge hier van is de volgende Vierde Plaat geschikt; en dezelve komt ons tot dit einde zoo volledig voor, dat wy 't niet noodig agten, daar over veel woorden te gebruiken; eene korte dog zaaklyke opheldering zal hier genoeg afdoen; vooral daar de benaamingen dier dragt meerendeels alrede aangeroerd zyn.
De Beeldtenissen, die op Plaat IV. Fig. 1 en 2, voorkomen, zyn van omtrent den


{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.jaare 1630 tot 1650 of daar over. Het Mansbeeldje verleent ons een staal van den deftigsten en ryksten opschik dier dagen. Het Hoofd pronkt met een lossen grooten ronden Hoed, op welken eene zwierige Roos geplaatst is; en de Hals met een ongemeen grooten Kraag. Verder vertoont zig aan 't Lichaam een Wambais, met afhangende losse Slippen, welken toen alleenlyk door Lieden van den Adel, of van Hoofsche Jonkers en Bedienden, gedraagen wierden; mitsgaders een kort gestreept Hemdrok, met lange enge Mouwen tot op de hand; waar over zy, aan 't einde der Mouwen, zeer zindelyk omgeslaagen Lubbetjes droegen. Wyders versierde men de Broek, die lang en ruim was, tot even boven de kniën, met veelerleie koleurige gestrikte Linten en Roozen; daar benevens hegtte men, met een zyden Strik of Koussenband, om de lange gespannen Koussen, eene grooter Roos, onder de Kniën; waar in men zeer veel pragts stelde. Ook waren net gevormde Schoenen toen reeds in zwang: men maakte dezelven van bruin of zwart Spaansch Bovenleder, met hooge roode lederen Hielen; en bond die Schoenen, alzoo men nog geen Gespen droeg, met Linten en Strikken, vast; die, boven op de Vreef van den Voet, eene groote Roos of een aardigen Strik uitmaakten. Huigens noemt dit een overlinten Voet; en geeft aan de Hooge Hielen der Schoenen den naam van steile Stelten Hielen. Dit al-
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
les de hollandsche natie.verleende den Mannen, dus uitgedoscht, eene zeer zwierige Hoofsche gedaante, 't welke onze voorgestelde Figuur een ieder na genoeg onder 't oog brengt. Voorts was 'er in die dagen nog een aanmerkelyk onderscheid, tusschen de dragt der Hoplieden, benevens die van der Steden Schutteren, en de gewoone Adelyke en Burgerdragt. De eerstgemelden hadden eene byzondere toerusting van Kolders, Gordels, Bonnetten, enz. aan welken zy van anderen te onderkennen waren. De Tekenkundige de ghein heeft 'er verscheiden onder zyne Soldaatjes gebragt, en 't kost een Liefhebber weinig moeite, om een aantal van voorbeelden dier kleedinge te zien, in de treffelyke Afbeeldingen van der Steden Schutteryen, die in meest alle onze Steden gevonden worden; waarom wy 'er ons ook niet breeder mede zullen ophouden, maar alleenlyk nog de volgende beschryving dier dragte uit tengnagel overneemen.

Morgen zal ick eens braveeren, 
Met myn Schutters tuighjen aan. 
'k Draag een Harnas met een tipjen, 
Daar de Vlaamsche slag op staat. 
Kyk dat sluit men met een knipjen, 
En ick wedje niet en raad 
Hoe 'k myn Stormhoed langs den beugel 
Zal vercieren, Ridders wys, 
'k Heb begort een heele vleugel, 
Die men noemt een paradys (*) 

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dien zal ik 'er over jagen. 
Boven is myn Spiets bequast, 
En om niet te laag te dragen, 
Met een handsvat daar het past. 
Maar myn Degen, dat 's een degen, 
Want je ziet 'er roest nog schrap, 
Z' heeft oock 't heele jaar gelegen 
In een vetten oly-lap. 
'k Zweer, ick sou schier sellef grouwen, 
Als ick s' afneem met een doeck. 
Daar by heb ick ope Mouwen; 
En van 't selve stuck een Broeck. 
Groen Zatyn, om laag vol Schelpen, 
En gehackt gelyck se doen: 
Zyde Koussen, magh 't aars helpen. 
Banden Roosen op de Schoen. 
Strickjens, quickjens, en myn Sluyer, 
Of je 't looven wilt of niet, 
Is het fynste linne-luijer 
Van myn oudste Suster Griet. 
ô Je weet niet wat al parten, 
Maar het eelste dat ick draag, 
Daar ick Mouris mee kon tarten, 
Is myn opgezette Kraag. 
Toen begon de Meid te lachen enz. 


Hier mede den opschik der Mannen genoegzaam beschouwd agtende, zullen wy nu Zie Plaat IV. Fig. 2.verder het gekraagde gehoepelde Vrouwenbeeldje van dien tyd wat nader opneemen. Van de Muts en het Kapsel, als vry overeen Zie Bl. 564.komstig met de reeds beschreeven Huiven, Hoogjes en Boogjes; gelyk ook van den


{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.meermaals gemelden Kraag, welke hier uitneemend groot is, valt in deeze niet veel meer te zeggen. Men merke slegts nog aan, dat zulk een ruime en groote Kraag, dien huigens een schuinsen Rimpelkraag noemt, zig uitstrekte over den open Boezem, die op het Keurslyf rustte; waar door dan de Boezem met het opwaaien van den Kraag wel eens geheel ontdekt wierd; 't welk deeze Dichter duidelyk te kennen geeft, als hy die Vrouwelyke Treken aldus doorhaalt.

Een open Memmenhol, trots wind en winterswonden: 
Treft eener niet te recht, dit onbeschaemde mpy, 
Zyn d'Hoenders niet te koop, wat doen sy uit de koy? 


Die eigenste Schryver, (om dit ter deezer gelegenheid te melden,) noemt de Keurslyven, oogende op de Walvisbalynen, toen al in gebruik,

Een stege Walvis romp, plat agter, spits van vooren. 


En de hooge Huiven,

Een opgetroste krans, trots eenig Klocken toren. 


En eindelyk de zeldzaame dragt van Hoepelrokken,

Een' omgehoepte pack, trots eenigh Keernen vat. 



{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dit laatste, naamlyk het omgehoepte pack van die dagen, was een opschik den Brabanderen, Vlaamingen, en Hollanderen bykans alleen eigen; dien de Engelschen wel eenigermaate, dog op verre na zoo algemeen niet, navolgden.
Deeze en meer andere Modes zyn, uit Braband en Vlaanderen, in Holland overgewaaid; dat hier een kort woordje vereischt. Zoo tog leert ons roemer visser, als hy in zyne Schockken schryft:

Op Brabants setten zy het kap; 
Op Brabants is huyfken met een oorlap; 
Op Brabants syn haar lubbekens gezet; 
Op Brabants is haer fluweelen klet; 
Op Brabants knoopen sy haer mouwen; 
Op Brabants fronssen sy haer bouwen. 


En het zal niemand vreemd doen, dat de Brabanders, in die dagen, zoo veel invloeds op de dragt der Hollandsche Vrouwen gehad hebben; als hy maar gelieft aan te merken, dat het, zedert de Nederlandsche Beroerten, in dit Land van Brabanders krielde. 't Is waar, het schynt dat ze weinig met onze Hollanders konden overeenkomen; nademaal zy by alle Blyspeldichters en schertsende Redenrykers meest altyd tot een onderwerp hunner scherpste hekelingen verstrekten; zo dat men naauwlyks eenige Klugt of eenig Spel van dien tyd vinde, waar in de Brabanders geen veer laaten. Dan dit had zyn reden; want


{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een aanmerkelyk gedeelte deezer Brabanders, van 't geringste soort, verknogt aan de Spaansche Weelde, vond zyn bestaan in 't aanhouden van Drinkhuizen en ligtvaardige Bordeelen. Dit had inzonderheid plaats in Amsterdam , alwaar ze, getyk ook elders, onder anderen, veele dertele modens en gebruiken van kleeding invoerden. Aan dit slag van Volk heeft men 't des toe te schryven, dat de Hollandsche Vrouwen, die voorheen den Boezem zorgvuldig bedekten, denzelven nu onder een lugtigen ruimen Kraag als bloot droegen. En veelen, die in vroeger tyd hunne Rokken eenvoudig recht lieten nederhangen, zonder zig haarer zwangerheid te schaamen, scheenen nu van de dertele Brabanders geleerd te hebben, dezelve door het draagen van Hoepelrokken te verbergen; waar door de jonge Meisjes ook te beter gelegenheid hadden, om haare mislukte sluikeryen geheim te houden. Men verzon hier toe diestyds eene soort van Wrongen; die even rond en wyd, hoog boven de Heupen uitsteekende, het zienlyke teken van zwangerheid verborgen. Op dit gebruik scherst w.d. hooft, in de volgende uitdrukking.

- kon men 't so sien as sy over de straet gongh? 
Niet hiel welletjes, want sy draeght een geweldige brie wrong, 
So dat men 't soo hiel wel niet kan an heur bespeuren. 



{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Deeze Wrongen bestonden uit een ronden opgevulden Linnen Beuling; dien de Vrouwen, boven de Heupen, om de Middel vast bonden; en waar aan ze dan, in een gelyken evenronden afstand, een Houten of Balynen Hoep hegtten, zoo dat het Bovenlyf als in 't midden van een cirkel uitstake. Over deezen Hoep of Wrong hinden voorts de Bovenrokken recht neder: 't welk aan de Juffers zulk eene gedaante gaf, dat het Onderlyf ten minsten zeer wel naar eene Karnton geleeke: weshalven huigens dien toestel met recht noemde een' emgehoepte pack, trots eenigh keernen vat.
De Rok, die over deezen Hoep aangetrokken wierd, was eigentlyk de voorheen gemelde Bouwen, welke toen zeer algemeen dien naam droeg. Men ontmoet dit woord by alle Schryvers en Dichters van dien tyd; en 't is, uit alle omstandigheden, zeker, dat 'er een Vrouwen Bovenrok door verstaan moet worden. Wy vinden, (om dit met geen menigte van voorbeelden te staaven,) uitdrukkelyk gewag gemaakt van deezen Bouwen of Bovenrok, mitsgaders van al de overige Vrouwlyke Tooy dier dagen, in het meermaals bygebragte Spel van Jan Saly, door w.d. hooft. Een gedeelte van dat Stukje beschryft ons den omslag en kleeding der Vrouwen van dien tyd al te net, dan dat wy 'er geen gebruik van maaken zouden; te meer, daar het over 't geheel genoegsaam voldoende is. Men hoore dan, hoe Joosje Buur aan Elsje Buur


{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den toestel van Martyntje de Bruid verhaalt.

Elsjen. 
- Maer heb je oock ehoort, hoe veel Ringen dat se het ekregen? 
Joosjen. 
Jae 't is myn eseit, nae myn onthout soo dunck me van negen. 
Elsjen. 
Negen: dat mach wel bestaen, datser noch ien had soo haeser vyf an elcken hant. 
Joosjen. 
Dat 's soo: en daer by het se klieren nae advenant; 
Als voor ierst ien grof greyne Vlieger met fraije zydagtige legetuure opslagen. 
Die se altemet op ien Paes, op ien Pynster, en op ien Korstyt sel draegen: 
In daer by noch ien lakense Vlieger van heur alderbeste Bouwen, 
Daer het se ien paer bratte opslagen in laeten zetten, om voor haer Sundaeghse te houwen; 
In daer en boven het se noch twie Jacken, het iens hondskooten, d'ander ferset, 
't Hondskoten selle werckendaeghs draegen, 't ferset heiligen daeghs, nou nog al bet. 
Als vier Borsten, het ierst ferwiel, de tweede satyn, de derde zyd-beelt, 't vierde van een heere. saaitje. 
- - - - - - 
In by al dit ghewaet het ze nog wel ses Rocken, 

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Den ien is kamelot, de tweede root, de derde blaeuw, de vierde graeuw, de vyfde paers, de seste swert, 
En in haer Lindetje dat se krygt, daer bin ik schier hielendal in verwert. 
Hoewel sy 't myn nog bedisselde, de nayster wil ik seggen Tryn Brantjes 
Die sey dat haer Hempjes rondom espaenst waren, en om de hals mit kanckjes. 
Haar Kragen en Doeken waeren van 't fynste stof. 


Men kan uit deeze Bruidslyst klaar genoeg opmaaken, dat een Bouwen wel degelyk, onderscheiden was van andere Rokken; om dat 'er nog zes Rokken afzonderlyk genoemd worden; als mede dat een Bouwen een zeer ruim kleed geweest moet zyn; nadien 'er, als 't blykt, een Vlieger van gemaakt kon worden. Hier mede komt ook overeen het geen huigens meld, als hy spreekt van vier Mantels uit een Rock, waar mede hy ongetwyffeld een Bouwen meent, te maaken. Dat ook de Bouwen by uitstek een Bovenrok was, blykt wyders nog hier uit; om dat de Ridder hooft eene bevallige Jongvrouw, die allerleie Bloempjes in een Hof plukt, beschryft, als verzamelende dezelven in haare Bouwen: gelyk zoo de Jufferschap nog heden het gebloemte in haar Schort of Bovenrok verzamelt, als de aangenaame Lente haar in onze Bloemtuinen laat speelemeien. De Ridder hooft drukt zig ter bedoelder plaatse aldus uit:

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.Maar toen zy zich alleen 
Bevond, daar zy met vreên 
Moght schiften de bekoorlykheên, 
Die z' in haar Bouwen had verzaamt, 
Zoo voegde z' ieder daar 't betaamt. 


Dat is.
‘Zy maakte Kransjes en Ruikertjes van Bloemen, die ze in haar Bouwen of Bovenrok verzameld had, en nu op eene geschikte wyze by elkander voegde’.
Een Bouwen was dan, naar myne gedagten, hoedanig een kleed ik nog by eene Oud-Moei gezien hebbe, een zeer ruim geplooide Rok, die met Gimpen of Passementen tot wel tien hoog bezet was, en by uitstek voor een Bovenrok gedraagen wierd. Dezelve was by Lieden van een deftigen stand meestal van rood Scharlaken; en de minderen droegen ze van paars of blaauw Laken; met welke koleuren ze ons doorgaans in de oude Schilderyen voorkomen. Wyders wierden boven zulk een Bouwen, aan het Opperlyf, gedraagen, zekere korte Jakjes; die met derzelver vouwen, zynde als een Kraag geplooid, zeer aartig vlyden op den ronden Hoepelrok of gemelden Wrong. Wat verder bepaaldlyk een Vlieger genoemd zy, schynt wat duister; dog ik twyffel niet, of het is mede eene soort van Jak geweest, dat met een ruimen sleep lugtig over den Bouwen hing: even als onze tegenwoordige Dames zulke


{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dunne lugtige Japonnen of Tabbaarden, met een Tabeljé, draagen. Dat men zulk een Vlieger althans over den Bouwen aanschoot, is blykbaar uit de zegswyze van vondel.

Dat de Sluier met zyn vouwen 
Gord' den neergeslagen Bouwen. 


En dat het tevens een Bovenlyf of Jak was, is af te neemen uit de bygebragte Bruidslyst; in welke gezegd word, dat 'er van heur allerbeste Bouwen gemaakt was ien Vlieger; daer sy ien paer bratte opslagen, (namelyk opslagen aan de Mouwen,) in had laeten zetten. 't Komt ons derhalven aanneemelyk voor, dat de Vlieger eene soort van Bovenkleed was, om de Rokken voor smetten te bewaaren. En dat men 't zelve, als men voor geen besmetting vreesde, veelal opgekoppeld droeg; ten einde de kostbaare Bouwen gezien zou konnen worden: op hoedanig eene manier wy 't ook op Plaat IV. Fig. 2, vertoonen. 't Moet gewislyk een lugtig Opperkleed geweest zyn; naar uitwyzen van 't geen de Ridder hooft zegt, in zynen Bruiloftszang voor tesselscha roemer visser.

Kan men zoo een maaghd bezweeren? 
Tesselscha vaart uit haar kleeren; 
Schiet een Vlieger aan voor deez', 
Tesselscha vaart uit haar vlees. 



{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Aangaande de Borsten, die mede in de Bruidslyst opgeteld worden, dezelven waren Zyden, Fluweelen, Satynen, of Zydbeelde Voorstukken, welken de Vrouwen, voor aan de Borst, tegen hunne Keurslyven, reegen: hoedanig een opschik niet alleen in myne jonge dagen zeer gemeen was, maar ook nog heden by de ryke Boerinnen gebruikelyk is. De Vrouwen van Adel, mitsgaders die van vermogende Kooplieden, hadden zeer veel op met zulke Borsten, die men nu nog wel Voorstukken noemt. Men maakte ze zomtyds by uitstek pragtig; door ze met Goud, Edelgesteenten, Paarlen, enz. rykelyk te bezetten, en allerkostbaarst te borduuren. Hier door was zulk een Borst, of Borststuk, dikwerf wel twee duizend Gulden waardig; en ik heb 'er een gezien, welks waarde aan Edel Gesteente op wel tien duizend Guldens geschat wierd: waar uit ligtlyk na te gaan is, welk eene ongemeene kostbaarheid en pragt 'er in dien tyd, en lang daar na, heerschte. Dit straalde toen in den geheelen opschik boven maate door. Men vond by Vrouwen van aanzien naauwlyks eenige Tooisels, die niet met Juweelen of Paarlen bezet waren; zelfs zag men de Strikken aan de Armen en Schoenen hier mede opgepronkt. De Kerkboeken en Bybels, in 't Fluweel gebonden, schitterden gemeenlyk van Juweelen, of waren, by den Burgerstand, ten minste met Goud of Zilver ryklyk beslaagen. Men droegze, ter Kerke gaande,


{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.met Gouden en Zilveren Kettingen aan den Arm; als nog heden by de Boerinnen en ouderwetsche Burgers geschied. En 't was diestyds, zoo wel als thans, gebruikelyk, zyn rykdom en hoogmoed, op de plaats der Christelyke nederigheid en ootmoedigheid, in 't oog te doen loopen; door de zoo kostlyk versierde Bybelboeken, met digtgejuweelde Vingeren te doorbladeren, en een aantal van Texten onnoodig op te zoeken; ten einde gelegenheid te hebben, om het flikkeren dier sieraaden te doen opmerken.
Het overige deezer Kleeding, in de Bruidslyst opgenoemd, als de Kraagen en gespaanste Hemden, heeft, na het voorgezegde, geen verdere opheldering noodig. Maar benevens dit alles, is 'er nog een soort van Gewaad, dat wel byzonder tot de Hollandsche Vrouwendragt van dien tyd behoort, en onze opmerking vordert; te weeten, de Huik. Deeze tog dient hier, ter nadere beschouwinge, nog wel eens afgehangen te worden; vooral, nademaal eenige Hollandsche spreekwyzen van derzelver gebruik oorspronglyk zyn, als: Zy gaat met eene Huik te Kerk; Onder de Huik schuilen; Onder de Huik trouwen; De Huik naar den wind hangen; Samen Huiken, enz. Zie Plaat IV. Fig. 3.Zulk eene Huik was een lange Vrouwen Mantel, van ligte stoffe, Grein of Saai, dog somtyds ook van Laken; waar van men zig, gelyk men nu eene Faly of een Regenkleed gebruikt, bediende, om, by regenagtig weer, de beste Kleederen te be-
{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
schutten. de hollandsche natie.Ze wierden op zodanig eene wyze gemaakt, dat ze boven op het Hoofd slooten, in eene styve ronde Kap; aan welker kruin van boven eene Pluim of een Handvatsel was, waar mede men de Huik op of af ligtte. Van deeze Kap hing de Huik met ruime plooien tot onder over den Bouwen, of ook wel ter halverwege; dog dan was het slegts eene halve Huik. Zy was voorts zoo ruim, dat eene Dame haare Kleederen geheel en al door dezelve bedekte; en dat de Armen des niet tegenstaande eene vrye beweeging hadden: zelfs kon men 'er, als men 'er mede ter Markte gong, den Markt-emmer gemaklyk onder verbergen. Deeze Huiken bezigde men veelal, wel inzonderheid, als men ter Trouwe, of ter Kerke wilde gaan; ten einde de Kleederen droog, en zig wel gepalleerd te houden. Wanneer men dan dus ter bedoelder plaatse gekomen was, wierd de Huik afgenomen, en aan eene Dienstmaagd overhandigd, of door de Draagster zelve opgevouwen. Dan sommigen hielden ze om het lyf; het zy uit eene groote nederigheid, of schynheiligheid; of ook wel, om haaren voddigen toestel te bedekken; even als nu de zoogenaamde Pellisses somtyds over een slegt Jak gedraagen worden, om de Juffers te doen voorkomen, als of ze netjes opgekleed waren. Hier van daan de gemeene schimpspreuk der deftige en puntige Vrouwen van dien tyd, onder de Huik schuilen de vodden; en


{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zoo was men ook gewoon van een schynheiligen te zeggen, hy gaat onder de Huik te Kerk, ter aanduidinge dat hy zyne streeken onder een Godsdienstigen schyn poogde te verbergen. Aan deeze dragt is men ook verschuldigd, de spreekwyze, van onder de Huik te trouwen; die, volgens het geene a. winschooten, Zeeman, op 't woord Huik.winschooten ons meld, eene ongunstige betekenis heeft. Te weeten, het was oudtyds een gebruik, dat eene jonge Dogter, wanneer ze voor den Bruiloftsdag bevallen was, het te vroeg gebooren Kind, onder de Huwelyksplegtigheid, moest wettigen; het geen ook nog heden, maar op eene gemaatigder wyze, min of meer plaats heeft. In zulk een geval moest, in die dagen, zodanig een Kind by de verzegeling der Trouwe tegenwoordig zyn; en de Bruid was dan, uit schaamte, gemeenlyk gewoon het Kind onder de Huik te verbergen, en dus gehuikt te trouwen. Ook wil men dat eene zwangere Bruid zig wel van dat middel bediende, om het zigtbaare teken haarer zwangerheid te bedekken. Van deeze gewoonte, zegt men, is de uitdrukking van onder de Huik te trouwen, ontleend; en ze zou dus bepaaldlyk te betrekken zyn, tot zwangere of Moederlyke Bruiden. Ondertusschen is het, schoon deeze manier bovenal in de gemelde omstandigheden plaats hadde, zeker, dat dit Gewaad, buiten dien, ook meermaals door onbevlekte Bruiden gedraagen wierd; nademaal eene Bruidshuik bekend staat, als eene voornaame Hu-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
welyksgift de hollandsche natie.onder de Bruids Kleederen. Wy hebben, om onzen Leezer eenig nader denkbeeld van die Huiken te geeven, op Plaat IV. Fig. 3, eene Burger Dame, daar mede omhangen, voorgesteld. Men kan uit deeze Afbeelding nagaan, hoe de gemelde Huik gedraagen wierd; en te gelyk, hoe dezelve, als de Vrouw de Kalot, waar aan de Huik op het Hoofd hing, een weinig verzette, eene andere schikking aan nam. Hier door wisten zy dit Kleed, naar de verschillende streeken van den Wind en der Regenvlaagen, te verschuiven, om 'er te beter tegen beschut te zyn. Dit gaf aanleiding tot het spreekwoord, van de Huik naar den Wind te zetten; dat men dikwils gebruikte van een Pluimstryker, of zoogenaamden Allemansvriend; die zig te zeer naar alle omstandigheden schikt, en, volgens ons nog hedendaagsche spreekwoord, huilt met de Honden waar mede hy in 't Bosch is. Ook paste men zulks wel toe op eenige flikflooiende Geleerden, welke, in de dagen van tweespalt hier te Lande, zig nu Prins- dan Staatsgezind vertoonden, naar dat hun eigen belang de kans schoon zage. Men zei toen van zulk eenen,

Hy hangt zyn Huikje naar den wind, 
Dan is hy Prins-, dan Staats-gezind. 


Het draagen deezer Huiken, dat eenigermaate in zwang bleef, tot op het afloopen der Zeventiende Eeuwe, heeft zelfs in


{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Noord-holland, inzonderheid by Begraafenissen, die de Vrouwen toen ook gewoon waren te vergezellen, stand gehouden tot omtrent het midden der tegenwoordige Eeuwe; dan in onze dagen zyn ze, om zoo te spreeken, geheel buiten gebruik. Dog de lange Pellisses, en zoogenaamde Coqueluchons, die agter met eene groote Kap nederhangen, de Voiles a Gaze, de Mantiljes, de greine Kapot Mantels, en ik weet niet hoe veele soorten van nieuwmodische Huiken, vervullen ryklyk dit gemis; en kunnen, schoonze zoo ligt zyn, dat 'er de wind doorheen waaie, egter nog al naar den wind gehangen worden.
Op deeze tot dus ver gestelde dragt der Zeventiende Eeuwe, volgde wel dra eene andere, die men de agtbaarste en deftigste van dit wispeltuurige tydbestek mag noemen. De Kraagen verlooren hunne veelvuldige plooien, en maakten plaats voor kostelyke breede Kanten Beffen; die eerst by de Edelen en Raadsheeren gezien, maar eerlang ook aan den Hals van Rechtsgeleerden, en andere Geletterden, gevonden wierden: na dat ze nogtans, al lang te vooren, by die van den Boerenstand gedraagen waren. En misschien is deeze Beffendragt wel de eenigste, die uit de eenvoudige kleeding onzer Landzaaten oorspronglyk is: dewyl de Beffen, voor en in den tyd der Kraagen, by de Boeren gebruiklyk waren. Ook droegen Mannen van aanzien de Beffen en Kraagen in één en denzelfden tyd;


{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als af te neemen is, uit de Tekeningen en Schilderyen van hooft, vondel, huigens, cats, en meer anderen, die, schoon ze Tydgenooten zyn, de een gekraagd, en de ander gebeft voorkomen. De Kraagen Zie Bladz. 555 enz.in 't voorige reeds beschreeven en afgebeeld zynde, valt 'er van de Beffen slegts het volgende te melden. Zy bestonden uit twee breede, op de Borst nederhangende, Kanten Slippen, die, met eene smalle Falbala van 't zelfde Stof, hoog om den Hals tegen de Wangen of de Kin, van agteren aan den Nek vast gemaakt wierden, door lange Koordjes; aan welker einde twee of meer Linnen Garen Kwastjes, die men Akertjes noemde, hingen: hoedanige Akertjes de Vrouwen ook aan de punten hunner Halsdoeken hegtten; die nog heden by sommigen van den allerouderwetschen Burger- of Boerenstand te vinden zyn. 't Is onnadenkelyk, welk eene konst en kostbaarheid 'er aan deeze Beffen besteed wierd; zoo door het uitprevilien, uitsteeken, omrollen, en doorstikken, als door het inzetten deezer Kanten Beffen. Men mag 'er naar gissen, uit de kostlykheid der op nieuws in de Mode komende ingezette Kanten Lubben en Doeken; maar men begrypt terstond, dat zulks egter op verre na niet haalen kan, by 't geen in dien ouden tyd, omtrent deeze Beffen, plaats had. Voorts wierden ook in die dagen de Hoofden opgepronkt met zeer groote platgerande Hoeden; en men plaatste op den rand eene


{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Roos, of een Vederbos van allerlei gekoleurd Pluimaadje.
Wyders onderging de gestalte, of de uiterlyke gedaante van het gelaat, eene zeer groote verandering; toen de Hairen, welken voorheenen, uit hoofde der Kraagen, gantsch kort gehouden wierden, nu zeer lang tot de Schouders vlyden. Daar men, in vroeger tyd, zoo wel by Mannen als Vrouwen, de Hoofdhairen bykans verborgen droeg, stelde men nu integendeel eene groote pragt in dezelven lang te draagen. De eerwaardige Gryzaards, dien de hooge Ouderdom den Hoofdschedel kaal maakte, begonden ook toen Kalotjes te draagen; en deeze Kalotjes zyn zedert, tot in 't begin deezer Eeuwe, zeer algemeen in gebruik geweest. Men vond ze nog lang, inzonderheid by de Predikanten, welken het draagen van gekrulde Paruiken, dat toen in zwang kwam, als strydig met de deftigheid, wraakten: zelfs heeft men zulks den Geestlyken, zoo ik niet mis hebbe, aan verscheiden plaatsen, door Kerklyke Wetten, op zekere boete of straffe verbooden. Dan heden, gelyk men weet, is het, zoo onder hen, als by de geheele Natie, eene der deftigste dragten; en men mag ze zeker in veele opzichten zeer nuttig noemen, voor oude en eerwaarde Grysaards, als mede voor aandoenlyke gestellen, wier zwakke Hoofdschedels niet bestand zyn tegens de veranderlyke eigenschappen van ons klimaat. Ondertusschen heeft die al-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeene de hollandsche natie.Mode van Paruiken te draagen zulk eene wonderlyke verandering, in de uitwendige gedaante der Hollanderen, te wegen gebragt, dat een gryze roshairige Batavier, zoo hy nu eens opzage, zyne Nazaaten gewislyk niet meer kennen zoude; ten ware hy eenigen onder hen ontmoette, wier Paruiken hy veelligt overeenkomstig zou vinden, met die, welken de Romeinen van der Batavieren goudverwige Hairen maakten: dog hier van in 't vervolg misschien iets naders. Wy kunnen 'er thans niet wel op staan blyven; en hebben voor tegenwoordig nog maar alleen te melden, dat de Paruiken, of ten minste de naargebootste Hairen, in den jaare 1620, of daar omtrent, reeds in gebruik begonden te raaken. De Ridder hooft immers bedankt de vernuftige Juffrouw anne roemer visschers, ter zaake dat zy hem eene looze Paruik vervaardigd had, en zegt onder anderen:

Maar 'k waand' het kettery, tot dat myn hoofd berooit 
Van aangeboore pruik, wierd door uw' konst voltooit, 
En 't zwakke brein behoedt met koker nooit volpreezen. 
- - - - 


Edog, schoon die vernuftige Dame den gryzen Schedel van dit dierbaare Vaderlandsche Hoofd, dat zulke gezonde Herssenen bevatte, toen door haare uitvinding


{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.al beschermen wilde, zoo gong dit gebruik egter nog niet algemeen door; en de Natuurlyke Lokken behielden steeds haare oude hoogagting. Even zoo zag men de Fulpen en Satynen Wambaizen, Mantels, en Broeken, na genoeg nog in den ouden trant. De Mouwen nogtans wierden nu zeer kort, en reikten slegts tot boven den Elleboog: verder kwam 'er uit dezelven eene fyne Linnen of Satyne Hemdsmouw, met eene kostelyke omgeslaagen Kanten Lubbe, die, ruim en flodderig hangende, het overige van den Arm tot kort op de Hand versierde. Ook waren de Broeken nu ruimer; ze wierden breed tot over de kniën gebonden, en hingen laager op de Heupen: zoo dat die enge gespannen Koussen, en de geposte Troesen hier mede haar afscheid gekreegen hadden. Voorts zag men een overvloed van Linten en Strikken aan de Elleboogen, Kniën en Schoenen. En de Adel stelde zeer veel pragts, in het draagen van een geborduurden Gordel of Degenreep; die veelal ryklyk met Goud of Zilver bezet was. Daar benevens kwam het toen in een doorgaand gebruik, zig te bedienen van ongemeen groote Lederen Handschoenen, welker opslagen veelal den geheelen Arm bedekten. Men kan dit alles by elkander met eenen opslag zien, op Plaat IV. Fig. 4, alwaar zig ook, Fig. 5, een Vrouwenbeeldje vertoont, dat overeenkomstig is met de aanmerkelyke verandering, welke de gestalte der Vrouwen, door de kleeding dier dagen,


{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.verkreegen had. Toen de Huiven, Hoogjes, Boogjes, en Opzetsels, benevens de Kraagen, by de deftigste Vrouwen in vergeetelheid geraakt waren, had men zeer veel op met een Hulsel, dat men toen by uitstek een Tuit noemde, en alleenlyk uit een weinig Linnen met Linten bestond. De Dames lieten haare gekrulde Lokken breed en weits over den Nek en de Schouders hangen; en de zulken, aan wien de Natuur de lodderlyke Vlegten weigerde, wisten het Hair door konst te krullen, of dit gebrek te vergoeden, door het toestellen van looze Paruiken. Strikken, Linten en Paarlensnoeren, waren 'er mild door heen gevlogten; en het Hoofd was zoo ryklyk met Lokken en Strikken belaaden, dat het een last scheene dien toestel te draagen. Men noemde deeze Hulsels, om de menigte van Linten, ook wel Strikken; waar van nog eenige overblyfsels by sommige ouderwetsche Vrouwen bekend zyn; te weeten, zoo als die Mode, met eenige verandering, namaals tot den Burgerstand oversloeg; wanneer die Hulsels ook Scheelen genaamd wierden. Zulke Scheelen bestonden uit een geel of wit hairig samenvlegtsel, dat op de kruin, by wyze van een Bonnet, door eenen kanten Tip, die veelal zwart was, gescheiden, en dus op 't Hoofd gedraagen wierd. Zie onze zesde Figuur. Dan, dit was voornaamlyk de dragt van gehuwde en bejaarde Vrouwen; terwyl de jonge Dogters dien op-
{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
schik de hollandsche natie.gewoonlyk van haare eigen Lokken vlogten. Men heeft zoodanige Vrouwen Scheelen, of Strikken, nog zeer lang zien draagen van oude Amsterdammers; inzonderheid van Vrouwen, omstreeks den Haarlemmerdyk; daar zekerlyk véelen van den eigentlyken, ouden, deftigen Burgerstand dier aanzienlyke Stad woonen. Ze komen ons ook nog heden daar ter plaatse meermaals voor, en omtrent Woerden en ter Goude zyn ze nog zeer gemeen. Deeze Strikken of opgevlogten Hairen maakten gantsch geen ongevallige Tooi; in zoo verre dezelve naast aan de Natuur kwam. Men hoore hoe de Ridder hooft dien opschik afmaalt, in zyne Granida en Daifilo:

De diepe rimpel, met 
Der tydt, dit voorhooft net 
En gladt heel zal ontslechten; 
Deez' weelderige vlechten, 
Die met veel Strikjens nu zo dartel zyn vertuit, 
Die zullen 't gulden kleedt allengsjes trekken uit. 
En 't geen ghy voor fyn goudt hield, mogelyk, voor deezen, 
Zal zilver blyken, en alleen verguldt te wesen. 


En elders,

In Strikjens van uw hair myn geest niet is verwart. 


En wat wel bepaaldlyk de opvlegting dier Hairen betreft; men vlogt dezelven te samen, en heette zulks eene Tuit; waar


{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van men ook in onze dagen, onder de Vrouwen, vooral in Noord-holland en Rhynland, een bondel opgevlogten Hairen eene Tuit noemt, en spreekt van optuiten, enz. Dit doet de gemelde hooft geestig zeggen:

Rozemondt had ik hair uit uw tuitjen, 
'k Wed ik kneveld' het gootjen, het guitjen. 


De Oorbaggen, waar van men in vroeger tyd nog niet veel voorbeelden had, begonnen nu insgelyks gemeen te worden; en waren zeer kostlyk, als bestaande uit loutere Paarlen, Diamanten of andere Edele Steenen van weezenlyke waarde. Glazen Bellen, en soortgelyke vodden van Zwavelkiezen, Marcasieten, valsche Steenen, enz. kende men niet: die geen Juweelen kon koopen, droeg gouden Baggen, en die 't Goud niet kon vergelden, kogt Zilveren, of droeg ze in 't geheel niet. Alles moest in die dagen weezenlyk zyn, 't geen het vertoonde, of men liet het na: en dit maakte de kostlykheid by de Magtigen zeer groot; zoo dat men, volgens huigens,

Uit het oorgewicht van die gereckte lellen, 
Dry Renten, eenen Koop, vier Hueren zagh te tellen. 


Dat wyders die oude Juweelen dragt ten hoogste deftig en kostlyk geweest moet zyn, is best bekend by de Juweliers en Kooplieden onzer dagen; die dikwerf een


{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.enkelen ouderwetsche Tafelsteen hooger schatten, dan een nieuwmodischen gegarneerden Ring, met vyf- en twintig gecarmoseerde Greintjes. Dan dit in 't voorbygaan; 'er staat ons nog meerder deftigheid in 't Gewaad onzer Dame te beschouwen. Toen de Zwier en Weelde, die onder de dragt der Kraagen en Wrongen plaats had, door de berispende Schertsers van dien tyd, gestadig ten sterksten doorgestreeken wierd, beslooten de deftigste en eerbaarste Vrouwen eene andere soort van Hals- en Borstgewaaden te draagen, mitsgaders de Wrongen af te leggen. Men dekte zig met een vlakken nedergestreeken Halsdoek, die, digt om den Hals geslooten, in de rondte over de Schouders en den Boezem afdaalde. Dezelve was ryklyk, een of twee hoog, naar ieders staat zulks toeliet, met kostlyke Kanten bezet; en by den Adel ook met Zilver en Goud. Met het agterwegen laaten van de Wrongen, en de daar mede verknogte ronde Hoepelrokken, hingen de Rokken, de Bouwen, of Keurzen, recht van de Heupen nederwaards. Hier mede geraakten de Vliegers ook buiten gebruik; en het Lyf, of de Stoffe van het Bovenzieltje was vervolgens vereenigd met den Bouwen; die dus te samen een Tabbaard wierden. Als men nu daar benevens nog in aanmerking neemt, dat de Keurslyven toen reeds puntig en netjes om de Middel slooten, en voor de Borst met een reeks Strikken bezet waren; ziet men ten klaar-
{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, de hollandsche natie.hoe deeze toestel, eenige weinige veranderingen uitgezonderd zynde, al zeer na vergeleeken kan worden met de tegenwoordige dragt onzer Dames. Immers de smalle dog ruime sleep der Voiles en Japonnen; de enge en lange Keurslyven; en ook in een zeker opzicht de hoog met Linten, Strikken, en Juweelen, opgetuite Hairen, hebben 'er zeer veel overeenkomst mede. De Lubben, 't is waar, verschillen merkelyk van die onzer Dames, alzo men dezelven omgeslaagen en om den Arm geslooten droeg; dog het verdere Armsieraad was weder na genoeg als heden; nadien een Lederen of Zyden Handschoen, met een Zilver of Zyden Armlint, of een Brazelet, omwonden, den voorgemelden opschik aan Arm en Hand voltooide. Dit alles gaf eene kostlyke, dan tevens bekoorelyke dragt aan de Vrouwen; 't geen wy, zoo na ons doenlyk was, op Plaat IV. Fig. 5, vertoont hebben. En om zulks, door eene nadere verklaaring, nog duidelyker onder 't oog te brengen, zullen wy ons, ter deezer gelegenheid, bedienen, van den vriendlyken Hollandschen Schryver, den Raadsheer j.v. heemskerk, welke ten tyde dier dragte leefde. Deeze, zyne aanminnige Speelgenootjes, zoo zoetlyk en streelende, op zyn Batavisch dagreisje, al koutende vergezellende, beschryft ons in de volgende woorden, die wy, om hunne vloeiende bevalligheid, geheel zullen over-
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen, de hollandsche natie.de tooi der Haagsche Jonkers en Dames in deezervoegen.
‘Het Geselschap had noch maer weinigh weghs gegaen, als het van verre langhs 't strand sag aenkomen een overdeckte Wagen. Die Wagen op een kleynen draf vast naderende, bleef eyndelyck dicht by hun stil staen; en soo sagen Diederick en Rozemond daer uyt treden twee Jongelingen; den eenen gekleet in 't swert gebloemd Satyn, met de mantel van 't selfde; de bef niet alste groot, maer omset met een aerdigh, fyn net kantje; de schoenen, hozen en hozebanden, beknopt; syn gelaet weselyck, syn gebaer zedigh, en in al syn doen een sekere welvoegende besadichtheit betoonende. Deeze lichte met een eerbiedighe gedienstigheit uyt de Wagen een Jonckvrouwe, die niet min schoon van aensicht, als welgemaeckt van leden was. 't Is waer haer verw liep wat na den bruynen, maer 't was een bruin soo helder, en soo minsaem, datter nauw yet minnelyckers te bedencken is. Haer oogh was wonder wacker en vriendelyck, haer lach uyttermaten bevalligh, haer zedigheyt soet; en al dit, soo aerdigh onder een gemenght, maeckte een aengenaemheyt in 't oogh van de aenschouwers, die de gunst van alle die haer sagen krachtelyck na sich trock: 't Gewaet, daer soo schoonen lichaem in omvangen was, vont Rosemond niet min


{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aerdig en welvoegende; zynde een bleeck-groen Satyne honger-lyn, de verw van 't wilge bladt seer na komende; gebeelt met gestrickt loofwerk, en geboort met een kleyn en net kantje van gout en silver. Den onder-rock, (die men, doordien de boven-rok op-gespelt was, meest sagh,) was van witte nopjes; de Bef, met een nette neusdoeck daer over, quam sluyckjes om de schouderen en de neusdoek voor op de borst met twee afhangende tippen: waer aen een kleyn scheydsel, tusschen beyden open gelaten, vertoonde aen den boesem even 't begin van een sekere poeselige rondigheyt, die het gantsche gestelt van den hals, en 't halsgewaet, met syn wemelend op en neer gaen, een sonderlinge aengenaemheyt gaf. Een kleyn swert pleystertje, was keurighlyck geplaetst niet verre van 't welgemaeckt mondeken; dat, mits syne properheyt, wel mocht gelooft werden daer met eenigh ander insicht als om yet zeers te genesen, opgeraeckt te zyn. Om hals, en armen, had se schoone Peerlen: een Roose van Diamanten op de borst. En op 't hoofd een swerten hoet, geçiert met afhangende witte en bleeck-groene pluymen, waar onder men soetelyck sagh verwaeijen 't Castani-bruyne hayr, een weynigh gepoeijert, dat met syn aerdigh gekrulde kronckeltjes een wonder welvoegende schaduwe veroorsaeckte. Aan


{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hare handen hadse witte doorsneden hantschoentjes, en in d'eene van dien een waeijer, waer de verwen van silver en groen met verscheyden beeldewerck kunstigh onder een in speelden. - De tweede Juffrouwe, was in lanckte, en rechtgestreckte leden, d'eerste niet seer ongelyck; hoewel die ruym soo rysich scheen. Haer hongerlyn was van een gebloemt bleeck-blaeuw Satyn, omleyt met een groote silvere kant; den onder-rock mede wit; en den hoet behangen met pluymen, op de verwen van den rock en 't hongerlyn slaende. Maer sy selfs was soo blanck, en soo uytnemende blondt, dat men sich niet blanckers, noch blondters konde inbeelden: uitgenomen, dat de blaeuwe adertjes hier en daer seer aerdigh door 't witte vel heen speelden. En niettegenstaende sulck sichtbaer schoon geen minder schoonheyt in d'andere deelen van soo welgemaeckten Lighaem beloofde, soo was nochtans den boesem met een fyne vierkante Camerycksche neusdoeck, daer een kostelycke dichte platwerkse kant aen stont, tot boven aen den hals toegespelt, sonder 't minste straeltje van een nieuwsgierig oogh in te laten; mogelyck om dat men door het sien van sulcke aentreckelyckheytjes, als ongetwyffelt onder dat wangunstigh lywaet verburgen lagen, niet en soude verlockt werden om te haest af te scheyden van 't aen-
{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}
schutten de hollandsche natie.van dat overschoon aengesicht, dat syns besiens soo wel waerd was. Peerlen, noch ander çieraat, en gebrack 'er mede niet, om soo schoonen lichaem, soo 't mogelyck waer, noch meer te verçieren. Maer als, haer waejer haer ontvallende, sy neder wilde bucken om die weder op te rapen, (waer Diedericks beleeftheyt haer echter in voorquam) soo stackse uit de mouw soo poeseligen witten arm, dat selfs de gene, die met vooroordeel voor 't aerdigh bruyn ingenomen zyn, sulk suyver bekoorlyck wit siende, (dat door de swarte corale armbanden te meer aftoonde,) souden hebben moeten bekennen, dat het blanck, oock over 't aengenaemste bruyn, hier in syn voordeel heeft. De gene, die haer by der hant leyde, quam al singende en half springende derteltjes voort, zynde sonder mantel, met een degen op 't zy, een hoet met witte pluimen op, een wit Satyn Wambas, met een graeuwe lakense broeck, en laersen en sporen aen, syn bef was hem om den hals onachtsaemlyck toegeknoopt, en het hayr hongh hem tot verre op de schouderen, daer een gekruyfde lock, gestrickt met een blaeuw Satyne lint, ter syden van afwayde’.
Zie daar, Leezer, eene zeer juiste en aangenaame beschryving van de gedaante en den opschik der Hollandsche Heeren en Dames, omtrent het midden der Zeventiende


{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Eeuw; welke wy geoordeeld hebben hier zeer welvoegelyk te mogen inlasschen, in stede van eenige andere, dog juist niet al te bescheiden, berigten, welken ons sommige Dichters en Redenrykers van dien tyd verleenen. De bevallige van heemskerk, wiens pen de paalen eener heusche Hollandsche kuischheid nimmer te buiten gaat, steekt hier een Man van Letteren en van den Degen, met zyne bekoorelyke Vriendinnetjes, eigenaartig in den dosch; en beschryft ons dit alles op zulk een streelenden en tevens recht manlyken trant, dat wy den galantsten Franschman, en den vleiendsten Italiaan, tarten, om het aanminniger en bescheidener te doen. Dit staaltje, uit zyne Batavische Arcadia, en dat geheele Werkje, geeft ons gronds genoeg om te mogen beweeren, dat de Hollandsche Vernuften van dien tyd niet behoeven te zwigten, noch voor de oude, noch voor de laatere Schryvers, die 't 'er op toegeleid hebben, om het behandelen van gewigtige onderwerpen te vermengen, met een leevendigen zwier en treffende bevalligheden. Wanneer men nu deeze beschryving voegt by onze gegeeven Afbeelding, op Plaat IV. Fig. 5, kan men zig een vry voldoenend denkbeeld van den opschik dier dagen vormen; begeert men egter nog eene juister Schildery, die bepaalder beantwoord aan de pennetekening van onzen Raadsheer, men beschouwe dan de Tafereelen van den Konstschilder palamedes palamedesz; die


{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'er zyn hoofdwerk van gemaakt heeft, om de Personaadjen van dien tyd in zyne Gezelschappen af te maalen; waartoe zyne woonplaats, Delft, hem daaglyks gelegenheid gaf; als naby het Hoflyke Haagje gelegen; in welks omtrek de Hoofsche Heeren en Dames, ten zwierigsten uitgedoscht, gestadig spanceeren. Is 'er ondertusschen nog iets dat nadere opheldering vereischt; dat wy dan, eer wy ons afscheid van die bevallige Juffers neemen, nog eens nagaan, hoe dezelfde heemskerk ons zyne WassenaarSche Herderinne, in haare Jufferlyke tooi, doet voorkomen; zoo als het gezelschap haar al zingende ziet aantreeden; welke beschryving, by de voorige gevoegd, ons aanleiding zal geeven, om de eene en andere benaaming deezer kleedinge nog kortlyk in aanmerking te neemen.
‘Dit geestige Zangstertje, zegt hy, was van een middelbare gestalte, eer egter aan de korte dan aan de lange kant. Met blaauwagtige, dog uittermaten gaauwe en vriendelyke oogen; en niettemin de wynbraauwen bruin, 't hair daarentegen uit den blonden, en den verw' uit den blanken, waarop een' aardig bloosjen in 't midden van de ronde koontjes zig vertoonende, 't bezit van een volkomen gezondheid te kennen gaf. De verandering van zoo veelderhande verwen, in zoo kleinen omtreck, een wonderlyke aangenaamheid aan 't aanzigt van zoo bevalligen Schepzel veroorzakende. Den


{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hals was poezelagtig wit, daar een minnelyk krinkeltjen nu en dan scheen dertelyck in te komen spelen, en gelyk als vouwetjes in te maken, om de Minnaars in te vangen. Waar dat ze, (ongetwyffelt om het wit wel te doen afsteken,) een aardig zwert zyde snoertjen om had, daar een klein goude ringetjen aanhing, ingezet met Diamantjes; dalende even tot daar het kleed, aan den boezem uitgesneden zynde, met zyn zwellende verheventheid dien lieven last voor verder val scheen als te willen stutten. Op 't hoofd had ze een spits hoedeken, met blaauw armezyn overtrokken, waar dat een zilver kantjen met looveren omlag; de pluim was van wit en blaauw onder een gemengelt, wat over den hoed neerhangende; het masker, met een spelde aan de tuiten vastgespelt, daalde zoetelyk ter zyden langs het hooft af; de lokjes speelden lugjes onder den hoed heen, zonder zeer door dwang van krulkunst in een gekronkelt te zyn: die een te gemoet komend windeken by wylen geestig doende agter afwaaijen, scheen als geneugt te nemen in zoo zoeten poezeligheid tot een snoggerder omtreck te verscheppen: en alzoo dat aangename aanzigt, door een aardiger veranderinge, (die zelfs de wereld haar schoonheid geeft,) nog aangenamer te maken. Den boezem was met een nette neusdoek losjes om den hals toegedekt: haar kleed


{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}


van de hollandsche natie.heel fyne witte nopjes, geboort met speldewerks kanten, en voor en agter, vierkant uitgesneden tot aan de schouders toe. De mouwen waren ruim, en met een aardige onagtzaamheyd, vry hoog aan 't hemde omgeslagen. Op elken arm lagen drie strikken van blaauw zatyne lint, en met negen van dezelve strikjens was het kleet bezet, van den boezem af tot beneden toe. Aan de slinkerhand had ze een geestig hairen armbandeken, netjes door een gevlogten, en de einden daar van met een gouden slootjen aan den anderen gehegt; waar op, in 't midden van een groen Landschapje, zeer geestig geschilderd stond, een wezelyck zoet vrouwen-beeldeken, met een speer, en daar op een hoed, in de hand; leunende met den anderen elle-boog op een anker, en haar oog geslagen hebbende op een witten winthond, die aan haar voeten lag. Deeze Herderinne in 't aankomende beurde haar witten rok een weinig als 't waar, op voor 't stuiven, waar door men quam te zien haar blaauw zatyne onderkeurs, die met een groote zilvere kant omleid was; en zoo als de wind die by wylen in 't voortgaan wat opwaaide, wierd men daar onder gewaar een witte Schoen, en daar op een roos van blaauwe zyde lint, met zilvere lovertjes, die geweldig afstaken. In haar wezen speurde men een vrypostige onbekommertheid, en niet een en-
{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
kel de hollandsche natie.kreukjen kon men vinden om een zorg uitbeeldend fronsjen op 't voorhooft te malen: haar gelaat aan haar zang, en haar zang aan al haar doen, gelyk als de behulpzame hand leenende, om de volkomen vergenoeginge van haar vrolyk gemoet ten vollen te vertoonen’.
Ik behoef over het een en 't ander deezer Penneschilderyen niet veel te zeggen, om den Leezer te doen begrypen, dat de Jufferlyke dragt, hier beschreeven, de grootste overeenkomst heeft met de kleedinge der Dames van onzen tyd. Daar ze nu meestal, zonder Hoepelrokken, met lange Tabbaarden en lugtige Kleederen gaan; mitsgaders haare Rokken, Japonnen, en Voorschooten of Tabeljés, met allerlei Kant- en Lintwerk garneeren, komt de eene tooi al vry na aan de andere. De pragtige rykdom schittert intusschen zoo kragtig niet, in Zilveren en Gouden Galonnen of fyne Kanten; maar bepaalt zig veelal tot lugtige weefsels van Franjes en zoogenaamde Entoilages; des de hedendaagsche dragt op verre na zoo kostelyk en deftig niet zy, als die van den gemelden tyd; of men moest de tegenwoordige Amazoone kleeding in kostlykheid daar by vergelyken. Voorts vind men in het draagen der Hoeden, die thans by Vrouwen van den eersten rang al vry gemeen worden, ook eenige overeenkomst. Deeze Dames schynen onze vriendlyke Wassenaarsche Herderinne eeniger-
{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
maate de hollandsche natie.na te volgen, wanneer 't haar, op aangenaame Buitenplaatsen, Hofsteden, en Landgoederen, gelust, zig van de Steedsche pragt en naauwgezette pligtpleegingen, door een vry en onbekommerd Landleeven, te verpoozen. Egter hadden de Hoeden onzer vroegere Dames grooter Randen; en de Pluimen, die ze op dezelven droegen, waren, onzes bedunkens, juist niet Jufferlyk: de smaak van het hedendaagsche Jufferschap is in dit stuk natuurlyker en gevalliger; met een leevendig welriekend, of een kunstig nagebootst, Bouquetje op den Hoed te plaatsen. Het tedere en lieflyke Bloemgewas is tog de aanminnige eigendom der Sexe; terwyl de Pluim en Heldenveder beter geschikt is voor de Mannen; die ook oudtyds dit sieraad recht Ridderlyk van de breede groote Hoeden lieten afwaaien. Wat wyders de Halssnoertjes, de Armbanden, het op de hand draagen van Portretjes, of aardige Beeldjes in 't Goud gevat, of met Diamanten omzet, de Pleisters op de Wang, en verdere Borstsieraaden, mitsgaders de Strikken voor de Borst en aan de Armen, betreft; alle deezen zyn, gelyk overbekend is, nu nog pragtig in zwang, onder den naam van Coliers, Braseletten, Mouches, enz. Dog de Maskers waren diestyds veel gemeener dan heden; en bestonden doorgaans uit een zwarten Fluweelen Bril, welke niets meer dan de Oogen en het Voorhoofd bedekte: althans zoo vind men ze veelal


{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in de Schilderyen van dien tyd. Buiten dit schynt het grootste onderscheid, ten minsten in den naam, zig op te doen, in den Hongerlyn; dus noemde men het bovenlyf van eene Japon, of liefst het zelfde, 't geen men voortyds een Zieltje of Keurslyfje noemde; eene benaaming, die, zoo ik wel meen te weeten, in Zuid-holland of 't Westland, aan zoodanige Bovenlyven nog eigen is. Daar benevens leert ons de beschryving van 't Gewaad der Wassenaarsche Herderinne, dat een Onderrok diestyds nog den naam van Keurze droeg: want door het toevallige opbeuren van de witte Bovenrok, quam men haar blaauw zatyne Onderkeurs te zien. - Eindelyk, om hier van af te stappen, eer het den Leezer verveele, ontdekken we uit deezen opschik, waar mede van heemskerk zyne Dames versiert, dat de Halsdoek, dien wy in onze Plaat IV. Fig. 5, afgebeeld hebben, wel den naam droeg van een Bef. En deeze moet derhalven uitdrukkelyk onderscheiden worden van een Neusdock; welken wy voor een dergelyken Halsdoek houden, als onze Vrouwen tegenwoordig draagen; hoedanigen men eertyds, 't zy by geval, of wel met voordagt, of alleen, of over den Bef, om den Hals sloeg. Het Herderinnetje, als losjes gekleed zynde, had alleen een Neusdoek om den Hals, maar die der Dames was met een Bef gedekt. En naastdenkelyk is de naam van Neusdoek hieruit ontstaan: dat de Vrouwen dien Doek, wel-
{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken de hollandsche natie.zy gemeenlyk met zig draagen om den Neus af te veegen, nog niet gebruikt zynde, nu en dan, gelyk ook tegenwoordig nog wel geschied, los om den Hals geslaagen hebben; het zy om zig voor de koude te beschermen, of den Bef voor stof en regen te bewaaren: en dat hier uit naderhand zulk een Doek, zelfs als eene weezenlyke dragt aangenomen zynde, den naam van Neusdoek behouden heeft. Middelerwyl is de naam van Bef veranderd in dien van Kroplap, Neerstik, enz.; hoedanige Halsdeksels de ouderwetsche Vrouwen nog draagen; by welken zulk een Kroplap, dat een met Kant bezet Linnen Borststuk is, ook hier en daar een Krop-bef heet. Dog of het zeker zy dat een Halsdoek oudtyds mede een Penjoor genaamd wierd, zoo als dezelve in het Dictionarium van binart voorkomt, weet ik niet; en doet ook niet veel ter zaake. Dan, wy laaten de Juffers van dien tyd zig verder naar hun welgevallen opschikken, en wenden ons nu tot de nederige Noord-hollanders van die dagen.
Dit loflyke gedeelte onzer Natie, dat een der aanzienlykste Streeken van ons Holland bewoont, is, hoe ligtvaardig veelen onzer Hollanders, tot de verandering van de onbestendige Moden, Dragten, en daar mede verknogte uitwendige gestalten, overylden, altoos al vry lang bestendig gebleeven, in het bewaaren van de echte oude Vaderlandsche Dracht. Hoe gemaklyk het den Uitheemschen ook viele, om 't Hofly-
{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke de hollandshe natie.'s Gravenhage, het goudryke Amsterdam, en andere voornaame Zuid-hollandsche Inwoonders, zig te doen vergaapen aan nieuwe snufjes van een uitwendigen opschik; het heeft integendeel zeer veel moeite in gehad, en 't heeft het, durf ik zeggen, in veel opzichten, nog, om de deftige Noord-hollanders recht vatbaar te maaken, voor eene weelderige uitwendige pragt; hoewel het hun aan geen vermogen ontbreeke, en ook eertyds niet ontbrooken hebbe; als zynde de aanzienlyksten meest allen Lieden van ongemeen groote Middelen, en de Inwoonders veelligt, door den bank, ruim zoo wel bemiddeld als die van Zuid-holland. Dan, hoe dit ook zy, 't is althans ten aanzien van ons onderwerp 'er zoo mede gelegen, dat, indien al de tyd, die tog verandering baart, eenige uitwendige nieuwigheden van tooi onder de Noord-hollanders invoere, dat 'er, zeg ik, al een zeer geruime tyd verloopt, eer die verandering algemeen onder hen stand grype. Men kan dit, om 'er een staaltje van by te brengen, ligtlyk nagaan, als men bezeft dat de dragten, die wy, onder den Boerenstand van de Dertiende en Veertiende Zie Bl. 520.Eeuw, op Plaat II. Fig. 8, enz. reeds afgebeeld hebben, nog eenigzins in Noordholland gevonden wierden, met het afloopen der Zestiende Eeuwe; waar van ons jan adriaansz leegh-water het volgende berigt verleent; dat, schoon eenvoudig en op overlevering steunende, hier niet


{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}


te onpasse komt. ‘Seker Reyer Dircksz,de hollandsche natie. zegt hy, verhaelde my van de eenvuldigheid van het volck in 't Noordhollant, hoe dat aldaer van oude tyden in het geheele Dorp van Lange-Dyk niet meer als twee of drie paer schoenen waren, dewelcke gespaert wierden voor de Schepenen en Regenten van het Dorp, wanneer dat sy na den Hage souden trecken, soo trocken sy die schoenen aen, ende doorgaens ginck het Volck met klompen ende hoolblocken, ende het Vrouwvolck ghemeenlyck met strompelingen om de kuyten van de beenen, ende met besuynen aen haer voeten, gelyck ik in myn Jonckheyt oock veel gesien heb’ (*).
De hier gemelde Strompelingen zyn ongetwyffeld niet anders dan eene soort van opgebonden Slobkoussen; zoo als dezelven, op Plaat II. Fig. 7, afgebeeld zyn. Maar wat de daar nevens genoemde Besuynen betreft, het valt niet gereedlyk te bepaalen, van hoedanig een maaksel dezelven geweest zyn. Egter mag men niet ongegrond gissen, dat men ze te houden heeft; voor overblyfselen van de Schoenendragt der Batavieren; welken hunne Schoenen maakten van aanééngenaaide Vellen, die ze aan 't einde in lang omkrullende punten deeden samenloopen. Overeenkomstig hier mede


{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.verklaart ook kiliaan het woord Besuyne door Pedule, Calceus laneus, dat is ‘een Schoen, een wollen Schoen’. Dit hadden ze, na hunne gemeenzaamheid met de Romeinen, die zulke opgeboogen Schoenen droegen, waarschynlyk van deeze hunne Bondgenooten overgenomen; en men mogt dit slag van Schoenen zeer wel Besuynen noemen; voor zoo verre zy eenige overeenkomst hadden met de gedaante van Bazuintrompetten. Hier van gewag maakende, herinner ik my, dat zulke opgeboogen Schoenen, in de Veertiende en Vyftiende Eeuw, zelfs onder de pragt behoorden; dat de Bisschoppen meermaals, en ook onder anderen den Utrechtschen Bisschop guido, omtrent het jaar 1310, aanleiding gaf, om den Geestlyken het draagen van calcei arcuati of laqueati, boogswyze gebogte Schoenen, te verbieden. Men droeg ze naamlyk, om dit nog met een woord te melden, niet alleen met zeer lange en spitse neuzen; maar de zwierigsten van die dagen pronkten met Schoenen, welker voorste spits de gedaante van eens Vogels Bek had, waar aan verscheiden sieraaden met Gouden of Zilveren ketentjes gehegt wierden. Dog deeze zwier had zekerlyk nooit plaats onder de deftige Noordhollanders; maar was byzonder eigen aan een wulpscher slag van Lieden, die zulke met recht zoogenaamde Narren-Schoenen konden draagen; waar van men nog eene Afbeelding ziet in 't Werk van cats, by


{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gelegenheid van het spreekwoord, Men moet een paar Narren-Schoenen verslyten, eer men recht wys word. 't Is eindelyk, met opzicht tot de Schoenen, en wel bepaaldlyk de Lederen Schoenen dier Regenten, daar leeghwater van spreekt, nog al opmerkelyk, dat ze in de Zestiende Eeuw, ten minsten in Noord-holland, zoo zeldzaam waren, dat men ze spaarde, om 'er mede ten Hove te gaan, en in dien tyd voor een Schoenmakers Proef gehouden wierden. Dit verhaal, dat juist niet geheel verwerpelyk schynt, beantwoord zeer wel aan 't algemeene berigt, dat men van de oude nederigheid en spaarzaamheid der Noord-hollanders heeft; waar omtrent men ook het volgende voorval met zeker Fransch Afgezant gemeld vind. Deeze zag, zegt men, in 't Haagsche Voorhout, een Noord-hollander, onder de lommer van 't geboomte een Boterham eeten: de voor hem ongewoone dragt trok zyn opmerkzaamheid, en dit bewoog hem een Edelman te vraagen, hoedanig een Mensch dit ware? Als deeze hem daar op ten antwoord gaf, dat het een Gedeputeerde wegens Noord-holland, in der Staaten Vergadering, was, zou hy, zoo men wil, gezegd hebben; zoo lang dit Volk zig dus nederig gedraagt, is 'er geen kans om ze in onze belangen te krygen.
Wat men ook van deeze en dergelyke overgeleverde berigten te houden hebbe; 't is althans buiten kyf, dat eene heerschende Mode in Zuid-holland al ouderwetsch is,


{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wanneer dezelve in Noord-holland nog den naam van nieuwerwetsch draagt. 'Er behoort eene Eeuw en meer toe, eer men, de rykste Burgers en eenige Hovelingen uitgezonderd zynde, eene doorgaande verandering onder die geheele Natie bespeurt. Niemand heeft zig derhalven te verwonderen, dat onze Beeldjes, in de Zevende en Agtste Figuur vertoond, na genoeg dezelfde gedaante hebben, met die van de Zestiende Zie Bl. 541.Eeuw, boven gedeeltlyk beschreeven, en die van den jaare 1630; zo ten opzichte van de oude Hollandsche dragt der Mannen en Vrouwen in 't algemeen, als wel byzonder ten aanzien van 't Vrouwen Hulsel, den Bouwen, de Keurssen, de Zieltjes en den Hongerlyn, reeds aangeroerd. Alleenlyk bespeurt men in het toerygen van den Boezem, welks Keurslyf wy voor den rechten Hongerlyn, hier voorens gemeld, houden, als mede in den omgeslaagen Halsbef, of den Hemdsboord, oudtyds onbekend, eenige verandering. Daarenboven hadden de Noord-hollandsche Vrouwen van dien tyd dit byzondere; dat ze de gantsch Zie Bl. 515 en 516.enge Mouwen, die insgelyks nog zeer oud Hollandsch waren, aan de Hand met Knoopjes en Knoopgaatjes toegeknoopt, en voorts, gelyk dit nu nog onder de Zaanlanders plaats heeft, dat ze Schoenen, of, zoo als men ze daar noemt, Dunne-Schoenen, droegen; en deeze omgekeerde Schoentjes weder in Sloffen, Muilen, of Klikkertjes staken; om op die wyze zindelyk in hunne


{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.huizen te kunnen komen, door die Sloffen dan af te leggen. Egter laaten ze, by mooi Weer, opgeschikt zynde, die Dunne-Schoentjes wel eens agter; en gaan dan, gelyk zy spreeken, op enkele Muilen, die gemeenlyk wat netter en zwieriger gemaakt zyn.
Raakende het Mansbeeldje valt mede niet veel byzonders te zeggen, buiten het geene wy in de Verhandeling van de dragt der oude Hollanders, in 't laatst der Zestiende Eeuwe, gemeld hebben. Het grootste onderscheid dat 'er, geduurende het verloop van dien tyd, in hunne dragt ontstaan is, ontdekt men in de volgende byzonderheden. Ze droegen de Broeken nu iets meer gespannen, en lieten de Strikken eenvoudiger met banden nederhangen: ook waren de Panden hunner Wambaizen langer, en ze staken, by uitstek, door een grooten Knoop op de Heup uit. Wyders waren zewel voornaamlyk van anderen onderscheiden, door aan en op de naaden der Rokken, vooral der broeken, Franje van dezelfde koleur te draagen; waar in de Gooilanders, aan den Zuiderzee kant, hen diestyds navolgden. Daar benevens hadden ze bykans niet dan platte of zeer korte Kraagen, en bedienden zig vry algemeen van Dassen, die ze insgelyks met Franje netjes uitwerkten; naar luid van het bekende Deuntje:

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.'k Heb nog vyftig Dassen, 
Netjes geborduurt, 
Die eerst zyn gewassen 
Hier in onze buurt. 
 
En ze zyn gemaakt met Franje. 
Hembden heb ik by 't douzyn, 
Die zoo grof als fyn 
Zyn geweven te Germanje, &c. 


Even zoo is hier ook de taal ten opzichte van de Broek:

'k Heb een Broekje met Franje 
Van myn Beste vaer; 
En nog meer, ik en kanje 
't Al niet zeggen te gaer. 


Voorts staat hier nog aan te merken, dat hunne Hoeden een platten vry hoogen Bol hadden, aan welken een kort randje met Franje bezet was: 't welk ons in deezen te eerder doet denken aan de zeldzaame gedaante eener kleedye, die volstrekt uit Noord-holland oorspronglyk is; te weeten die der Kwakers of Geestdryvers. Want gelyk de gestrenge aankleeving aan de eenvoudigheid en het oude gebruik, somwylen in de gemoedsneigingen wat al te verre loopt; zoo slaat zulks ook ligtlyk over tot eene gestrengheid, in het vertoonen van eene groote zoogenaamde nederigheid in kleeding; en hier uit sproot eene zonderlinge gelykstaltige dragt onder de gemelde Secte.


{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ze kleedden zig naamlyk in het eenvoudige zwart, en droegen eene soort van lange Dassen, wyde Broeken, Mantels, enz. maar bovenal waren de Leden dier Gezindheid genoegzaam van anderen te onderkennen, door hunne geweldige groote spitse Hoeden; die men, om derzelver gelykheid aan een gerafineerd Suikerbrood, ook wel Suikerbrooden noemde. Men vind de kleeding deezer Kwakers, mitsgaders derzelver gestalte en houding, zeer juist afgebeeld in de geestige en alom bekende Printen van den koddigen en tevens konstryken Schilder troost, wiens Stukjes, die in veeler handen zyn, ons van een verderen uitleg van dien toestel ontslaan.
Hier mede zouden wy onze Noord-hollanders een weinigje laaten berusten; ware het niet dat wy oordeelden ten hunnen opzichte nog te moeten melden; hoe 'er, niettegenstaande zy in hunne uitwendige gedaante en kleeding veel overeenkomst met elkanderen hadden, nogthans iets zeer byzonders onder hen plaats vond, waar door men de Inwooners van de eene en andere Streek, vry algemeen kon onderkennen; dat ook nu nog veelal ongelyk meer by hen dan by de Zuid-hollanders te bespeuren is. Men zag, by voorbeeld, dat de Hoornsche Vrouwen de Hoofdhairen aan den slag van 't Hoosd wel aardiglyk lieten afhangen, maar dat ze egter het overige Hulsel met een zeker puntig Linnen Kapsel bedekten; zeer kleene Lubbetjes op de


{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.handen droegen, en zig voorts in eene deftige en kostelyke Kleeding doschten; welk laatste zeker Versje, onder de afbeelding eener Hoornsche Dame, aldus uitdrukt:

Incedit sic comptu Hornanae Femina terrae 
Incola, divitiis peploque animosa superbo. 


Dat is, omtrent in deezen zin,

Zoo praalt, in 't magtig Hoorn, het Vrouwelyk Geslagt, 
Gesluierd en getooid in kostelyke dragt. 


De Alkmaarsche Meisjes liepen daarentegen met ongedekten Hoofde; dog ze wisten haare goudgeele vlegten, die, als uit het volgende Versje blykt, nog algemeen by de Alkmaarsche Vrouwen waren, door eene konstig gevlogten Tuit van haar eigen natuurlyk Hoofddeksel, met afhangende Lokjes geestig te vertuiten. Ons beeldje Plaat IV. Fig. 8, is net gevolgd naar de Afbeelding van buiteweg, die ze dus ter reie voert:

Alcmariana leves adamat Galathea choreas, 
Flavas comas, nodoque sinu collectas, fluentes. 


Dat wy dus verduitschen:

D'Alkmaarsche Galathé bemint de dartle reien. 
Zy laat heur goudgeel Hair en Lokjes geestig vlyen, 
En zwaaien langs den Hals, of langs de poesle Wang. 
Het keursje net geknoopt, schynt, aan haar lugten gang, 

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Haar eng gereegen Heup geen vluggen tred te onthouwen; 
Terwyl ze fier spanceert met d'opgeslaagen Bouwen. 


Wy hebben 'er deeze laatste regels bygevoegd, om dat alle de Noord-hollandsche Vrouwen van dien tyd, by uitstek, den Bouwen omgeslaagen droegen; en daar en boven den Boezem en de Middel zeer naauw toehaalden, door het overrygen met een veter, en met behulp van knoopjes ter wederzyde aan het Hongerlyn of Keursje gesteld, als duidelyker in onze Figuur te zien is. Wyders muntten de Zyper Vrouwen insgelyks zeer uit, door eene byzondere manier van Hairvlegten. Zy wisten haare Lokken zoo aartig te krullen en te binden, dat ze, op 't Hoofd omwonden, een natuurlyk Hulsel uitmaakten; waar door ze van de overige Noord-hollandsche Vrouwen merkelyk verschilden.

Zipsiensis nudata caput, cristoque virago, 
Subnectens crines, vultu ingressuque superbit. 


Dat is ruimschoots:

Het wakker Zypsche Wyf treed fier ter huisdeur uit, 
Met eene ontbloote Kruin, en saamgekrulde Tuit. 


Eene soortgelyke verscheidenheid bespeurde men mede in de overige Noord-hollandsche Vrouwen van dien tyd; zoo ten opzichte van de reedsgenoemde Hoofd-
{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlegten, de hollandsche natie.als ten aanzien van het Halstooisel. Dus zag men, om 'er nog een staaltje van by te brengen, een geheel anderen opschik by de Edammer en Purmer Boerinnen. Deeze droegen in stede van platte Kraagen of Linnen Omslagen, styve opstaande Omslagen, aan hun Jak of Zieltje, waarin het Hoofd zig als verschool; ook streeken zy de Hairen glad over 't Hoofd, zonder eenige gekrulde Lok of Vlegt over 't Voorhoofd te laaten afhangen: en voorts verknogtten zy die Hairen van agteren onder een kleen Linnen Kapje, in eene Tuit. Daar benevens dekten zy den Boezem zeer keurig, naar uitwyzen der Afbeeldingen; in welken zy ons voorkomen, met een aartig net gestrikten en met gimpen bezetten Borstlap; dien ze met kleene roosjes of knoopjes en striklitsen versierden. Deezen Borstlap sloegen ze wyders over den Nek, zoo dat dezelve puntig tot agter aan den Bouwen afhing; welke Bouwen by haar ook zoo groot en ruim niet was, maar bestond uit een net kort glad nederhangend Rokje, met gimpen bezet; waarop zy verder haare Tuigjes droegen; zynde in alles zeer gelyk aan onze Figuur op Plaat III. Zulk een verschil van tooisel in zoo kleen een bestek van Land, by een zeer eenslagtig Volk, in dezelfde Eeuw, is zeker der opmerkinge waardig; te meer, daar 't nog heden, hoewel in een andren smaak, stand houd; dog hier van in 't vervolg. Wat de Mannen betreft, by dezelven vond men


{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mede eene zeer verschillende Kleeding; dog deeze verscheidenheid was meer geschikt naar den aart van hun beroep. Die uit de Visschers Buurten, by voorbeeld, gongen met een lange Slobbroek, een los Wambaisje, en eene bonte Muts. De Schager Hoenderteelders, of Opkoopers, die een kleen bont Mutsje op 't Hoofd hadden, kleedden zig met eene eenvoudige Kiel, als een Hemd. De Zaandammers droegen een kort Wambais, bezet met een groot aantal kleene Knoopjes; en voorts zag men de meeste Stedelingen in 't gewaad, dat wy in onze Fig. 7, vertoond hebben: waar by ons nog te melden staat, dat zy allen den baard netjes en breed geschooren hielden; dat met den aanvang deezer Eeuwe nog in zwang was.
Tot hier aan toe gevorderd zynde met de beschouwing van den opschik onzer Landzaaten, zoo in Noord- als Zuid-holland, staande de Zeventiende Eeuwe, kunnen wy van dit onderwerp, met opzicht tot dat Tydperk, niet wel afstappen, zonder het oog nog te vestigen, op een der wonderlykste tooisels, dat immer in Holland gevonden wierd. Ik meen dien zeld-zaamen toestel van kleeding, welke hier te Lande stand greep, om en aan het zoo gedenkwaardige jaar 1672. 'Er ontstond naamlyk in die dagen, met eene genoegzaam alles omkeerende verandering, eene voor onze Hollanders bykans geheel nieuwe Kleedermode; die te aanmerkelyker is, om


{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat zy na genoeg alles, wat onder de Grooten nog naar de oude Hollandsche Tooi zweemde, by sommigen hunner volstrekt verbande; ter oorzaake van den invloed, dien de weelde van het Fransche Hof op onze Natie had; waar door vervolgens de weg gebaand wierd, tot de hedendaagsche dragt van meest alle de Natiën van Europa, en ook inzonderheid van die der Inwoonderen van ons Vaderland.
Kleeding der hollanders, omtrent het jaar 1672.Onze Hollanders hadden tot op dien tyd, geduurende het verloop van zoo veel Eeuwen, altoos iets, dat den Landaart byzonder eigen was, behouden; schoon 'er nu en dan wel eens een strik of kwik van elders overwaaide. Dan omtrent deezen tyd; scheen Vrankryk zoo veel vermogen op de Hollanders te erlangen, dat veelen gantsch zeer ingenomen wierden door de pragt van lodewyk den XIV; die zyne Onderdaanen verarmde, met zyn zwierigen Hofstoet door geheel Europa te doen praalen; welks glans ook de oogen van sommige Hollanders; naar 't schynt, verblindde. De raad, welken Madame de maintenon, zoo men zegt, aan dien gevreesden Koning, ten aanzien van Holland, gaf, viel overeenkomstig met haar bedoelde uit. Zy had naamlyk, gelyk men wil, den Koning ingeboezemd, dat 'er geen beter middel was, om de Hollanders van hunne gestrenge zeden en deftigheid af te trekken, dan het 'er op toe te leggen, om de Fransche Modes hier te Lande in te voeren. En waarlyk, dat



{==*21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat V.

Het bovenvak vertoont ons den Hoofschen Adeldragt van over het midden der Zeventiende tot in het begin der Agttiende Eeuwe.

Fig. 1.
Is een ryklyk gestrikt en gekwikt Hoveling, gevolgd naar de egte Aftekeningen van romein de hoge. Zie Bladz. 629. En

Fig. 2.
Eene Hof-Dame, in weitsche hoofsche kleeding, naar denzelfden Meester. Zie Bladz. 630.

Fig. 3.
Stelt ons wyders in 't verschiet voor, het overgaan van de dragt der Ouden tot die van de Agttiende Eeuwe. Zie Bladz. 686 en 787.


In 't middelste Vak zien wy de gestalte en kleeding der Hollanderen, van omtrent aan en over 't midden deezer Agttiende Eeuwe.

Fig. 4.
Verbeeld een ouderwetsch Burger Man en Vrouw, van omtrent Ao. 1730 tot 1740. Zie Bladz. 688.

Fig. 5.
Vertoont een deftig Adelyk Manspersoon, met zyn gepluimden Hoed, Carree-Paruik, Rolkoussen, Sluier, Degen, Stok, enz. Zie Bladz. 688-699.


{==*22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. 6.
Is de afschetsing eener Hollandsche Dame, met haar Fontange-Kapsel, en gefalbaladen Rok, of Tabbaard. Zie Bladz. 702-706.


Het onderste Vak maalt de gestalte en kleeding van den deftigen Koopmanstand in deezen tyd.

Fig. 7.
Is een Koopman, uit het aanzienlyk Amsterdam, gekleed naar den smaak der deftige Hollanderen in deezen tyd.

Fig. 8.
Verbeeld eene deftige Aanzienlyke Dame, of Koopmansvrouw deezer dagen; met een Gouden Horologie op zyde; dat, zinds het toeneemende gebruik der Horologien, in onzen tyd stand gegreepen heeft, en aan de Dames tot een nuttig pronksieraad verstrekt.



{==*23==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.slimme en doortrapte Wyf, indien men 't gerugt gelooven mag, had het wel begreepen; de uitkomst beantwoordde al vry sterk aan haare verwagting; en veele Hollanders lieten zig overhaalen, om de, door hunne Voorvaders verzamelde, Schatkisten te verruilen voor allerleie Modes, voor Bergen van Galonnen, Linten, Strikken, enz.; als blykt uit onze Afbeelding op Plaat V. Fig. 1, 2 en 3. Deeze Figuuren vertoonen ons, in een Mans-en Vrouwenbeeldje, die zeldzaame Kleeding onzer Landzaaten, in navolging der tekening van romein de hoge; welke dezelve diestyds, in zyne alom bekende Spotprinten, veelvuldig afgebeeld heeft. Ten uiterste zonderling was deeze dosch, door de menigte van Kanten, Galonnen en Linten, die en Mans en Vrouwen droegen; waar door men naauwlyks het Onderlyf van het Bovenlyf, of de Broek van den Rok kon onderscheiden. De zwier der Hovelingen en van eenige Edelen bestond in groote Hoeden, lange Hairlokken, zwaare Paruiken, en hooge Schoenen, met breede neuzen; welk alles gepaard ging met eene wonderlyke soort van Mantels. Aan 't getal van Strikken en Moesjes was 'er by de Dames geen einde; ook waren de verschillende manieren van het poffen der Mouwen, van den zwaai der Kleederen, van de Sluiers, Sleepen, en ik weet niet al welke wonderlyke Kapsels, ontelbaar. Men bragt dien opschik wel dra dermaate in 't buitenspoorige,


{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat dezelve door den Burger als walgelyk bespot wierd. liet tooisel was ook zoo vreemd aan onzen Landaart, dat het onzer taale aan woorden mangelde, om alles met eene Nederduitsche benaaming te benoemen; waar door de Fransche Bastaartwoorden toen mede openlyk en sterker dan voorheen ingevoerd begonnen te worden. Men sprak van een Pourpoint, een Borst-kleed; van een Rabat des dentelles a glands, een Kanten Bef met Akers; van een Chemise, een Linnen Overhemd; van een Baudrier, een Bandelier of Draagband; van Gregues, een toestel, dat voornaamlyk, als een Rokje vol Linten, met neerhangsels en poffen, om het middellyf hing, en eene der zeldsaamste vertooningen gaf. Wyders namen ook de Perruques of Paruiken diestyds by uitstek de overhand, mitsgaders de magtig groote Hoeden, met een aantal van Pluimen bezet; en voorts nog eene menigte van Etiquettes, met galante benaamingen, ons Vaderland zoo oneigen, dat onze Taal bykans geen woorden hebbe, om ze verstaanbaar te omschryven, en volstrekt niet om ze te benoemen. Trouwens, het is der moeite niet waardig hier op verder staan te blyven; te minder, nademaal deeze opschik byna zoo spoedig verdween, als hy gekomen was. Dit Tooisel tog geraakte in die dagen, toen men 'er 't meeste mede op had, by niemand onder den deftigsten Burgerstand, Kooplieden of Geleerden, en zelfs niet by de meeste Magistraatspersoo-
{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, de hollandsche natie.in vollen zwang. Men zag die Kleeding, met haar volkomen zwier, naauwlyks ergens anders dan by eenige voornaame Generaals, Ambassadeurs, en dergelyken, welken den luister van onzen Staat by den hoogmoedigen lodewyk moesten laaten schitteren: dezulken schynen zig, uit Staatkunde, naar den zwier van 't Fransche Hof geschikt te hebben; althans de dosch, welken ons de Afbeelding van den beroemden beverning, en veele andere Staatsmannen van dien tyd, voor 't oog brengen, is ons als zoodanig voorgekomen. Veel bragt ook toe tot het spoedig weder afneemen dier Mode, het stuiten van der Franschen voorspoed; waar mede de zoogenaamde Vond van Madame de maintenon, in 't stuk dier gemelde Kleedinge, insgelyks niet weinig van deszelfs kragt verloor. Want schoon 'er nog al lang iets van die Mode overbleef, by den Adel, de Officieren en sommige groote Heeren; ze drong egter nooit door tot deftige Burgers of braave Kooplieden, en veel minder tot den Boerenstand: men bespeurde ze zelfs eerlang bykans niet, dan slegts een weinig, by eenige Kapiteins en Burger Hoplieden, welken in zulken opschik, als iets den Krygsbevelhebberen veelal eigen, nog wel wat voor uit hadden. Wy zullen derhalven dien zonderlingen toestel ook verder aan den kapstok hangen, met den Leezer naar de Afbeeldingen zelven te wyzen; en ons voorts te houden aan de eigentlyke


{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hollandsche dragt, hier vooren op Plaat III en IV. verbeeld, en tevens beschreeven: om nu, na dit alles, over te gaan, ter beschouwinge van de gestalte, welke onze Voorvaders in de kleeding hadden. Eene beschouwing, welke ons, na het een en ander natuurkundig overwoogen, als mede den eigen aart en de gemoedsneigingen onzer Voorzaaten in agt genomen te hebben, ten laatste gevoegelyk zal leiden, om dit Hoofdstuk, met het afloopen der Zeventiende Eeuwe, te besluiten: ten einde de Kleeding en Gestalte onzer Landsgenooten in de tegenwoordige Agttiende Eeuw, die wy beleeven, en waar van wy met ondervinding hoopen te spreeken, op zig zelve te kunnen afhandelen.
Natuurlyke Gestalte der oude hollanderen, van de Zestiende en Zeventiende Eeuw.Wat het eerstgenoemde, de Gestalte onzer Voorvaderen van dien tyd betreft, het valt, zoo uit de gegeeven beschryving, als uit de bygebragte Afbeeldingen, niet moeilyk af te neemen, dat onze oude Hollanders, in de gemelde Kleeding gedoscht, gantsch geen ongevallig voorkomen hadden. De Mannen immers, die de Schouders en Heupen in geen enge Kleederen bedwongen, terwyl zy, door hunne ruime Broeken en wyde korte Mantels, den omslag van 't lichaam uitbreidden, vertoonden alleszins vaste Lichaamen, breede Schouders, en, zoo als men pleeg te zeggen, eene vierkante gedrongen gedaante. De Kraagen waren hun ook van veel dienst, om eenen langen Hals welstallig te maaken; en de platte Bef-
{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen de hollandsche natie.hielpen integendeel, om een korten en gedrongen Nek ryzig te doen schynen. Voorts bragten de Linten en Strikken aan de Kuiten, en de Roozen op de Schoenen, den voeten een vry lugtigen zwier toe. En schoon de Armen wel wat enger in den dosch gehouden wierden, zoo bleef egter de dappere Hand, met eene breede en wakkere Vuist, onbedwongen; terwyl ze bloot en ongedekt uit de omgeslaagen Lubbe uitstak; welk manlyk vertoon ook zigtbaar was by de zoodanigen, die vervolgens, naar uitwyzen van Plaat IV. Fig. 4, de Mouwen ruimer en flodderiger droegen. Daar benevens stelde men het Aangezigt, inzonderheid door de in zwang zynde Mode, van 't jaar 1600 tot 1630, zeer wel in deszelfs natuurlyke trekken bloot; hier toe diende bovenal het kort geschooren Hair, by de zulken, die Kraagen om den Hals hadden; waar door zig het vlakke Voorhoofd met ontbloote Ooren, ten sterkste vertoonde; waar by nog kwamen de kleene Kneveltjes en de besnoeide Baard; die aan het gelaat eene Manlyke deftigheid byzetten. Ook mag men als vry algemeen wel vaststellen, dat de Halsbanden aan de Kraagen, gevoegd by de dikte der plooien zelven, het hunne mede toegebragt hebben, om de Onderkin en de Wangen merkelyk op te zetten. Dit kon, zelfs by iemand, die natuurlyk schraal en mager van wangen was, eene gezetheid aan het gelaat verleenen, die het uitzigt vleide. En men


{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heeft het, zoo ik agte, ook hier aan eenigermaate toe te schryven, dat onze Voorvaders van die dagen, in meest alle Schilderyen, al vry doorgaande, zulke gezette Koppen hebben. Ze zien 'er tevens gemeenlyk zeer frisch en gezond uit, als hebbende dikke roode wangen, en leevendige koleuren; gelyk ze ons ten overvloede in veele Tafereelen van der Stede Schutteryen voorkomen: dat waarschynlyk ten grooten deele ontstaan is, uit hunne gewoonte van het Gelaat bestendig aan de Lugt bloot te geeven. Dog wat hier van ook zy, 't is althans zeker, dat die kloeke Gestalte en Manlyke achtbaare gedaante onzer Voorvaderen, omtrent dien tyd, den Vreemdelingen, by uitstek aanmerkelyk toegescheenen heeft; nademaal ze veeltyds, de kenmerken onzer Natie beschryvende, hier van, als iets den Nederlanderen eigen, wel byzonder gewag maaken. Dus zegt de Kardinaal bentivoglio; qui huomeni che produce il poese sono ordinariamente di grande statura, di bello e candido aspetto, e di corpore vigoroso e robusto (*). Dat is: ‘De Menschen, in dit Land gebooren, zyn gemeenlyk van eene kloeke Gestalte, van een schoon en blank aanzien, en van een vigoreus en robust lichaam, of van een sterk en vast gestel’. Hier mede


{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.stemt ook overeen hieronymus conestagius, zeggende; Le genti sono di statura piu tosto grande che mediocre, di color bianco, e di aria gioviale, nella temperatura fredi (*). Dat is: ‘Deeze Volkeren zyn veel meer van eene groote, dan van eene middelbaare gestalte, blank van koleur, en van eene vrolyke gesteltenis, in een koel temperament’. Voeg hier by, dat guicciardyn van de Hollanders, die hy zeer wel kende, zegt; ‘Het volck des Lants is ghemeynlyck schoon, wel ghemaeckt ende geschickt van gelyckmatigheyt: ende boven al Mannen ende Vrouwen hebben seer lustige ende volmaeckte schinckels aen de.beenen: zyn oock al t'samen van tamelycke groote, maer sommige boven de ghemeyne schreve’ (†).
Deeze getuigenissen strekken ten genoegzaamen bewyze, dat onze Natie diestyds in eene kloeke en wakkere gestalte boven andere Volkeren uitmuntte; zoo dat dezelve nog blyken droege, van die forsche gedaante, over welke de Romeinen zig oudtyds zoo zeer verwonderden; en die by hunne nazaaten, de Italiaanen, toen insgelyks in 't oog liep. En even zoo zyn wy, in veele opzichten, ook nu nog dezelfden; als duidelyk te bespeuren is, wanneer wy


{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ons Landvolk vergelyken met de schraale en tengere, schoon rappe Italiaanen en Franschen, aan dien kant; hoewel ik, gelyk ook waarheid is, reeds voorheenen, onder onze Stedelingen, (want de Landlieden Zie Bladz. 543.bedoelde ik daar mede niet,) al vry wat vermindering van die oude kloekheid voorondersteld hebbe.
Spys en Drank der hollanderen van dien tyd.Men heeft hier omtrent aan te merken, dat men, gelyk de leevenswyze, en wel inzonderheid het Voedsel, volgens de opmerking van caesar, zeer veel toebragt, tot de grove gestalte onzer vroegste Landzaaten; dat men zoo ook de gezonde en wakkere gesteltenis onzer Voorvaderen van dien tyd, (want het verschil tusschen de Hollanders van die dagen en nu is zeker al aanmerkelyk,) grootlyks mag toeschryven, aan hunne manier van leeven, en bovenal aan het verschillende gebruik van Spys en Drank. De Thee en Coffy immers, was toen bykans in 't geheel niet, ten minste slegts by eenige weinigen, in 't gebruik. Zy dronken des morgens eene frissche teug belegen, of zwaar versch Bier; en hadden op hunne Tafels een goed stuk Vleesch, of andere stevige gezonde Spys, die hun een zeer kragtig Voedsel verleende. De Burger dronk nooit of zelden Wyn. Vervalschte Roode of Witte Wynen waren onbekend by den Adel en ryke Kooplieden, dan zoo veel te stouter gong de Bokaal met gesuikerden Hochemer en Rhynwyn onder hen rond. De Genever, schoon tot een


{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nuttig gebruik al zeer oud bekend, was een schandelyke drank; dan zwaar Bier schatten zelfs geleerde Lieden voor eene lekkerny. De Heeren Proffessoren te Leiden immers gongen wel naar 't Bierhuis; en de zoo beroemde lipsius, benevens baudius, met meer anderen, kwamen dikwerf met een roes t'huis; en haalden elkander niet zelden met schampere versjes door, als het Bier en de Geest aan 't gesten geraakten. Ook is het over bekend, dat het Bierdrinken oudtyds ongelyk meer plaats had dan heden: dit getuigt ons ten allerklaarsten het verval der Brouweryen in alle Steden van Holland, byzonder te Haarlem en Leiden, wel eer by uitstek vermaard van wegens haare Bieren; in welke Steden het getal der Brouweryen op veel meer dan de helft verminderd is, en nog dagelyks afneemt. Niemand, die dit gadeslaat, en de uitwerking van het Thee en Coffydrinken slegts maar eenigzins kent, zal, vermoed ik, in twyffel trekken, of dit niet ten minsten eene voornaame oorzaak zy, waar door onze Landzaaten 'er diestyds veel frisscher en gezonder uitzagen, dan wy tegenwoordig in veele opzichten doen: dan hier over staat ons meer byzonder te spreeken, als wy de heerschende Ziekten onzer Landsgenooten zullen nagaan.
Het dus ver gezegde, dat inzonderheid de Mannen betrof, heeft men insgelyks ook verder over te brengen tot het meerendeel der Vrouwen; die mede kennelyk genoeg


{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toonen, dat haare gestalte, over 't geheel genomen, zig oudtyds frisscher vertoonde dan heden; naar uitwyzen veeler Schilderyen van dien tyd, daar ik zeer wel op aan durf. De onderscheiden verwen van eene poezele blanke, zagte bruinette, of bolle blonde, ons hier boven door heemskerk zoo lieftallig beschreeven, hadden ten gevolge, dat de toenmaalige tedere Sexe, naar den verschillenden smaak der Mannen, om stryd, in die oogstreelende bekoorlykheden der Natuure uitmuntte. Men vind zulks ook nog heden onder onze schoone Kunne; ik erken het; maar ik kan tevens niet ontveinzen, dat zy my over het geheel in vroegere dagen frisscher schynt geweest te zyn; 't geen ook natuurlyk te wagten is. De Vrouwen tog rigten zig zeer naar de leevenswyze der Mannen, en deelen voorts mede in de daar aan verknogte gevolgen. De kwynende Engelsche ziekte, de slappigheid, en de uitwerkselen van eene vroeg bedorven Teelkragt, en een te streng diëet belemmerde den wasdom der jonge kinderen in die dagen minder dan in laater tyd. Eene gezonde Moeder zoogde zelve haar Kroost; en zy die buiten nood, uit weelde, eene Minnemoeder nam, was een voorwerp van bespotting by andere Vrouwen: ook wierd eene Maagd zelden of nooit, onder de twintig jaaren, ten Echt besteed. Dit, en dergelyk slag van byzonderheden meer, werkte natuurlyk mede, tot het voortbrengen en opkweeken van gezonde


{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hollanders. Ondertusschen was 'er egter diestyds reeds één ding, dat der Vrouwen frische natuurlyke gestalte een grooten krak gaf; te weeten de last dier ongemeene zwaare Rokken en Bouwens; welken zy dik en dicht op de Heupen droegen: waar by vervolgens nog kwam de Mode der eng gereegen Keurslyven; die ze toen al bykans zo eng begonden te draagen als heden geschied. Hier door tog drong men de Middel tot eene al te enge gestalte; en de Heupen wierden zoo zeer gekneld, dat Zie Bl. 543.de Vrouwen, die van den Boerenstand uitgezonderd, veelal een spigtig vertoon maakten; dat nogtans zoo verre niet gong, of de Vrouwen behielden des niettegenstaande eene rustige gestalte; waarom ook cats zegt:

Wilt gy een hups, een rustig wyf? 
Neemt eerst uit Nederlant het ]yf. 
Neemt dan noch tot soo weerden pant, 
Het aengesicht uit Engelant; 
En vorder noch, geloof je my, 
Een tong uit Brabant dient 'er by, 
En doet 'er toe een Hollants hert; 
Dat niet te licht verslingert wert: 


Hier uit blykt, dat de Hollandsche Vrouwen, in de dagen van cats, welke niet onervaren was in 't geen tot de schoonheid der Sexe behoorde, by uitneemendheid, boven die van andere Natien, ondanks de


{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eng gereege middel, eene rustige gestalte bezaten. Dog heden ten dage overtreffen de Engelsche Vrouwen, die deeze, dragt zeer wraaken, en integendeel breede, ruime en korte Keurslyven hebben, onze Vrouwen hier in zeer verre: des cats, indien hy nu leefde, gewislyk zou zeggen:

Wilt gy een hups, en rustig wyf? 
Neemt eerst uit Engelant het lyf. 


Ook is het der moeite wel waardig, de tegenwoordige Engelsche Natie, ten deezen opzichte, in 't geheel met het bovengezegde te vergelyken. Dit Volk tog, zig gewennende aan vaste Spyzen, aan zwaare Ciderdranken, enz., mitsgaders een afkeer hebbende van laffe Waterdranken, bezit ongelyk meer sterkte en vastheid van gestel, dan onze thans leevende Natie in de Steden; die egter, voor eene Eeuw, de Engelschen, daar in, verre overtrof. Voorts is 'er ten aanzien van de Gestalte onzer Hollanders, in de beschreeven Kleeding, niets byzonders te melden, dat men niet gereedlyk uit onze Figuuren kan opmaaken; en meerendeels met de Gestalte onzer tegenwoordige Inwooners overeenstemt.
Natuurlyke Gemoedsneiging en Werkzaamheid derVan meer aanbelang is het, dat wy, eenige aanmerkingen, raakende byzondere kloeke Menschen hier en daar, tot eene nadere gelegenheid spaarende, onze oplettendheid vestigen, op de Manlyke Gemoeds-
{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}
beweegingen de hollandsche natieen de Werkzaamheden onzer. Natie, welken uit eene zoo gezonde en forsche Lichaamsgesteltenis natuurlyk voortvloeiden. Onze Hollanders tog bezaten hollanderen van dien tyd. diestyds eene, daar aan beantwoordende, zoo roemwaardige Gemoedsgesteltenis, dat ik wel rond uit durve zeggen, dat Holland, zoo lang het Holland geweest is, geen kragtiger blyken van wakkerheid, moed, yver en schranderheid van vernuft getoond heeft, dan in de Zestiende en Zeventiende Eeuw. 'Er heerschte in alle Standen, by den Adel, den Koopman, den Geleerden, den Burger, en den Boer een alleszins werkzaamen Geest ten nutte van 't Vaderland; die Holland zoo beroemd en gedugt maakte, als eenig Vorstendom of Koningryk; van welks vrugtbaare gevolgen wy nog heden het voortreffelyke genot hebben. - Dus roemen wy, om van den doorlugtigsten stand te beginnen, reeds met den aanvang van ons vrye Gemeenebest, op Prins willem den eersten, en vervolgens op den geheelen Nassauwschen Stam. Dan komen ons maurits en fredrik hendrik voor, als de Meesters van Europa in de Krygskunde; die dezelve zoo wiskundig en heldhaftig oeffenden, dat 'er geen Bolwerk, of Stadsmuur, voor hunne Stormladders onbeklimbaar, of voor hunne Loopgraaven en Batteryen ongenaakbaar geoordeeld konden worden. Hierby waren hunne heirkragten alomme gedugt, en hunne Legers, veldslag op veldslag winnende,


{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voerden de gewonnen Legervaanen in zegenpraal ten Hove; waar van de Overblyfsels in de Zaal van Koning willem, in 's Gravenhage, nog voor handen zyn. Onze Adel bestond geheel uit Helden en Mannen van beleid. Ieder onzer Zee-Kapiteins, veelal van eene Burgerlyke afkomst, was een Admiraal: een jacob van heemskerk, benevens piet hein, en naderhand van gaalen, tromp, de ruiter, cortenaar, en eene geheele rei van doorlugtige Zeehelden, te over bekend in 's Lands Historien, overmeesterden de Kusten der afgelegenste Zeën; en hegtten het Goudryke Brasiliën, met de Speceryteelende Indien, aan 's Lands bezittingen. De Hollandsche Vlag was allerwegen in hoogagting, en daar de Wimpels der Uitheemschen fladderden, woeien de ontrolde Wimpels van de Stengen en Boegsprieten onzer Vloote helder af; ook vervulde het gedonder der Hollandsche en Zeeuwsche kartouwen, die op de baaren klaterden en weergalmden, Kastiliën met schrik, Brittanje met ontzag, en Galliën met eerbied. Holland grimmelde toen, om zoo te spreeken, van Helden: elk Burger was een dapper Soldaat, en elk Matroos een hartig Zeeman; ja men mogt diestyds van onze Hollanders wel zeggen, 't geen men heden van de wakkere Pruischen zegt; dat ieder Soldaat bekwaam was om Kapitein, en ieder Kapitein om Overste te weezen; en dus ook ieder Matroos geschikt om


{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Loots, Stuurman of Zee-Kapitein te worden. Dit was zekerlyk het uitwerksel eener Mannelyke Gemoedsgestalte; aangezet door de gegronde verwagting van eene eerlyke belooning naar verdienste: alzoo men wyslyk gebruik maakte van het ingebooren vernuft der Natie; en iedereen, hoe gering ook van afkomst, niet uit gunst of naar gaven, maar volgens zyne verdiensten bevorderde; dat altoos tot lof van onze Republiek gestrekt heeft.
Middelerwyl bespeurde men, in onzen Staatsraad, niet minder de uitwerkingen der schranderheid van 's Lands Vaderen. De Aandagt en het Beleid, de Zorg en het doordringende Vooruitzigt, met rype overweegingen, stonden bestendig naast de Eerestoelen der Staaten. De Recht- en Pleitzaalen vestigden het Roomsch-Hollandsch-Recht, op den onwrikbaaren hoeksteen der Gerechtigheid; en een huig de groot alleen verspreidde zulk een licht over de Rechtsgeleerdheid, dat men 'er in onze dagen nog grootlyks door geleid worde. Wie zal ook aan aldegonde, barnevelt, hogerbeets, de witten, beverning, en een aantal van onze vermaarde Staatsmannen, den roem van eene onvergelykelyke schranderheid weigeren? Schoon sommigen hunner, naar 't beloop van de lotgevallen der Staatkunde, zig bloot gesteld zagen aan jammerlyke onheilen. Men begon de Godgeleerdheid toen mede met meer verstand en oordeel te beoeffenen en vatbaarder te ontvouwen, dan wel


{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in de, op dit stuk, blinde en domme voorige Eeuwen geschied was. 'Er wierden in 't midden der verschillende gevoelens, zoo aan de eene als andere zyde, met yver en geleerdheid, alle poogingen aangewend, om dezelve op een vaster voet te brengen: en, schoon de verscheidenheid van gedagten ongelukkig een zeer bitteren haat veroorzaakte, men zag niettemin, hoe het beoeffenen der Godsdienstige waarheden, zedert die dagen, van tyd tot tyd, meerder doordrong: en niemand, welke zyde hy ook aankleeve, zoo hy niet te sterk met zyne party ingenomen zy, zal armyn den bynaam van schrander, en gommer dien van yverig ontzeggen. Voorts overtroffen de Godgeleerden van dien tyd, in 't algemeen, zeer verre de Godgeleerden der voorige Eeuwe; een enkele erasmus mogelyk uitgezonderd zynde. En gelust het ons de Boekzaalen der Taalkundigen in te treeden, of het geheele lichaam der Geleerdheid te beschouwen, dan zien wy hoe de roem van Taalkunde en Geleerdheid den Hollanderen van die dagen geenzins geweigerd kan worden. Toen reeds hebben zy het nuttige, dat Griek, Romein, of Arabier, ja zelfs de vernuftige Chinees, in de onverstaanbaarheid of duisterheid zyner Taale, voor 't meerendeel van onzen Landkaart verborgen hield, in de Hollandsche Spraake overgezet; en hierin zyn wy Vrankryk voor geweest, welke Natie zig eerst lang daar na, op het overzetten der zoogenaam-
{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.Auctores Classici, heeft toegelegd. Hier benevens bloeiden alle takken van Geleerdheid op onze Hooge Schoolen; daar Mannen van naam, der leergierige Jeugd, den weg tot allerleie Weetenschappen met zoo veel lofs baanden, dat zelfs een aantal van Uitheemschen genoopt wierd herwaards te komen, om door hunne wyze lessen ter gegronder kennisse opgeleid te worden. Wel byzonder maakte men diestyds zeer veel werks van 't naspooren der Geschiedenissen en Oudheden onzes Vaderlands, gelyk de Schriften van een scriverius, van meteren, goudhoeven, bor, de groot, benevens veele anderen, ook onze hooft getuigen. Die Ridderlyke Schryver toonde toen ook, benevens veele anderen, dat onze Natie gantsch niet ongeschikt was, tot het beoefenen der welspreekendheid; en dat men in onze Nederduitsche Spraak de pen kon voeren, met kragt van woorden en klem van taal. Hier van verleende hy, buiten andere bewyzen, een sterk doorslaand blyk, in zyne Leevensbeschryving van hendrik den grooten; dien hy in 't Nederduitsch treffender voordroeg, dan immer in 't Fransch geschied was: waarop men hem, met Brieven van Adeldom, en de Ridderorde van St. Michiel, door lodewyk den XIII, begiftigd zag. Niet minder kweekte men eene vuurige drift voor de edele Poëzy, die, staande dit tydbestek, zoo sterk als ooit, in ons Vaderland heerschte; als over bekend is uit de Dichtkundige


{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Werken van hooft, westerbaen, huygens, cats, en, boven allen, vondel; welke laatste vooral zeer veel toegebragt heeft, tot den opbouw onzer Nederlandsche Poëzy, dat ook de Liefhebbers dier hartstreelende Kunste in onze dagen bewoogen heeft, om een, wel eenvoudig, maar tevens roemryk Gedenkteken, nu nog, omtrent honderd jaaren na zynen dood, ter gedagtenisse van dien Man op te rigten: 't welk ons ten klaarsten aanduid, hoe sterk eene zugt voor de Dichtkunde, onzen Landaart van ouds af eigen, nog heden onder ons gevonden word. 't Zou weinig of geene moeite inhebben, hier eene breede Lyst van beroemde Vaderlandsche Dichters en Autheuren, in alle soorten van Konsten en Weetenschappen, op te geeven; dan wy hebben 'er slegts eenigen, zonder anderen uit minagting ongenoemd te laaten, te berde gebragt; als oordeelende zulks voldoende Zie Eerste Deel, in de Inleiding tot dit Werk.aan ons oogmerk, om naamlyk te toonen, dat het Holland aan geen Schryvers ontbreekt, welken een onstervelyken roem door hunne Schriften verdienen. En wy zouden ons veelligt hier over min breed uitgelaaten, en 't slegts met een enkel woord gemeld hebben, was 't niet, dat 'er by veelen, en daar onder zelfs aanzienlyke en deftige Landsgenooten, eene soort van versmaading onzer oude Vaderlandsche Autheuren schynt ingekroopen te zyn. 't Is immers voor een ieder, die eenige verkeering in de Waereld heeft, maar al te klaar, hoe


{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zeer de smaak voor de nieuw opgeschikte Fransche Schriften in de laatste dagen is toegenomen, en hoe sterk men dezelven der Jeugd dikwerf aanpryst, en in de hand geeft, boven de onschatbaare Werken onzer Nederduitsche Schryveren. Verre zy het van my alle de Schriften der Franschen te wraaken; 'er zyn ook goeden en nuttigen, ja uitmuntenden: dog, men neeme 't my niet kwaalyk, het spyt my, wanneer ik zie, dat men de voorkeuze zoo verre brengt, dat onze braave Vaderlanders als verwaarloosd worden; en dat zulks niet zelden geschied, onder 't leezen van Fransche Schriften; welken, ten opzichte van bondigheid en nuttigheid, niet te vergelyken zyn, by veelen onzer Nederduitsche Werken. Zagen onze Eerwaarde en hooggeachte Letterhelden, die met zoo veel yvers nagt en dag blokten, om onze Vaders in alles, wat Griekenland en Rome inzonderheid voortreffelyks gehad heeft, te onderwyzen; die 't 'er op toegeleid hebben, om alle nutte Konsten en Weetenschappen hier te Lande aan te kweeken; die hunne vlyt aangewend hebben, om onze Nederduitsche Taal beroemd te maaken; zagen dezulken nu eens op, zy zouden niet dan met biggelende traanen, en eene opkroppende spyt, zien, dat hunne beste Boeken thans eene plaats moeten inruimen voor veele zoutlooze, laffe, en meerendeels lugtig byéén geslanste, de deugd en den Godsdienst ondermynende, Uitheemsche Schriften. Dan wy leggen hier den vinger op den mond; de-
{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl de hollandsche natie.wy, als onder de schaduw van een duister belommerden, en met wilde kruiden beplanten Boomgaard, door eenige reetjes, als van verre, den toegang van een aangenaamen Bloem- en Vrugt-tuin schynen te zien; waar in die treffelyke Moeder-planten naar eisch besnoeid en besproeid worden; om, door de tegenwoordige Zonne der Hollandsche Taale en Geleerdheid gekoesterd zynde, met meerder bloei dan voorheen, in een onverwelkbaaren luister voortgeplant te worden: welk streelend uitzigt de lofwaardige Maatschappyen, hier en daar in 't Vaderland opgerigt, ons schynen te verleenen; waaraan de uitkomst, zoo wy hoopen, zal beantwoorden.
Gemoedsneiging der hollanderen tot den Koophandel.Dan, laaten wy, de neiging tot onderzoek in 't stuk der Letteren genoeg beschouwd agtende, ons gezigt wenden op den Koophandel; waar omtrent het vernuft en de yver der Natie in die dagen niet minder werkzaam was. Ieder een weet tog hoe Amsterdam, diestyds vergroot, ryk, magtig, en door de vier Waerelddeelen beroemd geworden is; als mede hoe het nabuurige Zaandam, dat naast de aanzienlykste Koopsteden, vooral met de verdere daaromstreeks liggende Dorpen, in 't stuk van Koophandel, opmerking verdient, toen aangroeide; zoo door den Scheepsbouw, als door een overgroot getal van Windmolens tot veelerleie Fabrieken. Ook is 't bekend, dat de Russische Keizer, peter de groot, zig niet te aanzienlyk rekende, om by deeze Dorpelingen


{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}


terde hollandsche natie. Schoole te gaan, ten einde de Scheepsbouwkunde te oefenen; en dat hy vervolgens den vlyt der Hollanderen zynen Onderdaanen bestendig ten voorbeelde stelde. Wie weet voorts niet, hoe Rotterdam en Dordrecht, met verscheiden Noord-hollandsche Steden, door den Handel, mitsgaders Leiden, Haarlem en Delft, met andere Steden van Zuid-holland, in hunne Fabrieken bloeiden? Men zag hier en elders, wyk by wyk, en buurt by buurt, de Vesten der Steden, onlangs door knellende krygswapenen benaauwd, in een ruimer omtrek, met wel aangeleide Wandelwegen, Lusthoven, en Tuinen omringen. De Voorspoed bekroonde des Koopmans noesten arbeid met ruime winst; en de aangenaame Vrede verschafte hem gelegenheid, om zynen Rykdom, met vergenoeging, veilig te bezitten.
Zuinigheid der hollanderen van dien tyd.Die Overvloed, 't is waar, bragt, gelyk het gemeenlyk gaat, de Weelde voort; en de veelheid der Rykdommen baarde by sommigen eene te sterke Goudzugt: ja men mag, ten aanzien van onze Hollanders, in 't algemeen wel aanmerken, dat hunne Gemoedsneigingen zeer ter Winzugte overhelden; als mede dat het meerendeel spaarzaamer leefde, dan huns gelyken by andere Natiën. Edog, schoon dit waarheid zy, kan ik egter niet zien, dat zulks den Uitheemschen een goeden grond verleene, om hen, met een schandelyk verwyt, van Gierigheid te beschuldigen. Noemt men eene


{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oplettende Spaarzaamheid, een arbeidzaamen yver om zyne schatten, door een eerlyken en naarstigen Koophandel, te vermeerderen, Gierigheid; zoo zal men de denkbeelden van Deugd, en Ondeugd verwarren; en dan nog, zal die zoogenaamde Gierigheid onzer Vaderen den Lande veel voordeeliger zyn, dan de hedendaagsche ruimschootigheid; die veelen, met kleinagting van derzulker heilzaame Spaarzaamheid, tot buitenspoorige verkwistingen doet overslaan. Wy gevoelen zekerlyk nog maar al te kragtdaadig, om 'er op te smaalen, het voordeel, dat eene ruime Geldkas, eerlyk en wel beleid, op het geweld der Wapenen heeft. In dat licht wierd het gedrag onzer Hollanderen beschouwd, zelfs door sommigen van die Natie, welke onze Landzaaten zoo haatlyk eene vlek het sterkste aanwreef.
De Ridder temple (*) immers, een Engelschman, die van dit algemeene verwyt der Engelschen niet onkundig was, en het ook hier en daar, hoewel zagter en vleiender, niet onduidelyk zyner penne liet ontglippen, beschryft de Zuinigheid der Hollanderen aldus. ‘Daer zyn sommige gewoonten ofte hoedanigheden, die in 't generael gemeen zyn aan alle Menschen onder haer, (naamlyk de Hollan-
{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders;) de hollandsche natie.als de groote zuynigheyt en ordentelykheyt in het uytgeven van hare penningen. Hun algemeene ryckdom bestaet hier in, dat ieder een meer heeft dan hy verteert: oft' om eygentlyker te spreken, dat ieder niet meer verteert dan hy inkomsten heeft, hoedanig dat ze ook zy; nochte het komt niet eens onder haer in bedenking, dat sy soo veel gemeenlyck zouden verteeren als zy inkomen hebben; en als dit al gebeurt, soo meenen sy dat sy dat jaer te vergeefs hebben geleeft: en 't gevolg dat daer aen vast is, is voor haer alsoo disreputatieus, als eenige gebreckelyke ofte quistige uitsporigheyt in andere landen: hierom is 't dat ieder een syn extreme Schattingen bequamer kan dragen, en haer die minder doet gevoelen als in andere plaatsen: want die met twee deelen van de vyf, die hy tot inkomsten heeft, sich geneert, soo hy twee meer aan de Staten betaelt, dan scheyd hy slechts van 't geen hy anders sou opgelegt hebben, en tegenwoordig niet van doen had; daer hy in tegendeel, die 't geen jaerlycks ontfangt, verteert, soo hy slegts het vyftigste deel aen schattinge geeft, het gaet van hem soo bekrompen af, als of hy kost en kleeren voor hem en syn huysgezin daar voor moest koopen’.
Of de Ridder nu juist het fyne van 's Lands inkomen geweeten hebbe, doet


{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hier niets ter zaake; en 't is ons ook om 't even, of de tegengestelde ruime verteering en bekrompen huishouding, op zyne Engelschen van dien tyd toepasselyk zy dan niet; maar 't is althans ten hoogste loflyk, dat hy aan deeze zoo nuttige Spaarzaamheid toeschryft, die onloochenbaare uitwerksels, welken wy nog dagelyks, als gevolgen van de vlyt en zuinigheid onzer Hollanderen, voor onze oogen zien; met opzicht tot welken hy zig vervolgens aldus uitdrukt. ‘Dit veroorsaeckt het cieraet en sterckte van haer Steden; het groot gerief van Trek-schuyten, over bruggen en langs dycken het landt door te konnen reysen: hier uit worden geboren haer vermaeckelyke wandelplaatsen en grachten, in en ontrent hare steden, met boomen cierlyck beplant; kortom de cierlickheit, gerieflickheit, en ook somtyts heerlyckheit van alle publyke gebouwen, daer alle man zoo gewillig toe contribueert, en sulck een vermaeck en ydelheyt in schept, als die van andere landen in dezelfde omstandigheden met het verbeteren zyner landeryen, als particuliere huyzinge. Het gene sy konnen sparen, behalven dat zy tot hare huyshoudinge, en gemeene betalingen der laste van node hebben, werd aangeleyd tot vergrootinge van hun Capitaal, en tot cieraet of oppronking van hare huyzen: dingen, niet soo vergankelyk en schadelyk voor haere gesontheyt en


{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.affairen, als geduerige overdaat in brassen en suypen, nochte lichtelyck t'eenemaal soo groote ydelheyt, als d'overdadige kostelyckheit in kleedinge, en nasleep van dienstboden; ten minsten eindigen deze in de mensche alleen, en strekken tot voldoeninge van hun eygen sinnelykheyt: daer de andere niet alleen een huysgezin ryck maken, maar ook veel vorderen tot publyck cieraet en eere van een Landt’.
Ondertusschen begryp ik niet, hoe de Ridder, na 't geeven van zulk een loflyk en alleszins voldoenend getuigenis, 'er toe kome, om kort daar na te zeggen; ‘Alle lusten en hertstochten zyn hier in 't algemeen zo heftig niet als in andere Landen daar ick verkeert heb, uytgesondert de gierigheyt’. 't Is waar, hy voegt 'er als ter verzagtinge by; ‘En dese nochtans kan men zeggen, soo krachtig niet te zyn, doordiense haar met naarstigheyt en spaarsaamheyt geneert, daarse by andere in bedrog, rovery en verdruckinge uitberst’. Dan met dit alles het wederspreekt zig zelve, een Volk van gierigheid te beschuldigen, waar van men overtuigd is, dat het, met alle gewilligheid, drie vyfde van zyn inkomsten besteed, voor 't welzyn van 't Vaderland, aan den luister der publieke Gebouwen, en 't vercieren hunner eigen Huizen. Zodanig eene Natie mag men zeker geene schandelyke inhaaligheid ten laste leggen; maar men behoort dezel-
{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve de hollandsche natie.anderen aan te pryzen, van wegens derzelver welberedeneerde spaarzaamheid en edelmoedigheid. Ook heeft de Ridder zelf, de vergenoegzaamheid en edelmoedigheid van een Hollander ondervindende, moeten bekennen, gelyk hy even te vooren doet, ‘den eenigen rycken man, dien hy ooit in syn leven gesien had’, in Holland ontmoet te hebben. Te weeten, een Provenier, in een Gesticht, voor arme bejaarde zeevaarenden te Enkhuizen opgeregt; die, te vrede met zyn lot en bezorgden leeftogt, een hem door den Ridder opgedrongen Ryksdaler niet begeerde te houden, maar denzelven gulhartig aan een Dienstmeisje schonk. Dog de Heer temple heeft, hoe zeer hem het Staatsbelang der Hollanders deede pryzen, wel meer soortgelyke misslagen begaan; waar van 'er ons in 't vervolg mogelyk nog al eenigen zullen voorkomen.
't Is verder, wat men ook van de spaarzaamer leevenswyze onzer oude Hollanderen moge zeggen, althans zeker, dat zy hier door de kragt des Lands gehandhaafd hebben: en wie weet niet, hoe der Hollanderen Goud-Kantoor de berooide Beurzen der Uitheemschen menigwerf gesmeerd, en hun geweld, daar ze ons vermogen kenden, volstrekt gestuit heeft. De hooge buitenlandsche Intresten bekooren, ik beken het, veelal onze Natie; en ik wil ook geenszins loochenen, dat winst het doelwit is van 't opschieten onzer pennin-
{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen de hollandsche natie.aan Uitheemschen; maar wie tog zal een Vreemden zyne met vlyt gewonnen Schatten verleenen, zonder dat eene eerlyke en ruime winst zulks verzoete. Vraagt men, waarom geeft men het den Lande niet? Het antwoord is gereed; het Land eischt het niet. Maar is 'er nood; vordert het Vaderland een buitengewoonen bystand; een Hollander heeft zyne schatten veil, en toont dat geen vuige Gierigheid in zynen boezem huisvest. Dit is altoos gebleeken, en nooit zag men de Gierigheid in zulke omstandigheden heerschen. Toen willem de eerste om geld verlegen was, wierpen de Juffers haare kleinoodiën, voor 't Vaderland, in de Schatkist; en ieder toonde, byna de geheele Zeventiende Eeuw door, bestendig zyne bereidvaardigheid om, naar vermogen, het zyne voor 't algemeene welweezen toe te brengen; en bovenal 's Lands Zee- en Veld-magt, door eene ruime vergelding, gestadig aan te spooren. Ook zyn onze Landzaaten hier omtrent nog heden niet verbasterd; naar uitwyzen der versche voorbeelden, zoo in 't aanmoedigende ondersteunen der belegerden in Bergen op den Zoom, als in 't gewillig opbrengen der bekende Liberaale Gift. Onze Natie was derhalven nooit, en is ook nog, over 't geheel niet Geldgierig of Woekergraag, maar op eene eerlyke wyze Winzugtig te noemen. En dit is eene natuurlyke eigenschap, die zoo onafscheidelyk met den Koophandel verge-
{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeld de hollandsche natie.gaat; dat men, dien trek veroordeelende, tevens de ziel van den Handel wegneemt; waarop 'er niets, dan een dor en uitteerend lichaam, zal overblyven. Dit bezeften onze Hollanders even zoo, als alle andere handeldryvende Natien: en hoe zou het 'er, mag ik hier in 't voorbygaan wel vraagen, hoe zou het 'er geschapen staan, als wy 't blaadje eens ommekeerden? Indien Holland zig eens genoodzaakt vonde, Geld by Uitheemschen, by Engeland, of Vrankryk te negotieeren: ik zou my, vermoed ik, niet vergissen, als ik dagt, dat men van ons, in plaats van vier a vyf percento, wel tien of twaalf zou durven eischen. Hoe nuttig is ons gevolglyk de oude Hollandsche Spaarzaamheid, waar door wy tot nu toe, (God dank!) de Edelmoedigheid der Vreemden, tegen de Vaderlandsche Zuinigheid, niet hebben te toetsen.
Wyders kan ik, in dit opzicht, niet wel nalaaten, hier nog aan te merken, dat deeze spaarzaamer leevenswyze een volstrekt natuurlyk gevolg was van de vroegere Dwingelandy, en de toen gevestigde Vryheid. Onder het Graaflyke bestier tog, waren de Ingezetenen, en byzonder de Burgers en Boeren, genoegzaam geen meester van hunne bezittingen; daar zy steeds door de schattingen en knevelaryen van Uitheemschen geperst wierden. 'Er heerschte, in die dagen van onderdrukking, eene soort van lustloosheid en agterhoudendheid on-
{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de hollandsche natie.hen; dewyl ze zeer klaar begreepen, dat alle hunne met moeite en zweet verzamelde Penningen, zoo ze dezelven niet zuinig bewaarden, en als verborgen hielden, voor de zielendwingende Geestelyken, de beurzenplukkende Rechtshandelaars, Schattingheffende Stedehouders, en 's Heeren Gevolmagtigden, waren; die dikwerf, zonder dat het den Landsheer ter ooren kwame, ryk en arm plunderden, of Stad en Dorp, op 't minste geval, in eene straffe Geldboete verweezen. Dus was onze Natie toen, om zoo te spreeken, zuinig uit nood en door dwang; schoon de bron van edelmoedigheid, met de eigenaartige uitvloeiselen van oprechtheid en gastvryheid, gestadig in de Hart-aar opwelde. Wat was 'er nu voor zulk een Volk, toen het de lieve Vryheid zag opdaagen, natuurlyker, dan dat zy, die zoo lang in de onzekerheid hunner eerlyke bezittingen geleefd hadden, zig nu met vreugde meesters zagen van hun Hof en Haaf, Huis en Erf, Land, Vee en Koophandel; en 'er gevolglyk met alle naarstigheid op uit waren, om hunne Schatten door eene geoorloofde winst te vermeerderen? Wat was 'er verder van hun gegronder te verwagten, dan dat hunne onderlinge Spaarzaamheid, die korts door dwang heerschte, nu samenspande, om die inhaalige Bloedzuigers, op hunne beurt, te bedwingen! 't Is derhalven niet vreemd dat zy, de kragt van 't Geld, en de voordeelen van den Koophandel


{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kennende, dien voornaamen steun van den Staat, voor hun en hunne kinderen, door spaarzaamheid in stand hielden; dat ook in de gevolgen aan hun schrander vooruitzigt beantwoord heeft. Want zints dien tyd versmolten de Goud-Kantooren in het bloeiende Antwerpen en andere Brabantsche Steden; terwyl de Geldbeurzen en Schatkisten van Amsterdam, met die van geheel Noord-en Zuid-holland, van alle kanten opzwollen, en tot barstens toe vervuld wierden.
Voor spoed en Pragt der hollanderenvan dien tyd. De drift tot winst, welke onze Voorvaders in die dagen bezielde, sproot gevolglyk niet voort uit eene laage Geldzugt, maar uit een loflyken yver voor 's Lands welvaart, en 't handhaaven der vrye bezittinge van hunnen eigendom, voor hun en hunne Nazaaten. Ook is 't zoo verre van daar, dat zy als Gierigaarts, door eene zugt om maar schatten op schatten te stapelen, gedreeven wierden, om in naare spelonken te leeven, of om het noodige voedsel, en de behoorelyke kleeding naauwlyks van hunnen rykdom te durven neemen; dat 'er toen in tegendeel eene deftige pragt op de Straaten, eene kostbaare zindelykheid in de Huizen, en eene voedzaame lekkerny aan den Disch alomme te bespeuren ware. Ja, Holland zag nooit, zoo 't my toeschynt, gelyk wy hier boven reeds gemeld hebben, ten deezen opzichte, eene luister-ryker Eeuw onder haare Inwooners. Een Graaf, een Koning, of een Keizer, had,


{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in vroeger dagen, nu en dan, met eene uitsteekende kostbaarheid, hier te Lande huisgehouden, of was ons Gewest ten pragtigsten doorgereisd; der zulker Bedienden, mitsgaders de Edelen, muntten in de voorige Eeuwen wel eens uit, door eene onvergelykelyke pragt; dog nooit was zulks zoo algemeen, als toen, onder den Burger en de Landlieden geweest: waar van wy, (men vergunne ons op dit stuk een kleen uitstapje,) voorheenen in ons Rhynlandsch Wedspel, met betrekking tot deeze Eeuw, in Dichtmaat aldus opzongen.

Wy, overlang gewoon, na 't weiden onzer Schaapen, 
In een geringe Hut van Riet of Stroo, te slaapen; 
Wy, die schaars aan den wand een Schootel van roode Aard 
Ophingen, of vernoegd gezeeten aan den haard, 
De rieten halmen met dun Was en koper vlogten, 
Vercierden nu met Goud de Fluiten; en de bogten 
Van Woudmans Jagtboog, daar men 't Veldhaas mee beloert, 
Wierd in de plaats van Touw, met groen Fluweel gevoerd. 
De wanden pronkten ook met Porceleine Schaalen. 
Men zag in ieder Hut den schat der volkren praalen; 
De Herders kleedden zig, niet in een bruine Py, 
Maar met een Hemdrok dun van Chits of fyn van Zy. 
Knaap Veeryk, voorheen met grove beenen knoopen 
Zyn Wambais knoopte, mogt nu Goude of Zilvere koopen. 

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.De Vrouwlui cierden ook haar blanke boezems op 


Met een granaaten Snoer, of diamanten Dop. Enz.
De verbloemde wyze, op welke wy, by manier van Veldzangen, 's Lands voorspoed, in den aanvang der Zeventiende Eeuwe, en vervolgens, staande de Stadhouderlyke Regeering van maurits en fredrik hendrik, onder den aangroeienden rykdom der Natie, dus kortlyk afschetsten, komt inderdaad met het waare weezen der zaake overeen. Want de Burger stelde diestyds eene groote eer, in deftige Kleederen, in Gouden en Zilveren sieraaden, in zeer kostbaare Gebouwen, en netgemeubelde Kamers.
Zinde lykheid der hollanderen van dien tyd.Voorts was die slordigheid, welke caesar en tacitus den ouden Batavieren toeschreeven, by derzelver toenmaalige Nakomelingen in geenen deele meer te vinden. In stede daar van zag men de reinheid en zindelykheid onder hen tot het uitterste toppunt gereezen. Dit gong zelfs zoo verre, dat zy de verwondering van allen, en de berisping van veele Vreemdelingen, tot zig trok. Een Franschman, Spanjaard, Italiaan, Engelschman, of Duitscher, vond het als iets buitengewoons, en voor hem zeer vreemd, dat men onder de aanzienlykste Lieden, en in de deftigste huizen, met geen beslikte Schoenen mogt treeden; noch eene slymerige kladde op eene reine geboende Vloermat, of een Tapyt, nederspu-
{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen; de hollandsche natie.de Quispedooren, of Spuwpotjes, waren voor hun onhandelbaar; en deeze zindelyke uitvinding der Hollanderen was toen overal wat nieuws. De Ridder temple vond, in zyn tyd, die nettigheid aan het huis van Burgemeester hooft, zoo aanmerkelyk, dat hy 'er, onder het behandelen van ernstige Staatszaaken, al boertende over schryve. Te weeten, hy verhaalt ons, hoe hy, aan 't Huis van gemelden Burgemeester zynde, ‘en een groote verkouwentheid hebbende, merkte, dat een heldre temple, Memorien, Bl. 639.fraaye meidt, (die in de kamer met een schoonen doek in de hand stont) ydermaal als hy spouwde, aanstonds bukte om 't speeksel op te nemen, en de planken schoon te vryven’: en dat hem, toen hy te kennen gaf, hoe 't hem moeide, dat hy aan de arme meid zoo veel werks gave, door den Heer hooft (boertende) geantwoord wierd, ‘dat het wel was, dat hy 'er zoo wel afquam; en dat, indien zyn Vrouw t'huis geweest was, zy hem, hoewel hy een Ambassadeur was, zou hebben doen vertrekken, om dat hy haar Huis vuil maakte’. Daar benevens meld hy ons, hoe de Burgemeester hem vervolgens zeide, ‘dat 'er twee Kamers in 't Huis waren, daar hy nooit in durfde komen, en dat hy geloofde, dat dezelve maar tweemaal des jaars geopend wierden, om schoon gemaakt te worden’. Deeze zindelykheid onder de Vrouwen was in die dagen algemeen; en zy is het nog grootlyks


{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.by veele oude Hollandsche Familiën; die dezelve zekerlyk wel eens wat te verre brengen, daar zy, uit dien hoofde, het noodige gebruik niet durven maaken van eenig Vertrek of Huismeubel, ten einde het vuilmaaken voor te komen. Het is, buiten tegenspraak niet te verschoonen, dat men, gelyk dit somtyds gebeurt, een aanzienlyk Heer, of een deftig Burger, in 't Voorhuis op een blaauwen vogtigen vloer, of in een togtigen gang staan laat; alleen om een enkel zyvertrek, schoon 'er al vloermatten, om de voeten op af te veegen, voorliggen, niet te besmetten, of liefst om het Vertrek opgepronkt te houden. Zulk een afgodische zindelykheid moet ieder recht verstandige Vrouw ongetwyffeld wraaken: dog dat onze Hollandsche Vrouwen over 't geheel zindelyker zyn dan die van andere Natiën, heeft zyne reden; en is, wanneer ze niet tot buitenspoorigheid of maltentigheden overslaan, zeer wel te verdeedigen. De Ridder temple zelf heeft reeds al opgemerkt, dat men de meer dan gemeene nettigheid in onze Huizen, en reinheid in onze Steden, grootlyks heeft toe te schryven, aan het bolle land, het natte weer en de gantsch vogtige lugt, waar aan men in Holland onderworpen is. Dit noodzaakt hen, zegt hy, de wegen te verhoogen, of te bestraaten, dewyl men ze anders dikwerf niet zou konnen betreeden; en daar de vogtige lugt hunne Metaalen doet roesten, en 't houtwerk doet schimmelen, moe-
{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten de hollandsche natie.zy zulks door wryven en schuuren voorkomen. ‘Hierom is 't dat de helderheyt en sinnelyckheyt, die zy in hare huysen soo behertigen, haer als eygen temple, Aanm. over de Vereen. Prov. Bl. 149, 150.word toegeschreven van luyden die niet verder denken: maar soo is 't dat meest de gewoonten van een volk d'uytvoerende reden zyn van sommige ongesiene oft' onaangemerkte natuurlyke oorsaken ofte noodwendigheden’. Deeze bedenking van dien Heer word ons dagelyks door de ondervinding bevestigd; ep pleit dus zekerlyk ten sterkste voor de Hollandsche zindelykheid; mits dat dezelve niet te verre gaa, wanneer ze met recht bespot word; gelyk de Secretaris van Amsterdam deed, wanneer hy, by gelegenheid van 't voorgevallene aan 't Huis van Burgemeester hooft, het volgende vertelseltje, aan de Zuster van den Heer temple, mededeelde. ‘Een van onze Magistraten, zeide hy, ging om eene Juffrouw eene visite te geven; aan de deur kloppende, quam een kloeke Noord-hollandsche Meid voor, om die te openen: hy vraagde, of haar Juffrouw t'huis was? zy antwoorde jaa, en meende met eenen in te treden, dog de Meid, merkende dat zyn Schoenen niet zeer schoon waren, nam hem by de armen, en verders op haar rugge, bragt hem door twee kamers, zette hem by de trappen neder, trok zyn Schoenen uit, dede hem een paar muilen aan, die aldaar stonden, en


{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dit zonder spreken, dog als de muilen aan waren, zeide zy, dat hy by haar Juffrouw, die in haar kamer was, kon gaan’. Dit brengt de zindelykheid waarlyk tot den uittersten trap; maar wy twyfelen, of dit vertelseltje niet slegts uit eene vermaaklyke schertzery op de baan gebragt wierd, en mogelyk wel om den doorsnuffelenden temple eens te doen lachen. En verder staat ons hier, ter zaake van 't geen temple, betreffende zyn gesprek met Burgemeester hooft, op 't papier gebragt heeft, nog aan te merken, dat de Ridder zeer fyntjes door den Burgemeester behandeld wierd. De Heer temple naamlyk leidde, uit des Burgemeesters inschikkelykheid voor zyne Huisvrouw, af, dat hy een goed Patriot was; nadien het, zoo als hy zei, gehoord te hebben, een algemeen gebruik was, en als eene vastgestelde zaak doorgong, dat de Vrouwen, hier, over de Mannen regeerden: en daar op gaf de Burgemeester, dit als toestemmende, te kennen, hoe hy verblyd was, dat hy eene (douce Patrone,) eene zagte Regente gekreegen had. Een recht schrander antwoord waarlyk van den vernuftigen hooft; die als een doorkneed Staatkundige wel bevroedde, dat de Engelschman, onder zulk een grappig praatje, wat ernstigs bedoelde. Buiten dit inzigt, van temple wat om te leiden, was 't zeker ook te hard gezegd, dat zyne Vrouw geen Ambassadeur ontzien zou, om een schoon vertrek: zyne zoo gelief-
{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.en voor verstandig bekende Egtgenoot,helionora hellemans, was te bescheiden, om zig alzoo te gedraagen; en hooft bezat te veel verstand en Manlyke Agtbaarheid, om hier in zyn Patriotschap te toonen. Ook wist hy, schoon hy temple al eens gezegd mogte hebben, dat zulks waar was, te wel, dat het Patriotschap toen niet bestond in der Vrouwen zindelykheid, noch haar gezag over de Mannen, of in de inschiklykheid der Mannen jegens de Vrouwen; maar wel in 't bezitten en gebruiken van doorkneedde, manlyke, onbevlekte, en zindelyke Patriotsche herssenen. En zulks doet ons dit verhaal van temple, (gelyk ook ons uitstapje,) met den schranderen Boekzaal van Europa, 1692.pieter rabus aanmerken: als een vertellingje, van den Heer Burgemeester hooft, zo als temple 'er meer heeft, om den leezer eens te verpoozen met eene vermaaklyke uitweiding.
Voorzigtigheid en Geduld der hollanderen, van dien tyd.Ernstiger en deftiger is het getuigenis dat de Heer temple van de Hollanders geeft, wanneer hy, de gemoedsneigingen der Natie beschryvende, zegt, dat zy, buiten de bovenaangehaalde Zuinigheid, uitmunten in Voorzigtigheid en Geduld; ‘zoo dat niemant onder haar yets by der handt neemt, ten zy hy sich te voren daar toe bereydt heeft, en geen werck aanvanght, eer hy 't weet uyt te voeren’: als mede dat zy een humeur hebben van noyt te laten steken, 't geen sy meenen dat uytgevoert kan worden; ofte om 't geen sy


{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onder handen hebben te laten varen, om wat anders dat haar voorkomt’. Ten voorbeelde hier van maakt hy gewag van het aanleggen van Dyken, het maaken van Bruggen, en 't schieten van Trekvaarten; dat in de Zeventiende Eeuw op verscheiden plaatsen ondernomen en uitgevoerd wierd. Ook spreekt hy van den Straatweg, uit den Haag naar Scheveningen, als van ‘een werck dat by d'oude Romeynen mag geëvenaart werden, om dat het soo haast verricht wiert’: dog wat zou hy dan, indien hy nu leefde, zeggen, van denZie ons Tweede Deel, Bl. 799.gantschen bestraaten weg van Gouda op Rotterdam, en van Haarlem op Amsterdam? Verder brengt hy, als een blyk van der Hollanderen vaardigheid, in 't uitvoeren van gewigtige onderneemingen, by, het oprigten van de Geschutgietery in den Haag, in eenen Zomer voltooid; dat egter nog niet in vergelyking komt, by het opbouwen Zie Tegenw. Staat, XV. Deel, Bl. 43.van het Admiraliteits of Lands Zee-Magazynte Amsterdam; 't welk men in negen maanden zoo verre opbouwde, dat het ten gebruike bekwaam ware. Wat het zoogenaamde draalen met den opbouw van 't Stadhuis daar ter plaatse, waar van temple gewaagt, betreft; zulks sproot zekerlyk niet voort uit de vrees voor eene malle Prognosticatie, als of de Negotie van Amsterdam, even als die van Antwerpen, by het voltooien van het zelve, zou verzwakken; maar is veel eer toe te schryven, aan eene verstandige zorge, om alles, door den


{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tyd, met ryp overleg te verzamelen, wat tot sieraad en praal van dit heerlyke Gebouw kon dienen. Men toonde dus, daar de liefhebbery voor de Bouwkunde bloeide, als Zie de Bouworde van 't Stadbuis van Amst. verdeedigd.veele praalgebouwen van dien tyd getuigen, en bovenal doorstraalt in dat Wondergebouw, een der fraaiste Paleizen van Europa, dat men zoo wel van pas een langzaam beleid tot sieraad, als een vaardigen voortgang in noodige spoed wist te gebruiken. Ook bleek hier in, gelyk in meer andere gevallen, de geduldige standvastigheid der Natie, waar door men byna niets ondernam, of 't wierd ook, schoon 't veel tyds eischte, ter uitvoeringe gebragt. Dit zeker was den echten Hollanderen byzonder eigen; hier door konden ze, met het uitgerektste geduld, onder naauwlyks overkomelyke zwaarigheden, in 't midden der bitterste rampen en tegenspoeden, geduurende een tagtigjaarigen Oorlog, en verdere nieuwe Krygstoerustingen, onverander]yk op hun eenig doelwit van Vryheid zoo lang blyven staroogen, tot dat ze dit onwaardeerbaare pand volkomen gevestigd zagen. Geene welbeleide onderneeming, in Koopmanschap, Geleerdheid, Konsten en Weetenschappen, was hun in die dagen te groot; en men bragt, het geen men eenmaal ondernomen had, door een taai geduld, vroeg of laat, tot stand; het zy de Natie zelve iets uitvonde, of de ontdekkingen van Uitheemschen verbeterde. - Aan deeze onverzettelyke standvastigheid,


{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat onvermoeide geduld, zyn wy grootlyks verschuldigd, niet alleen de vrye bezitting onzer goederen, en 't vrye gebruik van onzen rechtmaatigen eigendom, maar Natuurlyke Geneigdheid der hollanderen tot Vryheid, in 't stuk van Godsdienst.ook de vryheid van 't spreeken over den Godsdienst, en de vryheid van het beleeven onzer Geloofsbelydenisse, een ieder naar den eisch van zyn oprecht Geweeten. Zoo tog gong de Vryheid der Gemoederen met de Vryheid der Goederen gepaard. Want nademaal de meeste beroerten in Nederland ontstaan waren uit den dwang der conscientie; zoo bloeide de Vryheid van 't Geweeten terstond met de herstelling der Burgerlyke Vryheid. Men vergunde eenen ieder, van hoedanig eene Godsdienstige Gezinte hy ook mogte weezen, zoo zyne Stellingen maar niet streeden met de Eefe van het eene Eeuwige Almagtige Opperweezen, noch aanliepen tegen de natuurlyke Wetten en gevestigde Regeering des Lands, vryheid van Godsdienstoeffening; zynde, zelfs de Jooden, hier van niet uitgeslooten. Ook behielden de Roomschgezinden, schoon 'er veelen onder waren die Spanjen, als den voornaamsten beschermer van het Pauslyk gezag, nog eenigermaate aankleefden, hunne vrye oeffening van den Godsdienst. En 't was zeker zeer aanmerkelyk, hoe eensgezind Roomschen en Hervormden voor 's Lands Vryheid streeden; uit welken hoofde wy ook deswgens aan hun verpligting hebben; doordien men vol uit moet erkennen, dat wy, zonder de


{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hulp van den Vaderlandschen Roomschgezinden Adel, en van die der Leeken, nimmer van den hals geschooven zouden hebben, het dwingende juk der Spanjaarden, dat hen zoo wel als ons knelde. Want de Bloedraad van den Hertog van alva, Roomsch nog Onroomsch ontziende, doemde ze beiden ter galge; met deeze bittere woorden: ‘De Geuzen hebben de Kerken geplonderd, de goede Catholyken hebben 'er zig niet tegen gesteld; laaten ze beiden hangen’. Van daar hadden eenige Roomschgezinden, die met de Onroomschen deezen Gemoedsdwang afweerden, tot een spreekwoord, myn hart is Paapsch, maar myn degen is Geusch: waar mede zy te kennen gaven, dat het ook hun te doen was om de Vryheid, die de Geuzen verdeedigden. En 't is overbekend, dat 'er veele Roomschgezinde Edelen waren, onder die twee honderd, aan welker hoofd de Heer van brederode zig bevond, toen men het bekende Verzoekschrift aan de Landvoogdesse overleverde. Ook stierven de doorlugtige Graaven van egmond en hoorn, ten minste de eerste, in dat Geloof. Overeenkomstig hier mede gedroegen zig onze Leidsche Burgemeesters zeer loflyk, staande het gestrenge Beleg dier Stad in 't jaar 1574; toen zekere zielenbeheerschende Yveraars, die op nieuw eene soort van Gemoedsdwang scheenen te willen invoeren, begeerden dat men op de Papieren Noodmunt zou zetten, Hoec Religionis ergo,


{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.‘Dit ter zaake van den Godsdienst’; stede van het gebruikte Opschrift, Haec Libertatis ergo, ‘Dit ter zaake van de Vryheid’. De Wethouderschap stuitte naamlyk dien averechtschen toeleg, verdeedigde het Opschrift, en beweerde dat de Vryheid van Godsdienst ook onder 't woord Vryheid begreepen was; waar uit ten klaarste blykt, hoe men toen algemeenlyk oordeelde, dat de oeffening van den Godsdienst voor eenen ieder vry was; hoedanig een denkbeeld van de Vryheid de schranderste Vaderlanders en Wetgeevers ten allersterkste handhaafden. En hier uit is ook voortgevloeid, dat allerleie Gezintheden in dit vrygevogten Land gedoogd zyn geworden. Dit heeft de oude zoo beroemde Herbergzaamheid voor Vreemden, ter eere van ons Vaderland, volkomen doen herleeven; en daar door vonden de verdreeven Hugenooten, de Waldenzen, en een aantal van allerleie vlugtelingen, zoo Jooden als Christenen, hunne schuilplaats, bescherming, en vrye Godsdienst-oeffening, hier te Lande, alwaar ze, niet tegenstaande hunne verschillende denkbeelden van Godsdienst, in stille vrede mogen leeven. Men hoore deswegens den Ridder temple, die zig daaromtrent in deezervoege uitdrukt. ‘'t Is byna ongelooflyck, hoe alle de heftigheden en bitterheyt, die de verscheydentheden van Religie in andere landen vergeselschappen, hier schynen bevredigt en versacht te zyn door d'algemeene vry-
{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyd, de hollandsche natie.die alle man ofte door vergunning ofte oogluicking geniet; nochte hoe dat de verdeeltheden en eersugt daer door magteloos worden, om haar geinteresseerde en oproerige desseynen onder den dekmantel van Religie te verbloemen: welcke de Christenweerelt in deze laatste hondert en vyftig jaaren lang, soo veel bloets gekost heeft. Niemant kan hier klagen van verdruckinge in de conscientie, of genootzaakt te zyn tot eenige publycke belydenis van zyn particulier geloof; nog gedwongen van syn eygen manier van Godsdienst in huis niet te mogen plegen: ofte een andere aan te nemen: en al wie meer eischt in 't poinct van Religie, sonder een onwederspreekelyck bewys ofte blyck van een particuliere sendinge uyt den hemel, dien mag men met recht verdacht houden sulcks niet om Godts, maar om syn eygen wil te eysschen: nademaal yemand, die pretendeert de oppermagt over 't geloof, in plaats van vryheyd in 't gevoelen te laaten, die pretendeert zulks ook ten opzigte der authoriteyt, dewelke nergens als in opinien bestaat; en wat mensch in 't algemeen vastelyk konde doen geloven, dat hy inmediatelyk door God was geinspireert, geleert en begunstigt, die zal lichtelyk dat voorrecht bekomen, om van al de waereld meer als eenig ander mensch ge-eert en gehoorzaamt te worden. Maar in dese Repu-
{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}
blycke de hollandsche natie.niemant eenige reden altoos hebbende om te klagen over verdrucking in 't gemoedt; en niemandt hoope van by 't voortsetten van syn Religie een party te formeren, om een inbreuck te doen in den Staet, soo is 't, dat de verschillen in 't gevoelen geen onlusten maken, nog veranderen weynig de genegentheyd in hunne gemeensamen ommegang en samenspraaken: zy twistredenen zonder interest of toorn, en hunne oneenigheden bersten niet uit tot smaadheyt of vyantschap, maar accordeeren zeer gemackelyck, zonder eenige verbintenis te maaken. De menschen leven daar met den anderen als burgeren der werelt, aan den anderen verknocht door den algemeenen knoop van menschelycke beleeftheyt en bant des vredes, onder d'onpartydige bescherming van zeer goede wetten, met gelyke aanmoediginge tot allerley konsten en naarstigheyt, en eenparige vryheyt van speculatie en uitvindinge: alle man bezit syn ingebeelde heerlycke gaven en verkregene wetenschap al soo veylig, als syn meer wesentlycke zaken en goederen der Fortuyne. De kracht van Religie onder haar, daar se is, legt in een ieders hert; het uyterlyke daar van is slechts een stuck van genegentheyd, door het welke men zoekt het geselschap der geener welker manieren, humeuren, discours en aert ons best aenstaen: en gelyck het in andere


{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.plaetsen toegaet, daer het in alle manskeur staet met wien hy wil eeten, slapen, te merckt of ten hove gaen: soo schynt het ook hier gelegen te zyn, met wien men bidden, te kerk gaen ofte vergeselschappen wil in den Godsdienst. Daer wordt ook niet meer gelet op de een of ander, nogte censure gestreken over 't gene yder een in dese, dan in andere gelegentheden verkooren heeft’.
Dus verre temple; een Engelsman, dien men in dit opzicht niet verdagt kan houden, van het aankleven aan eenige Godgeleerde Factiën; die anders over en weder zeker wel wat te klaagen zouden hebben, over sommiger bitterheden. Dan 't is ons oogmerk niet ons daar mede op te houden; te minder, vermits wy niet schryven als een Godgeleerde over de Verschillen, maar als een Natuurkundige over de natuurlyke Gemoedsneiging der Natie, in de Zestiende en Zeventiende Eeuw. Ook brengen wy, zonder ons over Staatkundige of geschilzoekende inzigten uit te laaten, de woorden van temple hier alleen in deeze betrekking te berde; als oogende op het hart der Natie over 't geheel, en geenzins op eenige byzondere inzigten: merkende dit zyn gezegde slegts aan, als een kragtig getuigenis van de rechtschaape inborst der Hollanderen. Onze Natie heeft tog, van overoude Eeuwen af, de broederlyke trouw en vryheid van gewissen gehandhaafd; en nooit stond men, zelfs den geestelyken Druï-
{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hollandsche natie.den of Priesters, eenig gezag toe, dan alleen in zulke zaaken, die de Kerklyke Bedieningen betroffen. Ja men was, ook hier omtrent, nog wel zoo omzigtig, dat men, als kennende de gevolgen der Heerschzugt, die, uit een al te grooten invloed der Manlyke Heerschappye der Druïden, zouden kunnen ontstaan, dezelven beteugelde, door het oppergezag in den Godsdienst den zoogenaamden Heiligen Maagden en Vrouwen aan te beveelen: als vaststellende, dat dezelven, door de zwakheid haarer Sexe, niet zouden onderneemen, de Waereldlyke Heerschappy en derzelver Wetten te ondermynen. Dit schetst ons hoost, met eene reye Vaderlandsche penne zoo leevendig af, dat het der moeite waardig zy 's Mans eigen woorden ter deezer gelegenheid op te geeven. Dus luid zyne taal:

Baeto, Bl. 91.Maar op wat zede dat de Godheidt wezen wil 
Met eer en lof gedient, hier in is groot verschil: 
En schier zoo menigh volk, zoo veelerlei gezintheidt, 
Wien wysheidt het verstandt genezen heeft van blindtheidt, 
Die stemmen over een, dat geen ding bet gevalt 
Aan 't Eeuwig Weezen, dan de deftige gestalt 
Van een oprecht gemoedt: en God niet aangenamers 
Heeft dan het heiligh hol en zuivre binnekamers 
Van vromerborst, daar zich een hart houd met der woon, 
In d'edele eerlykheidt der deughden opgezoon. 

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Maar dwaasheid algemeen, slaand' in den wind de reden, 
Zoekt God te paaijen, met een pracht van Staatlykheden. 
'T welk nutter is nochtans, en bet de zinnen schuimt, 
Dan woestheidt, die den dienst der Godtheidt heel verzuimt. 
Doch nademaal men niet komt overeen in dezen, 
(Hoewel elk heftig houd zyn' zede best te wezen,) 
Zoo kan 't geloof des volks, gegrond op wanklen waan, 
Wel lichtlyk walen, en geraaken om te slaan, 
Door zatheid van het oud', of door het kloek bekleden 
Van eenigh nieuw gebruik, met schyn van betre reden, 
Die list oft yver dicht. In dit deel hangt de Staat 
Des priesterdoms alleen aan eenen zyden draadt. 
Nochtans indien het wil zyn konst te werke stellen, 
Het zal met deezen draad, zoo teer, ter neder vellen 
DeThroonen hoogh geboud, en standers vast geplant, 
En bruiken tegens een de wapens van het landt. 
Uit dit bedenken kwam 't in Duitschland dat 'er d'ouden 
De krast des priesterdoms den Mannen niet betrouwden: 
Maar 't opperste gesach in 't geestlyk stonden toe 
Aan 't vrouwlyk zaad; op dat de flaauwte van gemoê 
Haar moght ontraân den staat der heerschappy te schaden, 
Het welk ligtdoenlykheid een stout hart aan mogt raden. 
De Vorsten boven dien, noch niet gerust van geest, 
In d'Onderpriesters, die men veel uit mannen leest, 

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Behouden aan zich zelf 't bewyzen der genaden, 
En willen dat zy straf doen over de misdaden. 
Zoo dat van hunner handt een mensch niet vordring smaakt, 
En ieder Paap ontzigh, en niemant aanhang maakt. 
Dit Ryk houd dezen voet. 


En schoon de overmagt van heerschzugtige Paussen, met behulp van gemoedbeheerschende Geestlyken, in laater tyd, de overhand kreege, hebben tog onze Hollanders vervolgens alles aangewend, om dat conscientie-dwingende gezag, zoo veel hun mogelyk was, met omzigtigheid binnen zekere paalen te houden. Deeze zugt der Natie maakte, dat de inschikkelyke Paus adriaan de zesde, een Nederlander, te Utrecht gebooren, van wegen zyn bescheidenheid, in de algemeene hoogagting der Hollanderen deelde. En wil men nog een byzonder voorbeeld van die voortreffelyke gemoedsneiging onzer Voorzaaten, men hoore dan huigens, dien getrouwen Vriend van den Godvrugtigen fredrik hendrik. Deeze beroemde Man, van geene de minste onrechtzinnigheid te verdenken, drukt zig, ten aanzien van zyne Christelyke verdraagzaamheid, aldus uit:

Sneldight. Bl. 415.Myn Roomsch-gezinde Vriend, laet ons wys wesen willen, 
En niet beginnen daer wy droevig in verschillen; 
Maer daer in ons verstand 
Eens is en saemen spant, 

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.En vrolyk tegenstaet all' andre misgelooven. 
Wy hebben 's ruim genoeg, om t'saemen God te loven. 
Staet ons geen mengeling van twee Godsdiensten toe, 
Ten minsten soekt gy mee den hemel als ik doe. 
Geneve ga met Roomen 
Als d'Oostenryksche stroomen. 
Ons Eendracht kan soo wel een groot stuck weegs beslaen, 
Als daer twee onvermenght veel mylen t'samen gaen. 


Dit, benevens het voorgaande, zy genoeg, ten bewyze van de natuurlyke inborst der Hollanderen, ten deezen opzichte. Ondanks eenige wreede vervolgingen, bittere vervloekingen, en een onverzoenelyke haat, onder de Geestlyken, helden de Harten van verstandige Mannen, en welmeenende Burgers, hier te Lande gemeenlyk over tot eene broederlyke verdraagzaamheid, en inschikkelykheid jegens allerleie Gezintheden. En 't is my altoos opmerkelyk voorgekomen, dat dezulken, die dit stuk opentlyk voorstonden, by geene Natie meerder invloed gevonden hebben, dan by onze Hollanders en Vriezen, die oude handhaavers der Vryheid: overeenkomstig waarmede deeze manier van denken ook nog gestadig beklyft, en steeds veld wint in het gemoed der Hollanderen van onze tegenwoordige Eeuw; waar van ons de straks volgende beschouwing zeer overtuigelyke blyken zal leveren.

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.In 't midden deezer tot dus ver gemelde deugdzaame Gemoedsneigingen der Hollanderen, hadden ze ook, benevens de oude hunner Voorvaderen, hunne eigen Ondeugden der voorige Eeuwe.nieuwe aankleevende Ondeugden; wel byzonder waren ze nog al vry algemeen verzot op den Drank en het Spel; hierby bragt de Winzugt de sluikeryen op de baan; ook deed hen de Ontugt zig verloopen in wulpsche Venus-bedryven, en vermaak scheppen in dartele Spellen, die der onkuischheid voedsel gaven. Dat zy meer dan andere Natien tot den drank genegen waren, mogt in hen, zoo lang ze zig voor buitenspoorigheden hoedden, nog al merkelyk verschoond worden; in zoo verre het gebruiken van geestryke vogten eenigenmaate noodig is voor der Hollanderen Temperament, in dit koude klimaat en dampige Gewest: dan de invoerders der dartele Spellen, der Battementen, en Referynen, maakten 't al te grof. De natuurlyke neiging der Natie tot het opzeggen van Rympjes en Verzen, of het zingen van Liederen, die men oudtyds gewoon was ter eere van Goden of van 's Lands Helden op te neuren, had, met het toeneemen der dartelheid en weelde, veelal onkuische minnaryen in vuile Venustael, en sprookjes van kittebroers, tot onderwerpen; 't welk zoo verre gong, dat ik my schaamen zoude 'er voorbeelden van aan te haalen. 't Is ongeloovelyk, hoe schandelyk de werken veeler Rederykers vervuld zyn met zulk


{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.slag van ontugtige denkbeelden; die, zoo ze nu, staande onze verbeterde natuurlyke zugt voor de Dichtkonst, in 't licht kwamen, ons niet alleen de veragting van allee braave Vaderlanders, en schrandere Dichters, op den hals stonden te haalen, maar die zelfs walgelyk zouden zyn in de ooren van 't Gemeen. Dan, hoe zeer deeze laage soort van vermaaklykheden ook in zwang ware; 't zat egter in den aart der Natie niet. Het was door 't dartele Brabant slegts voor eenigen tyd ingevoerd, en 't geile Spanjen had het vuur der ongeoorloofde minnaryen, hier te Lande, alleenlyk voor eene poos aanestookt. Onze deftige Landzaaten behielden desniettegenstaande veelal de kuisch-eid in eere, als iets der Natie eigen: en de dartele Spellen der Rederykers, die gemeenlyk door een slegt slag van Menschen in 't openbaar vertoond wierden, zag men eerlang trapswyze beschaafd; waar door de onbescheiden hekelaaryen der Rederykers ten laatste bezweeken, met de opregting van welvoegelyke Schouwburgen in de Steden. De Natie, die altoos natuurlyk een eerlyk tydverdryf vordert, yverde ten sterkste om zoodanig iets op eene deftiger wyze te bekomen; de schrandere Magistraaten stemden 'er in toe; en wel onderleide, eerlyke, ja godvrugtige vernuften, schaamden zig niet, om leerzaame, deftige, en tevens nuttige vermaaklyke Toneelstukken voor den dag te brengen. Dit ondervond men bovenal, toen de Amsterdamsche


{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Schouwburg, naar den eisch ingerigt, aan eerlyke en billyke Tooneelwetten onderworpen wierd. Daar mede verdween terstont eene geheele reeks van spoorlooze, vuile en ongeoorloofde vertooningen; en men bragt, door dit middel, der Natie eene weezenlyk nuttige uitspanning te wege. Ook is 't zedert dien tyd met een' algemeenen lof gehandhaafd, en men mag wel wenschen, dat dit eerlyk tydverdryf, na 't jammerlyk ongeluk dien Schouwburg onlangs, met een vernielenden brand, overgekomen, wel dra op nieuw eene beschermplaats aldaar vergund moge worden. Buiten dit is 't natuurlyk te dugten, dat men in 't kort weder geheele troepen van allerleie buitenspoorige Speelers, in byzondere Herbergen, zal zien opdaagen. Dog laat ons, om ten besluite van dit Hoofdstuk te komen, weder ter zaake keeren. Men merke met ons, na al het voorgestelde, betreffende de Gemoedsneigingen onzer Natie, eindelyk hier nog aan, dat de Ondeugden, (hoedanigen 'er altoos in tegenstelling der Deugden, by een Volk gevonden worden,) die, staande deeze Eeuw, in ons Vaderhand haare wortelen schooten, nogtans de natuurlyke zoo wel als de beschaafde Deugden der Hollanderen geenzins overmeesterden; de laatsten wonnen het integendeel zeer verre van de eersten; en onze Voorzaaten behielden, over 't algemeen, den rechtmaatigen roem van een lofwaardig karakter te bezitten: 't welk wy ten slot van al het bo-
{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}
vengezegde, de hollandsche natie.nog met het getuigenis van een Roomschgezind Schryver, den Jesuit strada, zullen bevestigen; te meer, daar 's Mans taal volstrekt voldoende is, om het aanmerkelykste van 't karakter onzer Natie, in die dagen, beknoptlyk by elkander voor te stellen.
f. strada, Nederl. Oorlog. Bl. 30 en 31.‘Dit is, zegt hy, in 't algemeen dat volk eygen, zoo zy haar gemoedsneiging mogen involgen; bedrog te haten, en na dat zy zelfs vertrouwd worden, andren te vertrouwen. Vriendschap en geschenken trekken zy haar niet zeer lang aan: Tot aangedane leed zyn zy zoo gezint, dat zy dezelve haastelyk uit de sin stellen: ten ware dat zy bespeuren, dat zy versmaat worden, om dat zy 't lichtelyk verdragen: in welken gevallen zy onverzoenlyk kwaat worden. Hier beneven laaten zy zich ook niet ligt overhalen, door eene blinde eigen vermetenheid of verwaantheid, om vermeten in te dringen in zaken, die hun verstand of krachten te boven gaan; alhoewel dat geene Menschen des werelts met gelyke behendigheid en toegang, zoo de Zee als de Aarde tot hun behoef doorkruissen; zoo dat men van hun, als gelyke inwooners van beide deze Elementen, met reden twyffelen mag, waar zy meer t'huis behooren, te Lande of ter Zee. Hier in zyn zy ook zeer te verwondren, dat zy, God geve wat gewin, ofte wat schaden zy doen, (zoo


{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als het in de Koophandel zeer dikwyls gebeurt,) dezelve overkomen met zoo luttel gevoelen van droefheid, of van blydschap, schier alsof de zake hun eigen niet aanging. Een teken voorwaar van groote gelykmoedigheid, dewelke (zoo ik meene) geholpen word door de koelte die zy genieten, van wegen de gesteltenisse des hemels, die hun oversulks niet meer hitte of driftigheid in en vloeit. Maar in 't verdedigen en voor-vechten van hun Borgerlyke vryheid, zyn zy des te yveriger, en te vieriger, geen sake boven dezelve stellende oft' hoog agtende; zoo dat zy dikmaals hier door meer tot onredelyke ongebondenheid als tot een redelyken en waaragtigen Vrydom gedreven worden. Nu dezer Menschen kloekmoedigheid, haren handel, veranderinge van hantteeringe, macht, hoe verre gaan zy de naauwe bepalingen van deeze Nederlandsche streeke te boven? Nergens is de Militie of gaauwer of den toeloop desselfs grooter en langduuriger; soo dat de God des krygs (Mars) de volkren, die herwaerds van alle kanten komen aanlopen, tot den oorlog, als in eene openbare Schoole, schynt te onderwyzen; want wat onbekende Stranden der Zeen; of wat ongehoorde Kusten des werelts, en heeft de Zeevaart der Nederlanders niet al doorshuffelt? want hoe de Nature haar binnen naauwer palen des Lands beslo-
{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten de hollandsche natie.heeft, hoe zy wyder velden van de zee voor haar zelve geopent hebben, om onder haar gebied te brengen en te bewoonen (*). Maar de Lakenwevery en andere weveryen, en vervullen niet alleen Europa, so groot als ze is, maar zy dragen het Nederland wyd en zyd met hun tot de volkren van Asia en Afrika; zelfs de Westindische hebben, uit de wolle en linnen handwerken, de namen der Nederlandsche Steden geleert. Eindelyk verwonderen wy ons heden over de seltzame Militarische instrumenten, die de Nederlanders of niet bedagt, of niet volbragt heeft. En laat het zoo zyn, dat men haar voor dezen, na de laagte des lands, ook laag en klein van verstand geoordeeld heeft: de tyden en manieren zyn nu veranderd, de sorge voor geleerdheid, de Militie van de zee, de winsten en profyten van de zeevaart, de verhandelinge van penningen, de opbouwinge van de Republyke (die zy zelfs gestigt hebben,) de wonderlyke praktyken van vier en water, zyn voorwaar teekenen van geen klein verstandt, invoegen dat men naauwlyks diergelyken elders, gewisselyk nergens zoo veel teffens, over geheel Europa, als in Nederland alleen zal vinden’.

{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.By dit zoo loflyke en onpartydige getuigenis, zouden wy een aantal soortgelyken van andere Uitheemsche Schryvers, het zy der Spaansche, der Fransche, of der Italiaansche zyde toegedaan, kunnen voegen; en ons met naame beroepen op n. burgundus, mariana, balzac, rohan, trajan. bocalin, en zeer veele anderen. Dan die allen, nadien ze zaaklyk overeenkomen, met het reeds bygebragte, en byzonder met het aangehaalde uit strada, laaten wy op dit pas berusten; om voorts, in 't volgende Hoofdstuk, een aanvang te maaken van de beschouwing onzer tegenwoordige Agttiende Eeuwe.





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke Historie van Holland.
door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
DERDE DEELS, DERDE STUK.
met noodige afbeeldingen.
[vignet]
te AMSTERDAM,
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXIII.



    
{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Derde deel, derde stuk]

Zevende hoofdstuk.
Vervolg van het voorige Hoofdstuk; gaande wel byzonder over de Inwoonders der Overmaasche, Hooge Zuid-hollandsche en Ysseloeversche Landen, tot in en langs Delfland en Schieland, in deeze Agttiende Eeuwe.

De Gestatle en Kleeding der Hollanderen in de Agttiende Eeuw.Met den aanvang der Agttiende Eeuwe, waarop ons eindelyk nog het oog staat te vestigen, ontstond 'er, uit de ingevoerde Fransche Mode, onder onze Hollanders, die Gestalte en Kleeding, welke nog heden veelal stand houd; schoon in een anderen smaak, volgens den wispeltuurigen invloed der Mode. De Wambaizen, die, in en na den jaare 1672, in zeer weitsche, gestrikte en gekwikte, Mantels, Lyven en Broeken, verkeerd waren, kwamen allengskens in het vergeetboek. De lastige toestel van Linten en Plooien verveelden den Hollander; en men ging wederom over tot eene enger en geslootener manier van kleeden. Men liet de Mantels agterwegen, en droeg in derzelver plaats een Rok met Mouwen; die over de Vest of het Kamizool, dat nog het eigentlyke Wambais, 't welk over 't Onder Lywaat sloot, verbeeldde, aangetrokken wierd. Dit Bovenkleed, dat wy


{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.thans gemeenlyk een Rok heeten, noemde men diestyds veelal het Habyt; in navolging van het Fransche woord Habit; dat de gemeene Man, naar den Hollandschen tongval, verdraaide in Habyt. Het was in diervoegen gemaakt, dat de Voor-Panden, zoo als men nu spreekt, recht van boven tot onder op en over de kniën hingen; en kon overlangs met een aantal van kleene knoopjes en knoopgaatjes toegeknoopt worden. Dit had mede plaats in de Agter-Panden, die van onder den Rug insgelyks open hingen; en zoo ook op zyde van de Heupen af; dog hier waren ze door eenige hegtsels min of meer geslooten; zynde dus in alles na genoeg gelyk aan onze gewoone hedendaagsche Manskleeding. Het aanmerkelykste onderscheid bestond hier in, dat zy geweldige groote Opslagen op de Mouwen droegen, en de Zakken of Beurzen, met derzelver Kleppen, tot laag onder aan de Voorpanden der Rokken plaatsten.
Daar benevens konden onze Voorvaders, in den aanvang deezer Eeuwe, nog zoo terstond niet geheel afstappen, van het draagen van Linten en Strikken, aan de Schouders, aan de Mouwen, en aan de Broeken. Men zag uit dien hoofde, in den jaare 1720, nog al etlyke Jonkers, die allerleie gekoleurde Linten ter wederzyde van de Schouders lieten afhangen, en de Mouwen zonder opslagen, kort boven den Elleboog zeer wyd, met gekoleurde Franje bezet, droegen. Ook zwierden de Strikken aan


{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Broek en Schoenen nog vry algemeen. Dan de Hoed wierd nu, in stede van rond, met omgeboogen kleppen gedraagen; van welken al mede eenige Stikken of Pluimen afhingen. Men zie dit alles op Plaat V. Fig. 3, in de afbeelding van een Jonker van dien tyd, naar eene origineele Schildery, vertoond. Het duurde egter niet lang, of de Strikken geraakten geheel weg; en de Mouwen verkreegen de gemelde groote opslagen; waarop allerleie soorten van knoopen stonden. Deezen begon men toen zoo geweldig groot te draagen, dat ze als stuiters aan den Rok hingen; dog ze wierden eerlang al mede wederom verwisseld voor Knoopen van een middelmaatiger vorm; die men op veelerleie manieren zeer konstig wist te bewerken, en waarop zig veelen, zints de nieuwe mode der Habyten, of Rokken, vlytig toeleiden. Ik heb zeker bejaard Heer gekend, die, om zig met eene byzonderheid op te houden, een Kabinet van allerlei slag van ouder-en nieuwerwetsche Knoopen van de Kleederen onzer Natie verzameld had. Door deezen zoo zeldzaamen smaak van Liefhebbery, die zekerlyk wat vreemd was, vertoonde hy ons eene menigte van knoopen, waar over men zig moest verwonderen, ter oorzaake van de konst en kostbaarheid, die in een groot gedeelte van dezelven uitblonk. Men kon 'er wel byzonder genoegzaam uit nagaan, dat de Zilver-en Goud-gewerkte Knoopen, in 't begin der Agttiende Eeu-
{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}
we, de hollandsche natie.by de vermogenden zoo gemeen waren, als de tegenwoordige gegooten Pinsbekken, Tinnen, Zilveren en Gouden overgeblaazen, welken nu veelal by de Grooten gedraagen worden. De Burgerstand droeg ze egter gemeenlyk van eene effen stemmige koleur; en hun Habyt bestond over 't geheel uit een zwaar kostbaar Lakensch Kleed, met groote Knoopen, en magtig breede ronde opslagen; draagende voorts een zwaaren styven driekant omgekrulden Kastoor-Hoed, mitsgaders Rolkoussen, enz., gelyk Plaat V. Fig. 4. in 't verschiet vertoont. Diestyds wierd het onder den Burger ook gemeen, om Japonnen of Nagtrokken aan te trekken, daar men te vooren niet van geweeten had; en hier by droegen ze op hunne Hoofden, in hun Japonsgewaad, veelal bonte gevoerde Mutfen, die niet zelden van best Sabelbont, en dus zeer kostlyk waren. Zedert is het gebruik van Japonnen, die haar oorsprong en naam van de uit de Indiën overgevoerde Japansche lange Rokken verschuldigd zyn, zoo algemeen in de Steden geworden, dat men het hier en daar, als by voorbeeld by de Haarlemmer Stedelingen, wel als eene gewoone dragt moge aanmerken; dog by de Boerenlieden blyft eene Japon tot nog in eene algemeene veragting; egter begint dit Gewaad ook reeds onder hen min of meer in zwang te komen.
Wyders sloeg onze Adel, op Plaat V. Fig. 5 en 6 verbeeld, gemeenlyk om den


{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.middel een Sluier, welks einde versierd was met Gouden en 
    Zilveren Franje, die op de zyden afhing. Voorts gaven zy, met de verandering der gesteldheid van 't Habyt, aan de Degens ook eene andere plaats; en men begon dezelven, even als nu, in eene Porte Epée te draagen; zoo dat het Gevest, op de linker zyde, door de openingen der Panden van den Rok uitstake. Daar benevens ontstond 'er, omtrent dien eigensten tyd, eene geheel nieuwe vertooning onder de wandelende menigte, door de toevoer van Indiaansche Rottingen; welken als iets zeldzaams, en uit pragt, door oud en jong, tot Wandelstokken geschickt wierden. Deeze soort van Wandelstokken was voorheen niet gebruikelyk; oude Lieden en gebreklyke Persoonen bedienden zig alleen van Stokken, die veelal by wyze van Krukjes gemaakt wierden; dat aanleiding gaf tot de uitdrukkingen van Stok-oude, en den ouden Stok, als men iemands hoogen ouderdom wilde aanduiden. Van daar zeide vondel, met betrekking tot den Amsterdamschen Schouwburg,
    
    
        
        De Byen storten hier het eelste dat zy leezen, 
        Om d'ouden Stok te voên, en d'ouderlooze Weezen. 
        
        

            
            en zoo ook in een zyner Hekeldichten, slaande op het stokje van den ouden barneveld,
            
            
                Na 't rusten van dien Oudenstok. Enz. 
                

                    


{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zoo was het draagen van Stokken of Krukken eertyds den ouden Lieden, ter ondersteuninge, byzonder eigen; maar in de Agttiende Eeuw wierd het, onder oud en jong, een algemeen gebruik, met een Stok of Rotting, als een gedeelte van den toenmaaligen opschik, te wandelen. En elk versierde deeze Wandelstokken naar zyne zinlykheid, met een grooten Yvooren, Ebbenhouten of Zilveren Knop, die somwylen zoo geweldig groot was, dat men eene goede Vuist noodig had, om denzelven te omvatten: hoedanigen nog ten overvloede, by oude Familiën of Bestevaars, te vinden zyn; en nu ook wel eens voor Bedstokken gebruikt worden. Dan deeze zwaare Stokken zag men meest onder de Burgerlieden; terwyl de Adel en de Jonkers meer werks maakten van lange, dunne, zoogenaamde Leedjes Rottingen; waar mede zy niet zoo zeer ten steunsel, als wel tot eene soort van galante handeling, spanceerden; zoo als wy het op Plaat V. Fig. 5, afgebeeld hebben. Men ziet uit deeze Afbeelding te gelyk, hoe de wyde Broeken mede in eene enger plooi geraakt waren; en dat dus ook hier omtrent eene gantsch andere Mode stand gegreepen had; die nog heden, by de nu ouderwetsche Hollanders van onze Eeuw, in gebruik is. Men had naamlyk, in vroeger dagen, zeer lange Koussen; die, even boven de kniën, door een Kousseband vastgemaakt zynde, voorts met de groote bovenslip om de Bee-
{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de hollandsche natie.nedersloegen; en dus, met een ruimen zwier van Linten, over de kuiten hingen. Maar nu verzon men 't anders. Men liet de Linten weg, en maakte de Broekpypen zoo lang, dat ze, met de omgeslaagen einden der Koussen, over de Kuiten heen hingen: men rolde ze dan te samen op, tot dat ze boven de kniën, in de rondte, als een Wrong, inééngerold zaten; dog zoo dat de Kous egter boven bleeve. Deeze toestel, (zynde den naam van Hoozen reeds versleeten,) verkreeg den naam van Rolkoussen; die in onze dagen nog by eenige oude eerwaardige Burgers gedraagen worden. Dan diestyds behoorden zy mede tot den opschik van den Adel; en deeze stelde, om ook hier in uit te munten, eene byzondere pragt in derzelver koleuren, en verdere sieraaden. Het rood en vleeschkoleurige was de doorgaande verw; en men had bovenal veel op met de Klinken, die met allerleie Bloemwerk tot digt aan de kniën opreezen; ook droegen ze de Grooten wel met Goud en Zilver geborduurd. Hier benevens waren toen by uitstek gemeen de Schoenen met breede Neuzen, breede Kappen, en hooge roodleere Hielen. Onze Plaat V. Fig. 5, brengt 'er ons een voorbeeld van onder 't oog; en men kan soortgelyke Afbeeldingen, ten bewyze der algemeenheid van die dragt onder onze Landzaaten, veelvuldig aantreffen, in de Spotprinten, die tot den berugten Actiehandel van deeze


{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Eeuw betrekkelyk zyn; mitsgaders in een aantal van Tafereelen en Afbeeldingen van toen en nog in weezen zynde Hollanders.
Gelyk nu dus genoegzaam de geheele vroegere Kleeding, in Rok, Broek, Koussen en Schoenen, hervormd was; even zoo gong het ook met het oude Hoofdstelsel, dat het Aangezigt eene deftige fierheid en eerwaardigheid byzette. De Paruiken kreegen de overhand; de natuurlyke Hairlok wierd by de aanzienjyken als veragtelyk beschouwd; en de door konst nagebootste Zie Bl. 597.Lokken zwierden, tot overlaadens toe, op de Schouders. Voorheen was eene korte Paruik, met weinig zwiers, genoeg, om een deftigen Kaalkop, of een zwak Herssengestel, tegens de koude, en den invloed der Lugt, of de nadeelige gevolgen eener al te fyne uitwaasseminge van den Hoofdschedel te beschermen: maar nu bedompte men het Hoofd met dikke Paruiken dermaate, dat men 't 'er op toe scheene te leggen, om de natuurlyke uitdampingen te helpen verdikken, door en overzwaaren last van vreemde Lokken. Deeze Mode wierd wel dra zoo algemeen, dat niet alleen de Adel, maar ook de Burgerstand daar mede pronkte: en dit is in 't vervolg van tyd zoo ver gegaan, dat wy heden, indien wy 'er ons mede wilden ophouden, geen einde zouden vinden, aan de ontellyke, zoo Engelsche als Fransche, benaamingen van allerleie soorten van Paruiken en Hoofdsieraaden: waar


{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onder, (wie zou 't voorheen verwagt hebben?) ook Paruiken van Yzerdraad, en gebreid Wollen Garen te vinden zyn. Dog laat ons hier van afzien; op dat wy, met het doorsnuffelen der Paruikwinkelen, niet beneveld worden, door den reuk der Pomade, en het stof van den dartelen Poeierkwast. Alleenlyk staat ons, met betrekkinge tot dit onderwerp, nog kortlyk te melden, hoe zy, die het Raadsheerlyke en Burgemeesterlyke gezag onder de Hollanders bekleeden, hier en daar in den Raad verschynen, met opzetlyke daar toe vervaardigde groote gekrulde Paruiken; welker Lokken zig gantsch deftig, ter wederzyde, over de Borst vlyen: het welk hun, nu de eigen Hairlok tog veelal min geagt is, geen kleene staatlykheid en ontzag voor 't oog der Gemeente byzet. Ook ziet men meermaalen 's Lands getabbaarde Advocaaten, in den Haag, dus deftig in de Pleitzaalen verschynen; en byzonder in Amsterdam en eenige andere Steden, daar de Agtbaare Regeering, schoon zulks in sommige Steden geen plaats hebbe, die staatlykheid, niet oneigen, in eere poogt te houden. Men zie, ten voorbeelde hier van, de Afbeeldingen der Burgemeesteren van Amsterdam, van bynkershoek en anderen. Voor 't overige kan men ook de Hollandsche Geestlykheid, dit staatlyke eenigermaate navolgende, veelal onderkennen aan het fatsoen haarer Paruiken, gelyk de lieden van den Burgerstand aan hunne zoogenaamde gesneeden


{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Paruiken; dog wat de Heeren Doctoren betreft, deezen volgen gemeenlyk den gewoonen zwier en de veranderlyke Mode. Ondertusschen heeft het draagen van Paruiken, hoe algemeen het ook geworden zy, egter geen stand gegreepen by het gros der Natie, ten platten Lande; ook vind men 't in Noord-holland, daar 't egter nog steeds toeneemt, minder dan in Zuid-holland. Men draagt 'er nog al vry algemeen het eigen Hair, en bedient zig slegts by nood van eene Paruik; in hoedanige gevallen de Paruiken in Noord-holland, by de Overvriezen, en op de Eilanden, al van oudsher gedraagen zullen weezen; doordien zy zig, van Schaapen- en Lammeren-vagten, eene soort van Paruiken of Bonte Mutsen wisten te bereiden; die nu nog onder de Visschers in gebruik zyn.
Meer algemeen, mag men zeggen, is de dragt van opgetoomde Hoeden, die ook eerst in deeze Agttiende Eeuw is doorgedrongen. Zie Bl. 499, en verv.Wy hebben in 't voorgaande reeds gezien, hoe eerst de Capproenkens, daar na de vilte, witte of graauwe Hoeden, onder onze Natie, ingevoerd zyn; en tevens, hoe ze, nu vlak nederhangende, dan eenigzins omgeslaagen, en met Zie Plaat IV. Fig. 1 en 4.Pluimen of Roozen versierd waren; dog na dit alles verkreegen zy, in deeze Eeuw, eene gantsch andere gedaante. Men maakte ze nu, in stede van vlak rond, driekant rond, met styve randen; die, op zig zelven los staande, stevig driekant omkrulden.


{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Om dit stevige staan der randen te wegen te brengen, was de beste stof, in eene aanmerkelyke hoeveelheid, by uitstek noodig; het welk deeze Hoeden, die men fyne styve Castooren heette, tot een hoogen prys bragt. Zulk eene soort van Hoeden word nog heden meerendeels door onze Hollandsche Predikanten, en sommige Kerkendienaaren, gedraagen, als een Hoofdtooisel, dat hun by uitstek eigen is. Hier door zyn hunne Eerwaarden, buiten Mantel en Bef, gemeenlyk vry wel te onderscheiden; en zulks zou nog verder gaan, zoo niet eenige Schoolmeesters, Catechizeermeesters en anderen, die zig niet zelden het gezag der Eerwaardige Leeraaren schynen aan te matigen, ook in dit uiterlyke hen navolgden. Buitengemeen vernuftig beschreef de beroemde gellert, in 't Hoogduitsch, deeze verandering der Hoeden; dat door een kundig Dichter in onze Hollandsche Taale zeer wel overgebragt is. Wy zullen 'er, ter uitspanninge, (zynde het te lang om hier te plaatsen,) eenige der aartigste en op onze stof welvoegende regels uit overneemen. De Hoeden van den ouden trant beschryvende, laat zig de Dichter, by voorbeeld, aldus hooren:

Hy, zeg ik, die den Hoed bedacht, 
Tot eer van 't Mannelyk geslacht; 
Zie onze Plaat IV. Fig. 1.Droeg hem onöpgetoomt, gezegt onopgeslaagen. 
De rand rondsöm hing neêrwaard af, 

{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.En echter wist hy hem te draegen, 
Dat hem die ronde hoed een deftig aenzien gaf. 
Wanneer die man nu kwam te sterven 
Liet hy dien Hoed zyn' Zoon béerven. 


Na dit berigt, dat volstrekt toepasselyk is op het geen wy gezegd hebben van onze oude Hollandsche Hoeden, geeft hy ons de volgende geestige beschryving van den zoo even gemelden omgekrulden Hoed.

Deeze Erfgenaam bevond dien vaderlyken hoed 
Recht ongemaklyk om hem aan te grypen: 
Wat nu gedaen? hy gaet zyn zinnen slypen; 
Zyn overleg is kort en goed. 
Zie onze Plaat V. Fig. 4.Te weeten: om het hoofd veel beeter op te hullen, 
Twee Breede Kleppen om te krullen.* 
Daer wandelt hy en pronkt voor iedereen; 
En 't volk hem ziende roept, die hoed staet ongemeen. 
Die hoed nu opgesmukt met twee gekrulde randen 
Kwam, na zyn dood, in andre handen. 
Het was een Wyshoofd dien hy viel te beurt. 
Wat by den voorzaet was voor goed gekeurt, 
Stond dees niet aen; hy moest hem anders dragen. 
De derde klep was neergeslaegen. 
Krul om die Lap! riep dit doorluchtige verstand: 
Zoo als hy sprak, volbragt hy zulks met eigen hand. 
Maer was 'er een gejuich, het was in deeze dagen; 
't Geluid weergalmde aan allen kant: 
ô Deez verhoogt het vaderland, 
En zy geprezen t'alle tyden, 
Mits hy de kroon ver boven andren spant. 

{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Die Hoed aldus gekruld met kleppen aan drie zyden, 
Beërsde een ander na dien Held zyn overlydn. Enz. 


Op deeze wyze wierden de Hoeden, aan drie zyden omgekruld, toen zeer algemeen; dan de pragt der Grooten, die steeds zoeken uit te munten, verzon weldra, om ze met Zilveren en Gouden Knoopen, Boordzels, en Galonnen te bezetten; dit viel zeer wel in den smaak van den Adel, dog nimmer zoo sterk, als in 't midden deezer Eeuwe; toen men, om van veele andere byzohderheden niet te spreeken, oordeelde dat

De Hoed moest driekant zyn, met snoeren opgebonden, 
Aan d'eene zyde een knoop; ô dat was ongemeen 
En heerlyk uitgevonden. 


Zints dien tyd, tot nu toe, heeft men altoos de Hoeden, zoo als men tegenwoordig spreekt, opgetoomd gedraagen; en 't voornaamste onderscheid, dat hier omtrent plaats gehad heeft, is, dat ze nu eens breeder, dan eens smaller van rand gemaakt wierden. Ondertusschen was evenwel de tooi der breede randen, omboord met zeer breede Zilveren en Gouden Galonnen, en vooral met groote schitterende witte Pluimen, Zie Plaat V. Fig. 5.de eigentlyke uitmuntende pragt van den Adel en der Hollandsche Grooten, tot omtrent het midden deezer Eeuwe: ook is zulks nog heden, hoewel in een anderen


{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.smaak, vry algemeen onder onze Vaderlandsche Jonkers. Wy zullen ons, om niet noodloos uit te weiden, niet verder verledigen tot het nagaan van de modische veranderingen der Hoeden; maar alleenlyk nog aanmerken, dat men heden, volgens het gewoone lot der Mode, allengskens weder overhelt, tot de oude dragt onzer vroeger Voorvaderen, door de Hoeden te verkleenen. Men begint thans smaak te krygen in die aartige Engelsche Hoedjes, welken zekerlyk niet ongevallig staan op de kruin van een kleenen bollen krullebol; dat eenigermaate den weg baant, om mogelyk binnen kort onze Hollanders weder in hunne ouderwetsche, witte, zwarte en blaauwe Capproenkens te zien wandelen. En inderdaad de Engelsche Natie, die veelal meer op het natuurlyke, dan het opgesmukte der Mode valt, heeft de over 't geheel ongedwongener kleeding der Kinderen, myns bedunkens, niet onaartig uitgedagt. Ik voor my althans kan de hedendaagsche lugtige kleeding der Kinderen onzer vermogende lieden, met eene soort van genoegelykheid, beschouwen; dewyl de lieve lachjes onagtzaamer voortkomen, en de vrye Ledemaatjes weeliger dartelen, dan in eene styve kleeding, die de tedere Wichten als houten Poppen belemmert, en hunne Lichaamen niet zelden misvormt.
Wy zouden hier nog meer byzonderheden van de Manskleeding en de gestalte der Hollanderen, in den dosch van deezen tyd,


{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te berde kunnen brengen; dan wy oordeelen het gezegde genoeg te zyn, en het overinge niet tot onze taak te behooren. Wyders willen wy hier ook in geenen deele treeden, in eene berispende beschouwing van de verschillende Modes; die zeer veel van 's Menschen zinlykheid en bykomende toevallige omstandigheden afhangen. De Mode tog, en derzelver verandering, is van alle eeuwen af eigen aan de Menschlyke geneigdheden en derzelver verandering, die uit veelvuldige oorzaaken ontstaan; vooral by dezulken, die aan de Hoven en in de Koopsteden, door den ommegang met Uitheemschen, dagelyks gelegenheid krygen om eenige nieuwe snuf op te doen. Maar op het Land en by het minst vermengde gedeelte der Natie heerscht 'er ondertusschen steeds een zekere Volkseigen smaak, waar van we verbolgens nader hoopen te spreeken. Wy zullen derhalven den oorsprong der nog grootlyks in zwang zynde Manskleeding van onzen Adel, op Plaat V verbeeld, en voorts beschreeven, hier mede daar laaten; wenschende verder, dat men de Hollanders, vooral onze aanzienlyke Lieden, niet in eene laffe verwyfde, maar in eene Manlyke pragt, overeenkomstig met hun gezag en vermogen, den Hollandschen Mannen van ouds eigen, naar de lessen van westerbaan, gestadig gedoscht moge zien. Hoor onzen Hoofschen Vaderlander zelven:

{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.Hebt geen behaegen in u hayr te doen coeffeeren, 
Gebruickt geen priemen om uw locken te friseeren, 
Dat is te vrouwelyk: fraei wesen sonder toy, 
Dat voegt de mannen wel, en is haer beste moy. 
De dappre Theseus dee nooit tang of yzer heeten; 
Een konings-kind noghtans had hem met min beseeten. 
De schoone Phedra heeft Hippolytus bemint, 
Al had hy in zyn hair noch krul, noch krol, noch lint: 
Hebt zin in nettigheid: draegt sorge dat uw kleeren 
Wel passen aan het lyf; veegt pluizen af en veeren; 
Doet pleck en vlecken uit: uw schoe zy niet te slop; 
Uw tong zy rein en glad, geen gal of slym daar op. 
Houd hand' en tanden schoon; laet u geen brodder scheeren, 
Een ongeleerde hand kan hair en baert onteeren. 
Houd uwe nagels kort en zuiver, dat het vuil 
Niet tusschen haer aen 't eynd van uwe ving'ren schuil. 
Let op uw neus: men zie geen hairtjes in de gaeten 
Uw aessem zy als van vioolen en Muskaeten, 
Geen stank kom uit uw mond nog oxelen van daen. 
Tot meerder nettigheid wil ik geen mannen raen. 
Het is voor haer genoeg de middelmaet te houwen, 
Al wat daer boven gaet zy voor de jonge vrouwen, 
Die wulps en weelig zyn; en laet de meisjes toe 
Dat ieder haer profyt met zich te cieren doe. 


Deeze vryheid van opsiering der Vrouwen boven de Mannen, door alle verstandigen gegeeven, is eene vergunning, waar van de schoone Sexe gemeenlyk alomme,


{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.naar's Lands wyze, zeer wel gebruik maakt. En dit heeft ook, gelyk wy terstond zullen zien, overvloedig plaats gehad, onder onze Hollandsche Vrouwen deezer Agttiende Eeuwe; welker Tooi ons nu, na het afschetsen der Mans Kleedinge, nog staat te beschouwen. Laat ons derhalven eene Hollandsche Dame ten Schouwburge van onze Vrouwlyke Tooi geleiden, en haaren opschik gadeslaan. Maar welk eene verscheidenheid van sieraaden vertoont zig hier terstond voor ons gezigt! 'Er is bykans een oneindig getal van verschillende Hulsels, en Kleederen, die, zints het begin der Agttiende Eeuwe, onder de Hollandsche Vrouwen in zwang gekomen zyn, zoo dat ik met gemelden westerbaen moete zeggen,

Eer telde ick al de blaen, die op de boomen groejen, 
Eer al de byen, als de boeckweit is aan 't bloeijen, 
Als de verscheidenheid van 't Vrouwelyk getoy, 
Daer 's niet een dag, of zy bedenken eenig moy. 


't Gong dus in zyne dagen, even als het nu nog gaat; en de natuurlyke geneigdheid der Vrouwen tot den opschik, die haar bevalligheid byzet, als 't met oordeel geschied, was, zoo hier als elders, ook in deezen tyd beilendig werkzaam. Met de omwenteling der Manlyke Tooi, ging ook die van den Vrouwlyken opschik gepaard: 't zy dat dezelve daar naar gerigt wierd, of liever (want dit is deezer Eeuw al vry wat


{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eigen,) dat de Mannen de Tooi der Vrouwen nabootsten. Dog wat hier van ook weezen moge, dit althans is zeker, dat de Strikken, de gevlogten Hairlokken, de Zie Bl. 600.Tuiten, de gladde Kappen, en de Scheelen, onder de Hoofsche Dames en de Vrouwen der Kooplieden, plaats maakten voor de ontzachlyke Fontanjes, Kuifmutsen, Papillons, en ik weet niet al hoedanige veranderingen van Hoofdsieraaden; met welke byzondere meldinge wy ons niet zullen ophouden. Ja, indien wy onze zinlykheid volgden, lieten wy dit onderwerp geheel onaangeroerd; dan ons bestek eischt, dat wy 'er agt op geeven, uit hoofde van de aanmerkelyke veranderingen in deeze Eeuw ontstaan; te meer, daar de wyze van opschik der Vrouwen in de Steden misschien wel wat verzwakking in den aart der Hollanderen heeft te wegen gebragt.
Tot een voorbeeld dan van dit Vrouwlyke Tooisel, om 'er eenig berigt van te geeven, zullen wy het oog slaan op de Hollandsche Dame, die ons op Plaat V. Fig. 6, voorkomt, met eene Fontanje op 't Hoofd, zoo als men zig oppronkte, omtrent het jaar 1720. Deeze Mode was niet minder een uitwerksel van het dartele Fransche Hof, en der Koninglyke Minnaresse, Madame fontange, als de voorige van Madame de maintenon. Zoo veel vermogt het denkbeeld van zig bevallig te maaken, op het hart onzer Vrouwen, dat zy de Hollandsche natuurlyke schoonheid


{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.meenden te verfraaien, door het navolgen van den opschik eener geblankette Koninglyke Maitresse. En meermaals zag men in ons Vaderland dien invloed der uitheemsche Tooi, schoon derzelver navolgsters, als Martelaaressen van de Fransche Mode, het slagtoffer van de spotterny der deftige Vaderlandsche Vrouwen wierden; gelyk dit plaats had omtrent de Fontanjes. Dit Hulsel nu, om nader ter zaake te treeden, bestond uit eene zeer hooge met yzerdraaden opgezette Kuif; die, uit verscheiden geplooide kostbaare rijen van kant, de eene hooger dan de andere recht opwaards, zoo verre boven 't Voorhoofd uitstak, dat zy de hoogte van eene halve tot drie vierde Elle bereikte. Deeze Kuiven stonden op 't Hoofd der Dames van eene middelbaare gestalte, en met een kleen aangezigt, niet minder ongevallig, dan denzulken in onze dagen de thans eislyk hooge opgekrulde Lokken en Hairen doen: zelfs was 't nog ruim zoo mismaakend; dewyl de Hairlok, welken zwier men ook volgen wil, altoos eenig natuurlyk schoon bezit. Aan de zyde van zulk een Fontanje-Kuis, hingen, langs de Schouders, twee met Kant bezette slippen, die naderhand, gelyk ook heden, dog veelal opgespeld, gedraagen zyn geworden; en dit Hoofdhulsel noemt men van daar eene Kuif met slippen. Voorts gongen de Hoofsche Dames veeltyds met een halfontblooten Boezem, zynde dezelve alleenlyk ten deele bedekt door


{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene fyne Kant, die, langs den Boord van den Tabbaard, uit den Kroplap, of het Neerstik, uitstak. Voorts was de Japon of Tabbaard, dien men ook wel, a la Reine, met een langen sleep maakte, al omtrent gelyk nu weder de Mode is. De Rokken en Tabeljés waren vooral dik met geposte Linten bezet, en om de Middel droeg men veelal een Gouden of Zilveren Ceintuur, met een Gouden of Zilveren Gesp; dat ook nog by ouderwetsche Vrouwen in gebruik is. De Lubmouwen wierden een, twee a drie hoog geschikt, en bedekten de Armen zeer lang en flodderig; en voor 't overige was alles, uitgenomen de hooge Fontanje, en eenige verandering in 't Keurslyf, na genoeg gelyk aan onze tegenwoordige Vrouwlykedragt, naar uitwyzen der genoemde Afbeeldinge.
Op deeze wyze was het dat de Hoofsche Dames zig in die dagen opschikten; dog deeze dragt ging by de Vrouwen van den Burgerstaat en der destige Kooplieden niet door. Ook bezweek de uitvinding van Madame fontange, in de Agttiende Eeuw, al zo ras, als die van Madame de maintenon, in de voorige. Dan dit bleef 'er egter van over, dat de Kuifmutsen, hoewel die hooge optuiting verminderde, algemeen wierden; min of meer in zodanigen smaak als ze nu nog by Burgervrouwen gedraagen worden; schoon ze zints dien tyd op veelerleie wyzen opgemaakt zyn, onder de naamen van Papillons, Toiletjes,


{==705==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Bokkebaardjes, Carolyntjes, Princesjes, Hernhuttertjes, enz., met een oneindig getal van verplooijingen. Dan onze Boeren-Vrouwen, en de staatige Noord-hollanders, hielden en houden 't nog meerendeels met de Vaderlandsche Kappen, Tuiten en Hoofdscheelen. De overige Burgerkleeding bleef nog al deftig. Een kostbaare Zyde- of Stoffe-Tabbaard was de pragt van welgezeeten Burgerlieden. Een fraaie Rok van Chits, Zyde of Damast, met een zindelyk net lang Jak, fynen Neusdoek, een Waaier, en een Sabel-Bont of Zyden Pluis om den Hals, maakte de Tooi vanden middelmaatigen Burgerstand; en dit was zeer algemeen onder de zulken. Men droeg ook veelal een fyn Neteldoeks, of een kort zwart zyden Schortje, met Kant bezet; Zie Plaat V. Fig. 4.dat men een Evatje noemde: welke Schortjes thans weder, onder den naam van Tabeljés, by de Dames gemeen worden. Wyders is 'er in deeze Eeuw geen grooter verandering, in de weezenlyke kleeding onzer Hollandsche Vrouwen, by die der voorige Eeuwe ontstaan, dan in de dragt der Hoepelrokken: die men nog onlangs tot zulk eene geweldige breedte heeft zien draagen, dat de Hoepels breeder waren dan de geheele Persoon lang was. Dog deeze Mode was kort van duur. Men begon de Hoepels wel dra weder in te krimpen; en maakt dezelven thans beter geschikt naar de talie des lichaams; zoo dat ze zig nu niet onaartig aan een goed gestel vlyen. By de Groo-
{==706==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten de hollandsche natie.worden ze in deezen tyd weinig gedraagen, dan by staatlyke omstandigheden, en op plegtige Feesten. Maar of de ouderwetsche Wrongen niet wel weder in de Mode komen, is my bedenjtelyk; nademaal de gestalte onzer Jufferschap geheel Zie Plaat IV. Fig. 5.en al begint te zweemen, naar die der vroegere dagen van de voorige Eeuw.
Meerder verandering heerscht 'er in de Overkleeding der Mannen en Vrouwen. De korte Manteltjes, die de kleederen der Ouden, zedert twee Eeuwen, dekten, en bykans onafscheidelyk door dezelve gedraagen wierden, zyn thans veranderd in lange ruime Jassen, Surtouten of Overallen, Waldekkers, Ruitersmantels, Sluitrokken, Engelsche Rokken, Schansloopers, en wat dies meer zy. By de Vrouwen zyn de Huiken en zogenaamde Halsneusdoeken meerendeels verwisseld voor Falies, Kapotten, Kapotmantels, Cochlechons, Mantillés, enz. Bovenal zyn de Schoudermantels zoo zeer in zwang gekomen, dat ze door Ryken en Armen gemeen gedraagen worden: en men vind ze zelfs wat al te veel, by de Vrouwen der Arbeiders, die 'er zoodanig aan gewennen, dat zy log, loom en traag worden, en zig zelven, door te veel broedens, aan ongezonde gevolgen bloot stellen. Dit heeft by uitstek plaats onder die slordige Kallooien, welken geheele dagen met eene Stoof of een Lollepot onder de Mantel zitten te luieren; zoo dat ze naauwlyks zonder Mantel en Stoof uitgaan, of op de straat


{==707==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.komen; waar voor eene deftige Burgeres en naarstige Huismoedert zig egter wagt; die 'er geen gebruik van maakt, dan by noodige omstandigheden. Ten aanzien van deeze Schoudermantels, welken onze Natie bykans byzonder eigen zyn, is 't verder zeer aanmerkelyk, dat men den rang onzer Hollandsche Vrouwen al vry na aan dezelven kan onderscheiden. Het zal, by voorbeeld gemeenlyk doorgaan, dat eene Vrouw, die een Zyden of Satynen langen Mantel draagt, van den ryken Koopmansstand is; en dat zodanig eene, die eene fynen Lakensen om heeft, tot den deftigen middelmaatigen, of ook zeer gegoeden Burgerstand behoort. Een Chitze Mantel is veelal eigen aan welgezeeten Boeren-Vrouwen; en een Katoenen of dergelyken draagen gewoonlyk de Vrouwen van den gemeenen Burgerstand, of reizende Buitenlieden: en als men eene Vrouw ontmoet, die een bruinen Sergien Mantel, lang en ruim gemaakt, over 't lyf heeft hangen, mag men al vry gegrond gissen, dat het een Zee-, Visch- of Bouw-Boerin is; waarby men voorts aan de reinheid, netheid, of morssigheid, den vogel, zoo men zegt, wel dra aan de veeren kent. By dit alles mag men, onder de opmerkelyke veranderingen der kleedinge in deeze Eeuw, nog wel tellen de Winterdragt van Hand-moffen, die mede in de plaats van gevoerde Handschoenen gekomen zyn; welken men, nu zeer groot, dan weder zeer kleen,


{==708==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gemeen heeft zien worden, en nog te overbekend zyn, om 'er meer van te zeggen. De Handschoenen zyn van ouder datum; dog, om dit in 't voorbygaan nog te melden, men heeft ze, in 't begin deezer Eeuwe, zoo groot van Kappen gedraagen, dat 'er de geheele Onderarm als in konde, gelyk op Plaat V. Fig. 5, te zien is.
Op het gewag maaken van alle deeze byzonderheden, kunnen wy niet wel voorby aan te merken, dat de hedendaagsche pragt onzer Hollanderen zig zeer duidelyk onderscheid, van die onzer Natie in de voorige Eeuw. Men was diestyds, vooral by dezulken, die 't vergelden konden, niet minder pragtig dan tegenwoordig; maar hunne pragt was over 't geheel van weezenlyker waarde dan de onze; nadien de hedendaagsche gemeenlyk meer in een uitwendigen zwier, dan eene inwendige kostbaarheid bestaat. Oudtyds, en zelfs nog in 't begin deezer Eeuwe, droeg men zwaar Hollandsch Leidsch Laken, digte fynge-werkte Inlandsche Greinen en Haarlemsche Zyden Stoffen, die, om 't spreekwoord te behouden, zoo vast als eene plank gewerkt waren. Dit maakte hunne Kleeding wel kostlyk, maar ook tevens duurzaam. Ik ken nog Lieden, die Lakensche Kleederen draagen, welken, viermaal naar de Mode veranderd zynde, nog vast en sterk zyn. Een Kleed van een Betgrootvader, in 't laatste der voorige Eeuwe gemaakt, is dus nog heden te gebruiken. De Kanten, wel-
{==709==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker de hollandsche natie.kunstige bewerking aan Braband schynt te behooren, droeg men ongemeen keurig en kostbaar; het Linnen was alleszins fyn; en onze Voorvaders hadden hier mede zoo veel op, dat eene Kas met ouderwetsch Linnen, thans nog, boven het hedendaagsche geschat worde. De Saaien, Carsaaien, en de gewerkte Greinen, de Legatuure Stoffen, de Fluweelen, Trypen, Franjes, Passementen en Knoopen, waren alle Inlandsche deugdlyke Stoffaadjen der Kleederen. Men vergelyke dit eens by onze tegenwoordige Kleeding. Nu ziet men, tot een waarlyk grievende smert der welmeenenden van 't Vaderland, onze Natie veelal gekleed in Uitheemsche dunne Lakens, Fluweelen, Trypen, Saaien en Greinen; met dunne vodden van Engelsche Zyden, van brooze Glassees, van Armozynen en dergelyken; ja dat meer is, met overgeverwde Katoenen, die op de minste Regenbui als Vaatdoeken hangen, en hunne koleur en zwier verliezen. Ook bedient men zig, schoon wy uit onze eigen Oost-Indische Maatschappy een overvloed van welgewerkte Oost-Indische Stoffen, gebloemde Chitzen, en Katoenen kunnen bekomen, van vreemden grooven schyn. Dit doet veele Burgers van onze voornaame Steden zugten om arbeid en brood; van zulke Steden, die den grondslag der Vryheid, der Welvaart, en des Koophandels in het cement van 't bloed haarer Burgeren gemetzeld hebben, in welks heilzaame gevolgen wy


{==710==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nu nog, na een verloop van reeds twee Eeuwen, mogen deelen. De Burgers zulker Steden, als daar zyn Haarlem en Leiden, beroemde Steden, vermaard door geheel Europa, zwoegen thans onder het juk van dartele uitheemsche prullen en vodden. Ach! dat men, by 't herdenken en 't vieren van 't tweede Eeuwgetyde onzer Vryheid, haarer trouwe ook in dit opzicht indachtig wierd! Dat eenmaal de geliefde Vorst, de Achtbaare Vaders onzes Vaderlands, de vermogende Kooplieden, en de getrouwe Burgers onder onze Natie, hart en ziel vereenigden, om by deeze vreugderyke nagedagtenis van 's Lands Verlossing uit de Spaansche overheersching, de neergeslaagen en zugtende Arbeiders te verkwikken en te verheugen, door 't bevorderen van onze Inlandsche Fabrieken; en dus een weezenlvk gedenkteken van derzelver herstelling voor den Nazaat op te rigten! Hoe zou Haarlem dan welriekende Bloemkranssen vlegten! Leiden geleerde Dankliederen zingen! Ja, hoe zou Holland zig dan verblyden in de welvaart dier recht Vaderlandsche Steden! Dit moest 'er uit, Leezer; aan my, een getrouwen Leidenaar, is dit ligt te vergeeven. - Slaan wy, buiten het bovengemelde, verder het oog nog eens op de kostlyke Gouden en Zilveren versiersels der Vrouwen van vroegere dagen, in derzelver Paarlen, Diamanten, en kleinoodien; tot welk een weezenlyke waarde klommen niet derzelver zwaare en


{==711==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oogstreelende Paarlsnoeren, Tafelringen, Oorbaggen en Goude Ketenen? Tot welk eene laagte daalen dan onze tegenwoordige pragtige versieringen, als men dezelven hier mede vergelykt; daar ze veelal uit valsche Paarlen, Glazen Nabootsels, Waterkristal, ja smeltbaare Marcassiten bestaan? Dit alles verleent ons gewis een ontegenzeggelyk bewys der waarheid van ons gezegde, dat de hedendaagsche pragt meer een uitwendigen zwier, dan eene inwendige kostbaarheid heeft.
Ondertusschen willen wy ons, uit hoofde deezer aanmerkinge, niet aangezien hebben, als iemand die de Natie daarom met een oog van verachting beschouwt, of met eene scherpe penne van berisping schryft. Wy betuigen ongeveinsd, in dit alles alleen gedreeven te worden, door een oprecht oogmerk, om onze Hollanders onder 't oog te brengen, het oude bestendige egte kenmerk der Natie; om naamlyk, in al haar doen, zulk eene weezenlyke waarde aan alle haare verrigtingen, zelfs tot in den opschik, te geeven, dat zy uitwendig niets vertoonen dan 't geen inderdaad plaats heeft. Voor 't overige is 't verre van ons, dat wy, in 't stuk der Mode en der uitwendige Gedaante onzer Natie, uit eene strenge naauwgezetheid, geen Jufferlyke Tooi, noch Manlyk sieraad, of eenige Modische veranderingen, in den opschik der Kleederen, zouden toestaan. Dit was de Waereld, dit was de natuur der Menschen aan eene


{==712==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bestendigheid te willen onderwerpen, die in de natuur der zaake onmogelyk is: het bestendige tog is alleen eigen aan de onbestendigheid zelve, en de Mode, die zig zelve nooit lang gelykt, sterft altoos, ter plaatse daar ze gebooren word. Het Menschdom in deeze en soortgelyke zaaken naauw te willen beperken, is een vrugt-loozen arbeid te onderneemen: de gestrengste Zedemeesters, van alle Eeuwen af, hebben dit te vergeefsch gezogt; noch de wyze pen van socrates, noch de gestrenge dingtaal van cato, noch de schertzende geest van juvenaal konden dit bewerken. De vroegere Grieksche en Romeinsche Wysgeeren, onze laatere Zedeschryvers, onze nu eens boertige dan ernstige Spectators, en dergelyken, schoon hunne Schriften daadlyk ter beschaavinge dienen, zyn niet bekwaam, om 's Menschen natuur in deezen te veranderen. Hier in staan wy Hollanders gelyk met alle andere Menschen; alleenlyk mag men zeggen, dat onze Natie voor deezen bestendiger was, dan de meest Europische Volken; dit heeft ons groot gemaakt, en hier omtrent schynen wy veel, door eene uitheemsche navolging, verlooren te hebben. Is 'er verder iets onder de Natie ingesloopen, 't welk men met het hoogste recht berispen mag; 't is dit, dat eenige onzer aanzienlyke Vrouwen zig, in onze dagen, overgeeven, niet alleen aan onnatuurlyke misvormingen van haare fraaie Gestalte, maar ook aan openbaare


{==713==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onnatuurlyke kleedingen. Hoe tog zal men, op de uitwendige gestalte een Man van eene Vrouw onderscheiden? als de, Vrouwen niet met een los gepluimd of met Roozen bezet Hoedeken, als in de dagen van van heemskerk, voorkomen; maar met Rok, Kamizool en Broek, gelaarsd en gespoord, gelyk dit heden plaats heeft, schrylings te Paarde ryden. Hoe onnatuurlyk is 't, zoo 't nog al wat rekkelyker toegaat, als een Man van boven en als eene Vrouw van onderen, a l'Amazone, gekleed te zyn? 't welk, zoo 't eene Burgervrouw deed, naar 's Lands Wetten, straf baar zou weezen. Zulke Dames zeker, (men verschoone myne vrypostigheid,) behooren in dit opzicht niet onder de rechtschaapen Hollandsche Vrouwen; dewyl men in dit Land geen schyn van eene tweeslagtige Sexe eerbiedigt; en algemeen van begrip is, dat het Managtige eener braave Vrouwe niet minder misstaat, dan den deftigen Mannen het Verwyfde. Ook heeft men 't aan 't gezonde, Verstand veeler onzer Natie te danken, dat zoodanig een en dergelyke onnatuurlyke opschik, schoon de weelde en dartele zwier eeniger Uitheemschen het hart van sommige Hollanders, door allerleie wonderlyke uitvindingen van kleeding, als 't ware betovert, dat dezelve egter op verre na zoo algemeen niet is, of de agtbaarste Familiën, de vermogendste Kooplieden en Burgers, ja zelfs Nederlands geliefde Vorst en Vorstinne, behouden de


{==714==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zugt, om in een deftigen dosch te verschynen; schoon ze dien, naar het beloop van tyden en zeden, veranderen; waar door ze dus eene geoorloofde middelmaat in agt neemen; ten einde, door het onagtzaame navolgen van alle nieuwe Modes, niet weelderig, of, door eene styfhoofdig aankleeving aan het oude, niet bespottelyk voor te komen. En 't is in deezen smaak, dat wy, op Plaat V. Fig. 7 en 8, eene Afbeelding van de thans meest doorgaande Kleeding geplaatst hebben; om dus den Nakomelingen een staaltje te geeven van de algemeene dragt, die heden onder de deftigste Burgers of Kooplieden in gebruik is.
Hier mede een einde maakende van de beschryving der uitwendige Kleedinge, vooral onzer Stedelingen, in de tegenwoordige Eeuw, stond ons nu verder ook nog iets te melden van den Boerenstand in deeze dagen; en dan uit dit alles, gelyk boven geschied is, eenige gevolgtrekkingen af te leiden, met opzicht tot de Gestalte en Gemoedsneigingen der Natie. Dog deeze schikking, welke ten aanzien van 't voorige genoegzaam was, toen wy alles grootlyks uit de kleeding zelve moesten besluiten; voldoet ons niet met betrekking tot het tegenwoordige, daar wy de ondervinding kunnen raadpleegen. Dit stelt ons in staat om het stuk met opzicht tot onzen tyd naauwkeuriger te behandelen; en 't heeft ons daarom goedgedagt, 'er met meer on-
{==715==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheidinge de hollandsche natie.van te spreeken. Ingevolge hier van zullen wy den dosch van den Boerenstaat nog een weinig laaten rusten; en den Leezer eerst onder 't oog brengen, 't geen wy opgemerkt hebben, raakende de Gestalte, Getemperdheid en Gemoedsneigingen onzer Natie, byzonder in de Overmaassche, de Hooge Zuid-hollandsche, en Ysseloeversche Landen. En hier op stellen wy ons voor, verder afzonderlyk na te gaan, 't geen daar omtrent overweeging verdient, met betrekking tot dezulken, die het hartje van Zuid-holland, en de Zeekusten, mitsgaders Noord-holland, bewoonen: 't welk ons van zelve gelegenheid zal geeven, om de natuurlyke Gesteldheid der Hollanderen in 't algemeen, die men tog op het platte Land te zoeken heeft, nader te ontvouwen; wanneer ook de hedendaagsche uitwendige Kleeding van den Boerenstand natuurlyk, op zig zelve, beschouwd en Byzondere beschouwing van de natuurlyke Gestalte der hollanderen; bepaaldlyk van die van't opperste gedeelte van Zuid-holland.overwoogen staat te worden.
Wat dan, om hier mede een aanvang te maaken, de natuurlyke Gestalte der hedendaagsche Hollanderen, byzonder in 't opperste gedeelte van Zuid-holland, betreft, het valt gantsch niet gemaklyk'er eene algemeenlyk doorgaande omschryving van te geeven, ten ware men 'er de Steden uitsloote, om zig tot de Inwooners ten platten Lande te bepaalen. Zelfs heeft het in deeze beperking nog al zyne zwaarigheden; ter oorzaake van het aanmerkelyke onderscheid, dat men in de verschillende stree-
{==716==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken de hollandsche natie.onzer Provincie bespeurt; ieder streek bykans heeft iets byzonders, dat men in de anderen niet gewaar word, en waar van men natuurlykerwyze geen gegronder reden geeven kan, dan dat 'er hier eene mindere, en daar eene meerdere vermenging van onderscheiden Natiën plaats heeft. Dit verschil is, in den omtrek van verscheiden Steden deezer Provincie, duidelyk te bemerken; en wy hebben onze Leezers daaromtrent in 't algemeen de volgende waarneemingen mede te deelen; die wy, schoon we dezelven niet opgeeven als volstrekt altoos standhoudende, egter na genoeg over 't geheel meenen te kunnen bestaan. In de Zuid-hollandsche streeken omtrent Dordrecht, Gorkum, Schoonhoven, Heusden, en langs den Boven-Maas, vind men de Mannen en Vrouwen, vry algemeen, van een gezonde sterke Gestalte, en veelal van eene middelmaatige kloekte; waar onder men 'er hier en daar ook eenigen bespeurt, die van eene goede lengte zyn. Het meerendeel der Mannen aldaar heeft vry breede Schouders, en is niet spigtig van Beenen. De Bewooners van dit Gewest draagen gemeenlyk een helder blond vel, en schoon 'er, gelyk elders, blanken, blonden en bruinetten onder de Vrouwen zyn, zoo winnen het de laatsten egter zeer verre; ook zyn de Oogappels meestal bruin en blaauw gemengd, en de Vrouwen zyn doorgaans eer lang dan kort te noemen. Gaan we van hier, door het Land, van en


{==717==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.omtrent den Dordschen Waard af, langs en over de Maaze, tot aan en omtrent Rotterdam, dan ontmoeten we doorgaans Mannen van eene maatige lengte, van vyf en een half tot zes voeten; dog veel meer beneden de zes als daar boven; en de eenheid hunner Gestalte is byna gemeen. Zy hebben meest allen bruin hair, en donkerblaauwe Oogen, die, met een mannelyken opslag, al vry diep in 't Voorhoofd staan. Voor 't overige is nogtans hun uiterlyk aanzien eenvoudig en vriendlyk; men ziet 'er geen den minsten trek van Nyd, Afgunst, of Bedrog in. Meestal zyn ze bedeeld met in één gedrongen Ledemaaten, een vast en stevig Spiergestel, benevens welgemaakte en gantsch geen dunne Beenen; vooral dezulken die de Scheepsvaart hanteeren, en van eene middelbaare gestalte zyn. De Vrouwen vind men hier ver van tenger; en ze zyn, hoewel kleener dan de Mannen, breed van Heupen; voorts middelmaatig van Boezem, en van eene gezonde blonde koleur: somwylen ontmoet men 'er ook zeer blanke Vrouwen, die dan by uitneemendheid schoon zyn, en zig met haare frissche blosjes op de Wangen zeer bevallig vertoonen.
Verder mag men, ten aanzien der Ingezetenen van 't opperste gedeelte van Zuidholland, over 't geheel wel aanmerken, dat zy allen zeer veel overeenkomst hebben, met de Overmaasschen aan de eene, en de Stichtschen en Gelderschen aan de


{==718==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.andere zyde; van welke Volkeren, of liever van welke soort van Hollanders, men, uit de vergelyking onzer verdere waarneemingen, eene nadere bepaaling zal kunnen opmaaken. Dan deswegens hebben wy vooraf te melden, dat wy niet zoo zeer staan zullen blyven, op eenige byzondere Steden of Dorpen, als wel op eene geheele afdeeling van de meest overeenkomende Landstreeken. Wy hebben ook daarom, ten opzichte van de hier aanvanglyk opgenoemden, geen byzonder gewag gemaakt van der Inwoonderen Getemperdheden en Gemoedsneigingen; aangezien zy, die wy hier eerstlyk in opmerking willen neemen, meerendeels overeenkomstig zyn, met die geenen, welken wy tot aan en omtrent Rotterdam zullen beschouwen. Dit gedeelte, (en zoo ook telkens in de volgende afdeelingen,) nagaande, is 't ons oogmerk, de natuurlyke en meest heerschende Getemperdheden en Gemoedsneigingen der Bewoonderen dier Streeke in 't algemeen te behandelen. Om dit te naauwkeuriger uit te voeren, hebben wy 't 'er op toegeleid, om veele en verscheiden berigten des aangaande te bekomen, van zulke Lieden, die wy dagten, dat ons hier in behulpzaam konden zyn. Ook is 'er ons inderdaad een maatig getal van onderrigtingen, daar toe strekkende, ter hand gekomen; dan, hoe veel moeite, ja kosten, wy hiertoe hebben aangewend, om 't een en 't ander recht van naby te weeten, zyn


{==719==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wy 'er zo gelukkig niet in geslaagd als wy wel verwagt en gewenscht hadden: nademaal meest alle de berigten genoegzaam opervlakkig zyn, en gemeenlyk op de vermenging der gestalte en gedaante uitloopen; welke vermenging ook ons zelven zeer veel belemmering baart. Intusschen zyn 'er onder die berigten egter nog al eenigen, daar wy volkomen op aan durven, en die de opmerking onzer Leezeren verdienen; als komende uit de handen van kenners in dit stuk: des wy van dezelven, (terwyl we de overige Heeren, die ons hier in gunstig hebben willen zyn, voor hunne bereidwilligheid en goede meening hartlyk bedanken,) met erkentenisse gebruik maaken zullen. Hier toe behooren, behalven veelvuldige mindere byzonderheden, die ons verscheiden Liefhebbers van tyd tot tyd medegedeeld hebben, bovenal de opmerkzaame en kundige berigten van den Heer l. bikker, M.D. te Rotterdam, mitsgaders Secretaris van het Bataafsche Genootschap in die Stad, en Lid der Hollandsche Maatschappye; van den Heer j. van den bosch, zeer geleerd en ervaaren Arts in 's Hage; betreffende wel inzonderheid de Maas- en Overmaaslanders. Wyders wegens de Noord-hollandsche Eilanders, de byéénverzamelde berigten van den Wel Eerwaarden zeer geleerden Heer j.f. martinet, A.L.M. Philos. Doctor, Predikant te Edam, en Lid der Hollandsche


{==720==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Maatschappye; en eindelyk nog, raakende eenige byzonderheden in Noord-holland, de naauwkeurige berigten van den Wel Ed. Groot Achtbaaren Heer Mr. r. paludanus, Directeur der Hollandsche Maatschappye.
De maaslanders of overmaazen.Raakende de Maaslanders of Overmaazen, die wy in de eerste plaatse zullen beschouwen, en wat ruim tot boven Dordregt rekenen, meid de Heer bikker, overeenkomstig met onze waarneemingen, dat derzelver gestalte over 't algemeen redelyk ryzig is; dat die der Mannen gewoonlyk tusschen de vyf en een half tot zes voeten lengte beloopt; en dat de Vrouwen doorgaans wat korter zyn. Men vind de Inwoonders van dit gedeelte niet zeer gedrongen, vry sterk gespierd, en maatig grof van ledemaaten. De oogappels zyn veelal gemengd, dog hellen meest naar het blaauwe. De Jeugd heeft hier meerendeels blond Hair; dat met 'er tyd gemeenlyk tot eene bruine verw overslaat, en by sommigen zwart word; ook gryzen de meesten al vroeg. De Vrouwen hebben zeer zwaar en lang Hair, doch by de Mannen is 't in tegendeel dunner, en veelen zyn vroeg kaalhoofdig. Men ontmoet hier op 't Land weinig gebrekkigen; maar in Rotterdam ziet men veele krombeenigen, ter oorzaake der Engelsche Ziekte, en veele Scheeflyvigen, van wegens de enge Keurslyven.
Hunne Temperamenten zyn gemengd; die der Mannen hellen sterkst naar dat der


{==721==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zoogenaamde Cholerico-Melancholici, en de meeste Vrouwen behooren onder de Phlegmatico-Sanguinei. Wat hunne geneigdheden betreft, ze zyn standvastig en geduldig in 't bevorderen van hunne belangen, winzugtig yverende om naar hunne omstandigheden schatten te vergaaren. Uit dien hoofde zyn de Mannen by uitstek naarstig en werkzaam; als mede de Vrouwen zuinige, zindelyke en arbeidzaame Huishoudsters. Allen beminnen zy de Vryheid, en bezitten een Patriotsch hart. Ze zyn by uitneemendheid Godsdienstig; dog de Winzugt doet hen bykans hunnen tyd geheel besteeden aan de kostwinninge. Zoo 'er hun egter eenige ledige tyd overschiet, houden veelen hunner zig op met stille Godsdienstoeffeningen; terwyl anderen, wier geneigdheid hier toe zoo volstrekt niet overslaat, den tyd verdryven met eenige onnoozele speelen, met ledig zittende Tabak te rooken, of elkander een eenvoudig praatje, over dagelyks voorkomende onderwerpen, te verleenen. Van 't beoeffenen der Geleerdheid maaken zy geen werk; ook hebben ze 'er niet veel mede op, en verwonderen zig meer over een Geleerden, dan ze hem eeren. Ondanks dit alles, zyn zy sterk nieuwsgierig, en zeer gesteld op nieuwigheden; het welk hen gantsch vatbaar maakt voor Dweepers, Kwakzalvers en soortgelyken. De Mannen zyn der Sexe kragtig toegedaan, en zeer jaloers over hunne Vrouwen. De Vrouwen, waar


{==722==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van 'er zeer veelen voor schoon en welgemaakt mogen doorgaan, waarop zy zig niet zelden verhovaardigen, zyn 'er op gezet, dat men haar met verwonderinge beschouwe, met oplettenheid oppasse, en aanbidde; egter zyn ze met dat alles min of meer onder de koelen en onverschilligen, ten aanzien der Liefdedrifte, te tellen; ze behooren althans niet onder de driftigen, ten minste niet zoo zeer als men zig gemeenlyk verbeeld; en hier door zyn verre de meesten zeer kuisch en eerbaar. De Maaslanders slaan wyders, door hunne natuurlyke geaartheid, ligtlyk over tot oploopendheid; evenwel kan men ze zoo min stuurs als zagtmoedig heeten; ze zyn eerder ernstig. Men vind hen zeer schuw voor Vreemdelingen en Onbekenden, op welken zy geen vertrouwen hebben; anderzins zyn zy spraakzaam, zelfs praatzugtig, gul, openhartig, en herbergzaam, byzonder voor dezulken met wien zy handel dryven. De afgunst heerscht hier, gelyk elders, onder lieden van eenerlei beroep, al vry sterk.
Betreffende hunne Kleeding, die is, buiten de Stad Rotterdam, eenvoudig Boersch; dog in Rotterdam heerscht de Kleederpragt, gelyk elders in de meesten onzer Steden. Dan hier omtrent heeft dit onderscheid nog gemeenlyk plaats, dat de Rotterdammers en Maaslanders het meer toeleggen op het weezenlyk kostbaare van eene innerlyke waarde, dan dat zy door een uitwendigen


{==723==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zwier in Kleederen en Huissieraad tragten te schitteren; waar door ze in veele opzigten van die van 't Hoflyke 's Gravenhaage verschillen.
De Inwoonders van dit Gewest zyn verder vruchtbaar; en men vind verscheiden Huwelyken gezegend, met een getal van tien, twaalf, tot veertien en meerder kinderen, door eene Moeder gebaard en gezoogd. Schoon de Vrouwen, geduurende de dragt, hier vry voorspoedig zyn, vallen haar egter de weën niet buitengemeen gemaklyk; egter zyn ze onder de Stedelingen door de bank moeilyker, dan by de Buitenlieden (*). Het is niet onwaarschynlyk, dat men zulks grootlyks heeft toe te eigenen aan de enge Keurslyven, die zints veele jaaren in zwang geraakt zyn, en van der jeugd af niet weinig toebrengen, om der Vrouwen Heupen, en gevolglyk den doortogt in het Bekken merkelyk te vernaauwen, en tevens de Spieren in haare kragtige, en als dan vooral noodzaaklyke werking te belemmeren. Ingevolge hier van vind men ook in de Steden de Vrouwen, schraal en plat van Boezem; waar tegen de Buitenlieden, die ruime Keurslyven draagen, gezonde ledemaaten en welzoogende Borsten


{==724==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hebben. Hier benevens kan men, ten aanzien van den leevenstyd der Maaslanders, als vry doorgaande, melden, dat zy, zoo wel Mannen als Vrouwen, dikwyls een goeden Ouderdom bereiken; nademaal men zeer veele hoogbejaarde Lieden onder hen bespeurt. Wyders heeft de oplettende Heer bikker ons eenige gewigtige aanmerkingen, raakende hunne Ziekten, medegedeeld; dan deezen spaaren wy, tot dat wy dit onderwerp afzonderlyk zullen behandelen; en gaan nu over ter beschouwinge onzer Landsgenooten, die aan de gemelde Maaslanders grenzen, naar den kant der Zeeuwsche Kuste, waarin wy hoofdzaaklyk het verslag van den Heer van den bosch zullen volgen.
maaslanders naar den kant van Zeeland.Men ontmoet in die Landstreek, 't is waar, gelyk elders, wel eenigen, die de gewoone lengte te boven gaan, dog derzelver getal is niet groot; en dus is 'er ook hier en daar wel een kleen persoon te vinden; maar over 't algemeen zyn ze, zoo Mannen als Vrouwen, van eene middelbaare, kloeke, stevige gestalte; dermaate dat zy de gezondheid zelve zouden kunnen verbeelden; indien ze zig maar niet te veel verzwakten door het overtollige gebruik van Thee en Coffy, dat hunne natuurlyke gezonde koleur doet verslensen. Dan dit heeft bovenal plaats by de Visschers Vrouwen, die buitengemeen op snoeperyen gesteld zyn, en veelal den tyd doorbrengen met in huis te zitten; terwyl


{==725==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Boerenmeiden der Veldarbeiders dit gebrek in tegendeel overwinnen, door een gezonden arbeid. Een Boterham met gedroogden Visch is het gewoone Voedsel der Visschers; en Vleesch of Spek word hier, als men de Landlieden en Bouwboeren uitzondert, schaars gebruikt: daar benevens word de beste soort van Visch, meestal Tarbot, door dezulken, die aan de Zeeboezemen woonen, naar Engeland gevoerd; en zy gebruiken dikwerf voor zig alleen eene geringer soort van Haaiebeeten, met Aardappelen, Meel, Bry, Koeken, en dergelyken. Voorts maakt men 'er niet zelden een buitenspoorig gebruik van Genever, dat mede al veel toebrengt tot het veroorzaaken van een slap gestel. Zy hebben wyders, aangaande hunnen opslag en uitzigt, bruin hair en bruine oogen.
De getemperdheid van deeze onze Ingezetenen hangt veel af van hunne leevenswyze; maar over 't geheel zyn zy driftig en uittartende, dog egter ligt ter neder te zetten. Men bespeurt by die van Middelharnis gemeenlyk veel moeds; en die van Sommelsdyk schynen van een zagter aart te weezen; dan de meesten deezer Eilanders zyn van natuure zeer ingewikkeld en veranderlyk. Ook ondergaan zy heden al vry wat vermenging; dat inzonderheid plaats heeft by de Roomschgezinden aan de oude Tonge woonagtig. Veele Brabanders naamlyk komen hier arbeiden, zetten 'er zig


{==726==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.door den tyd ter woon, trouwen de eene of andere ryke weduwe of jonge dogter, en vermengen zig dus ongevoelig met onze Landzaaten; dat men insgelyks wegens de Vlamingen op Zuid-Beveland heeft aan te merken. Dan onaangezien deezen invloed der Brabanders en Vlamingen, houd 'er nog een bestendig overblyffel van het eigenaartige Volk stand; vermits die van Dirksland, Sommelsdyk, Stad, Bommel en de Plaat, veelal onder elkander trouwen; en gevolglyk natuurlyke eigenaartige Landskinderen voortbrengen. Hier in zyn ze ook zoo ongemeen vrugtbaar, dat de Heer van den bosch getuigt, nooit meer kinderen in eenig Dorp, naar 't getal der Inwoonderen, bespeurd te hebben; zelfs heeft hy aangetekend, dat het getal der Meisjes, naar gissing, in deeze Eeuw, te Middelharnis wel 200 vermeerderd is. De Vrouwen zyn in haare dragt doorgaans bestendig, tot aan den tyd der verlossinge; maar in vogtige saisoenen hebben de Wormen hier veel de overhand; en deezen veroorzaaken, volgens het gevoelen van onzen opmerkzaamen Artz, niet zelden, veelal op de tien weeken, Miskraamen. Ook hoort men 'er dikwils van moeilyke Verlossingen; het zy zulks voortspruite uit onkunde in de behandeling, of uit het gestel der vezelen zelven.
Met opzicht tot de geneigdheden deezer Eilanders, hebben we verder nog te melden, dat dezelven zig meest uitstrekken


{==727==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tot samenkoutingen over hunnen arbeid, waarin zy een uitsteekend geheugen hebben: weetende zeer nauwkeurig te verhaalen, in welk jaar zy op deeze of geene plaats Mede gedolven hebben; met eene bepaalde optelling van alle de omstandigheden by die gelegenheid; waarom ook de Baazen 't 'er dikwerf op af laaten loopen, en zig van deeze berigten hunner Werklieden bedienen. Ook scheppen zy, buiten den arbeid zynde, een byzonder vermaak in het verhaalen van hunne verrigtingen, met loftuiting voor zig, en berisping van anderen. En gelyk elk spreekt van de hem meestbekende zaaken, zoo kouten de Landlieden van hunne Velden en Gewassen, de Visschers en Schippersgasten van den Wind en Scheepsvaart; en voorts slyten zy hunnen tyd genoeglyk met slegte Tabak te rooken. Tot Dobbel- of andere Spelen, ten ware dit hier en daar door de Brabanders wierd ingevoerd, zyn zy ongenegen.
Raakende het stuk der kleedinge, hier omtrent drukt zig de Heer van den bosch in deezervoegen uit: ‘De kleeding is onder de Zee- en Landlieden naar den ouden Hollandschen trant. In Goedereede heeft de oudste, welke veel overeenkomst met de Vriesche Kleeding vertoont, voornaamlyk plaats. Zy bezitten weinig hoogmoeds op dezelve; zoo niet het Vrouwvolk zulks stelle, in haare styfgestreeken reepen, of de slapheid der Kanten van haare zooge-
{==728==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemde de hollandsche natie.Trekmutsen of Keuvels; welke by die van Goedereede, na genoeg op den trant van eenige Vriesche Mutsen, met drie plooien aan een te samengestreeken zyn; hebbende naamlyk eene plooi in 't midden, en twee op zyde. Aldaar ziet men bykans nog niets dan Krippen en Sergie-Stoffen; maar in de Overflakkeesche streeken, begint men reeds gebloemde Jakken en Rokken, en ook Kuifmutsen, te draagen; waarin men zedert twintig a dertig jaaren al merkelyk veranderd is. En zoo men 't Manvolk eenigen hoogmoed op hun gewaad hebbe toe te schryven, zal men 't moeten vinden in zig te verhovaardigen op een langen Schippers Rok, met klinken, Zilveren Knoopen in de Broek, twee, drie, of vier Hembdrokken over elkander met Zilveren Knoopen, een Zilveren Horologie in den zak, benevens zwaare Zilveren Schoen- en Broekgespen: die zig dus uitrust is in den grootsten smaak gekleed’. Dus verre de berigten der beide genoemde Heeren; waar nevens wy nu verder onze eigen waarneemingen nog zullen voegen.
Uit alles wat ons voorgekomen is, meenen wy niet ongegrond, ten opzichte der Overmaazen, te kunnen vaststellen, dat zy in 't algemeen van eene gezonde en sterke gesteldheid, breed van heupen, eenigzins gedrongen, en niet bovenmaatig lang zyn. Dat veelen hunner donkerblaauwe, en zeldzaam geheel zwartbruine Oogen


{==729==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hebben: als mede dat hun opslag wel vrolyk dog ernstig is. Naar myne opmerking hangt hun Hair, dat veelal bruin is, met eene ligte krulling; en schoon 'er eenigen zyn die zeer sluik Hair hebben, is zulks hier egter op verre na zoo algemeen niet, als wy 't in Rhyn- en Delfland bespeuren. Ook schynt het my vry zeker toe, dat ik in dit Gewest meer zoogenaamde kroeshairigen gezien heb, dan elders; en wel voornaamlyk in 't opperste gedeelte van Zuidholland, omstreeks het Land van Altena, den Bommeler- en Thielerwaard, daar de Overmaazen, die aan de Zee woonen, zig vermengen, met dezulken, die, langs de Maaze, aan de Hooge Zuid-hollandsche streeken huisvesten; welken ons zoo dadelyk voorkomen zullen. Wyders hebben wy 't, overeenkomstig met den Heer bikker, als eene byzondere Gemoedsneiging deezer menschen aangezien, dat ze zeer gezet zyn op het handhaaven van den Godsdienst. Hierin munten zy zekerlyk verre boven de Bewoonders van veele andere Hollandsche Streeken uit: op Zondag zal 'er byna niemand, dan die door hoogen ouderdom, ziekte, of noodwendig huisbedryf verhinderd, en dus billyk te verschoonen is, t'huis blyven, en den openbaaren Kerkgang verzuimen. Hunne ernstige, en niet zelden al te verregaande vooringenomenheid, in 't stuk van Godsdienst, slaat 'er, 't is waar, veelligt tot dweepery over; en hunne eenvoudigheid


{==730==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.word dan wel eens het slagtoffer van Huigelaars en Bedriegers; die hen, onder den dekmantel van Godsdienst, deerlyk misleiden. Uit dien hoofde geeven ze zig ook, hoe afkeerig zy anders zyn van Vreemdelingen, zeer gereedlyk over aan schynheiligen, aan Kwakzalvers, en soortgelyken, dat in het berugte geval van den Bedrieger cato kamerling, in 't nabuurige Brouwershaven gevonnisd, ten allersterkste gebleeken is. Dog voor 't overige is hun hart zeer oprecht; en voor den Medeburger, die by hen bekend staat als een eerlyk Godvreezend Mensch, is harten haard open. In Mededeelzaamheid zyn ze noch te gul noch te kaarig. De oude egte Spaarzaamheid, de Nederigheid en Zie Bl. 433.Trouw onzer Voorzaaten is by hen nog zoo bestendig, als elders by onze Hollanders; ook vertoonen ze zig alleszins als Menschen van een zuiver onvermengd Hollandsch Geslagt.
De zuid-hollanders, van den Gelderschen en Stichtschen kant, tot aan den Binnen-Yssel.Even dit zelfde bespeurt men ook by de Hooge Zuid-hollanders, aan den zuidoostelyken kant, benaamens die van den Lande van Heusden, Altena, den Alblasserwaard, Krimpenerwaard, en de vyf Heeren Landen; wegens welke Ingezetenen, die meestal in gestalte overeenkomen, wy niets dan onze eigen opmerkingen hebben voor te draagen. Men ontdekt by alle de Inwoonders deezer Landen eene genoegzaame eenstaltigheid; als men sommige buitengemeen grooten en kleenen uitzondert, zyn ze doorgaans vry gelyk van kloekte.


{==731==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.De Mannen hellen eerder naar het spigtige, dan het vette of dikke; en zyn welgevormd van Ledemaaten. En daar de Maaslanders gemeenlyk wat voorover met het Hoofd zwaaien, veeltyds rondagtig van rug zyn, en wat traag of sleepende gaan; vind men de Zuid-hollanders in deeze Streek meer plat en sterk van Schouders, recht op, fier en vlug, voortstappende; 't welk aldaar, vooral en by uitstek, boven eenige soort van Hollanders, ook by de Vrouwen plaats heeft. En men mag hier omtrent wel aanmerken, dat de gelegenheid des Lands 'er niet weinig aan toebrengt; zy hebben naamlyk, buiten in de groote Rivieren, bykans geen gelegenheid om te vaaren, en de zwaare Klai- en gulle Zandwegen zyn moeilyk om te beryden; dus maaken zy van 't eene en 't andere weinig gebruik. 't Valt dus, door de gewoonte, eene Zuid-hollandsche Vrouw van dien kant niet moeilyk, om een reisje van een uur of zes of agt heen en weder, naar de eene of andere Stad, te voet te doen: ja ik heb Boerenmeiden uit die Streek gekend, en ken ze nog, die op éénen dag, zonder zig veel te vermoeien, van Warmond tot digt by Woerden heen en weder gongen; en des avonds nog lugtig met de Kermisrei dansten. De gestalte dier Vrouwen vertoont zig ook by uitneemendheid sterk, en zy schynen iets Manlyks te bezitten; althans men vind onder haar zeer veele sterke en stevige Vrouwen, of zo-
{==732==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaamde de hollandsche natie.Mansfelders, (Viragines.) Ze zyn allen, (eenige weinige zieklyken uitgezonderd,) breed van Schouders, zwaar en vleeschig van Armen, vol van Boezem, rond en fier van Heupen, niet zeer groot van Voeten, en gaan wel wat wyd beens en binnewaards; ook is haar Rug veelal natuurlyk wat rondagtig. Dog dit, gelyk de geheele uitzetting van het Lichaam, is grootlyks een gevolg van derzelver kleeding. Want zeer weinigen dier Vrouwen draagen styve Keurslyven, en by de Boerenmeiden vind men 'er, om zoo te spreeken, geenen. Zy hebben meest alle eene soort van Zieltjes, Lyfjes, Corchetten, die buigzaam om het lyf spannen, even als veele Duitschers draagen: en zoo 'er al eenigen zig van Keurslyven bedienen, dan gebruiken ze zodanigen, die noch de Heupen knellen, noch den Boezem, of de Borst benaauwen; vermits ze zoo kort uitgesneeden zyn, dat ze bykans niets dan de Lendenen ondersteunen. Wy hebben, om dat alle deeze Hollanders hieraan genoegzaam kenbaar zyn, goedgevonden op Plaat VI. Fig. 3, de gestalte eener Zuid-hollandsche Vrouwe, uit die Streek, af te beelden, ten einde den Leezer een klaarder denkbeeld van dit onderscheid te geeven.
Het uiterlyke aanzien der Mannen is ernstig, niet zeer aanvallig, of, hoe zal ik het noemen, niet zeer vriendlyk: 'er zweemt een trek van Stuursheid, of liever Ernsthaftigheid, in hun Gelaat. De Oo-
{==733==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, de hollandsche natie.die veelal helder en sterk, met blaauw en bruin vermengde Oogappelen voorzien zyn, hebben een stoeren opslag, onder dikke Wynbraauwen; welken hier gemeenlyk zwaarder vallen dan elders. In de bejaarde Mannen staan de Oogen agtbaar en vry diep in 't Hoofd. Zy hebben veelal grove Lippen, benevens een grooten Mond, en zyn nog al opgezet van Wangen. Buiten eenige speelingen der Natuure, in 't voortbrengen van lange en korte Neuzen, is de Neus meestal welgemaakt, recht, en rond aan de Neusgaten. Hun Voorhoofd is breed en hoog, en voorts heeft het geheele aangezigt eene welvoegelyke rondheid. De Hoofdhairen vallen wyders in het ligtbruine, en hebben meerendeels eene styve krulvloeg: men vind 'er ook nog al vry wat zwarthairigen onder; vooral naar den Stichtschen en Gelderschen kant. De Vrouwen zyn doorgaans rond en welgemaakt van Weezen, draagen meest alle frissche bolle Wangen, en vriendlyke donkerblaauwe Oogen, dog by enkelden zyn ze lichtblaauw. Haare Lippen zyn door den bank wel wat dikjes; dog de nette besneedenheid van het Gelaat geeft 'er een gevoegelyken welstand aan; te meer, daar een Mondeken, met gloeiende Coraalen Lippen zeer aanminnig voegt, by frissche roode Wangen, Ook zyn ze niet afkeerig van een eerlyk zoentje; houdende zig aan de oude Hollandsche spreekwyze; Een zoen is maar stof, die 't niet wil hebben veegt

{==734==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hem of. De meeste Vrouwen hier omstreeks zyn tusschen het blonde en bruine in, zeer frisch en bloedryk in 't aanzien; hebben veelal blond zagt glimmend Hair. Voorts winnen zy 't in sterkte en wakkerheid van gestel, van alle onze stollandsche Vrouwen; waar toe zekerlyk veel doet, de forsche arbeid, dien zy dagelyks verrigten, en de vaste spyze die zy gebruiken; want Vleesch, Spek, Erweten, Boonen, Meel, en veel Boomoost, de gezegende Vrugten van dat Gewest, gevoegd by het voedzaame Brood, dat zy daar meerendeels zelven onvervalscht bakken, maaken natuurlyk buitengemeen gezonde en vaste Menschen. Een ieder dien 't geluste deeze Streeken te bezoeken, zal de doorstaandste bewyzen van 't bovengezegde daar alomme zien: 't is 'er zelfs zoo mede gelegen, dat de blanken, die 'er onder de schoone Sexe gevonden worden, doorgaans zeer sterk en kloek zyn, en op verre na die slappigheid niet hebben, welke anders der blanken Vrouwen veelal eigen is. En deeze blanke Vrouwen, 't geen opmerking verdient, hebben geen blond, maar recht goudgeel zeer fyn Hair; dat men noch rood, noch ros kan noemen; en intusschen veel verschilt van dat geene, 't welk men elders gewoonlyk by de blanke Vrouwen vind.
Wat nu wyders haare Vrugtbaarheid aangaat; men kan wel niet zeggen, dat ze buitengemeen vrugtbaar zyn boven ande-
{==735==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren; de hollandsche natie.dog ze leeven zeer gezond geduurende haare dragt; en, de gemeene smerten, (die, zoo men veelal wil, in de sterkste gestellen hevigst zyn,) daar laatende, vind men ze doorgaans voorspoedig in het Kraambedde. 't Is onder de Landlieden van deezen Oord niet vreemd, dat eene Kraamvrouw, binnen de negen dagen, dat anderzins heilige getal der houdinge van het Kraambedde, haar eigen Kraamlinnen, als mede de Luiers en Windselen van het jonggebooren Wicht, wascht, en aan de Waschtobbe staat. Als men 'er naar den welstand eener Kraamvrouwe vraagt, krygt men dikwyls, met eene aldaar gebruikelyke spreekwyze, ten antwoord: zy staat reeds aan de Waschtobbe. Ieder Vrouw zoogt hier zelve haare Kinderen; en 't is 'er eene schande, zulks, ten ware uit nood en by een natuurlyk gebrek, niet te doen. By deeze gelegenheid heeft men hier nog wel byzonder aan te merken, dat eene bejaarde Vrouw, zoo ik zeker weet, in deeze Streeken, omtrent Vianen, Ysselstein, Montfoort, Oudewater, enz., al heeft ze ze verscheiden kinderen gebaard en gezoogd, evenwel gezond en opgezet van Boezem blyft; ten minsten op verre na zoo slap van Boezem niet word, als elders; dat buiten kyf een weezenlyk gevolg is van haar sterk Spier- en Kliergestel. Ter dier oorzaake zyn de Meisjes van dit Gewest ook al vroeg huwbaar; en ik ben zeer wel onderrigt, hoe 't aldaar niet zeld-
{==736==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaam de hollandsche natie.zy, dat een Meisje van elf, twaalf a dertien jaaren alrede de Vrysterlyke tekenen gewaar word. Voorts zyn de Jongens mede ongemeen frisch: en zo 't op eenige plaats zeer algemeen stand houd, is het hier, dat ze weinig door een vroeg verspilde teelkragt verzwakt zyn; nadien zy doorgaans de Manlyke jaaren al ruim bereikt hebben, eer ze huwen; dat gewisselyk medewerkt, om vaste en gezonde Lichaamen te vormen.
Vraagt men verder naar de Getemperdheid, en de Gemoedsneigingen deezer Ingezetenen, die ons nog staan te beschouwen, ze zyn meest al van een Bloedryk Gestel; hier en daar loopt 'er wel eene Wateragtige, Phlegmatike, of Melancholische Getemperdheid onder; maar ik durf wel verzekeren dat dezelve altoos naar het Bloedryke overslaat. Hier uit ontstaan dan ook in hun die driften, welken aan deeze Getemperdheid eigen zyn, waar van men overvloedige doorslaande bewyzen in hun bespeurt. Men vind, wel byzonder de Mannen, zeer oploopend, stout en onvertzaagd; een Bloodaart is hier een voorwerp van spotterny; en men zou ze eenigermaate kregel of kitteloorig noemen kastnen. Veel praatjes of laffe kyvery kunnen ze niet verdraagen; een ernstig woord twee drie word straks van de daad gevolgd; en komt tot slagen. Ook is het in deeze Streeken, dat het Mesje voor heenen boven al vry wat van leer gong; byzonder aan den


{==737==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kant van Woerden, 't Land van Vianen, en daar omtrent; alwaar het tegenwoordig mede nog niet geheel uit de Mode is. Die gesteldheid brengt daar benevens ook te wege, dat ze by uitstek vlug, vaardig en naarstig zyn. Luibakken zal men 'er naauwlyks ontmoeten; de Mannen arbeiden zelfs 's Winters op den dorschvloer; de Vrouwen besteeden haar ledigen tyd aan 't spinnewiel; de Moeder, de Meisjes, en de Dienstmeiden spinnen allen; een Meisje van agt of tien jaaren verstaat alrede de behandeling van het Spinrokken. Alles werkt hier, alles is 'er naarstig; des men zig wel verzekerd moge houden, dat men, aan eene Dienstmeid uit die Streeken, eene zoo zindelyke, arbeidzaame, en trouwe Dienstboode heeft, als aan de beste Geldersche of Duitsche Deerne. Dan dit is haar eigen, dat ze harde en slaafsche woorden haaten, en in 't geheel niet by korsele Matroonen vlijen; terwyl ze voor bescheiden Huiswaardinnen alles gewillig verrigten; houdende zelfs dien zwaarsten arbeid voor ligte beuzelingen. Zy beminnen allen den vroegen morgen, en verlaaten by tyds het Bedde. Of schoon de zoete slaap op gezondde Bloedryke Menschen gewoonlyk zeer veel vermag, baart hier zulks egter geen zwaarigheid: de kinderen zyn allen dermaate aan de naarstigheid gewend, dat de Gewoonte in deezen de Natuur overwint. En aan deeze hoedanigheid heeft men 't, zoo ik agte, mede toe te schryven, dat


{==738==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Rykdommen alhier zeer verdeeld zyn. Men vind 'er, 't is waar, veele gegoede Lieden, en ook Armen; dan doorgaans heeft elk, op het Land onder de Boeren, eene kleene bezitting, en ieder zorgt voor zyn Huisgezin. Voorts heb ik hen alomme knap en helder in de kleeding bevonden; als mede waargenomen, dat ze gantsch afkeerig zyn van Vreemden, en zelfs niet zeer spraakzaam tegens de Stedelingen; ze schynen ten dien opzichte schuw, en met eene soort van argwaan bezet te zyn. Indien men een jongen Boerenknaap te spraak wil doen staan, al vraagt men hem iets onverschilligs, hy is straks belemmerd; en hoewel een bejaarder Huisman, door den ommegang in Stee, wat spraakzaamer zy, krygt men nogtans van veelen hunner of geen, of ten minsten geen voldoenend antwoord; 't is dikwyls niet veel meer dan ja of neen: en als men een Meisje iets onverschilligs, zelfs beleefd, afvraagt, ziet men haar terstond bloozen, en stilzwygend heengaan. Ondertusschen zyn ze des te gulhartiger en rondborstiger jegens hunne Bekenden; ook verdienen ze den lof van goed arms te zyn; zelden gaat een Arme ongetroost voorby een Boerenhuis; een kop zoet Wei, een glas Bier, een homp Brood met Kaas, of iets dergelyks, word 'er gulhartig ter versterkinge eener hongerige Maage geschonken.
De Inwooners daar omstreeks vallen niet leesgierig; en evenwel is een ieder, die


{==739==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ten minsten eenigzins burgerlyk is, 'er ongemeen op gesteld, dat zyne kinderen kunnen leezen en schryven, des men hier omtrent dit stuk vry wat oplettender zy, dan in onze Veenstreeken, daar men 'er zeer veelen vind, die dit geheel verwaarloozen. Dan voor 't overige bespeurt men zelfs in de meeste Steden, behalve by de Predikanten, Rechtsgeleerden, Doctoren, en eenige weinigen die tot de Regeering en deftigen Burgerstand betrekkelyk zyn, niet veel drifts voor de Letteroeffeningen. De Boekwinkels en Drukkeryen in de Steden betekenen 'er doorgaans niet veel. Dit blykt zeer klaar uit het geringe aantal van Schriften, welken hier voortkomen. Gorkum, Gouda, en vooral Dordrecht, egter, leveren somwylen schoone Werken. En men mag, gelyk ook andere omstandigheden getuigen, hier uit wel afleiden, dat 'er in dit gedeelte van ons Land, zoo wel als elders, geleerde en kundige Mannen, en Lieden van een gezond oordeel, woonen. Dan het vertier in den Boekhandel zal, zoo ik gisse, meerder naar den Maaskant, en 't hartje van Holland, dan wel naar den Stichtschen en Gelderschen kant, zyn. Dog dit is een natuurlyk gevolg van de velschillende omstandigheden der Inwoonderen, en men kan van menschen, die zig met den arbeid hunner handen geneeren, en aan hun beroep verbonden, niet verwagten dat ze veel werks van Geleerdheid zullen maaken. Maar dezulken zyn te prezen, als ze, bescheiden


{==740==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zynde, berusten in de Wetten van Kerk en Land; zoo dat ze dezelven gehoorzaam en bereidwillig betragten. En hier omtrent zyn ze in dit Gewest over 't geheel niet onkundig; ze weeten hun eigen Rechtsbestier en Geloof na genoeg, om een behoorlyk gebruik te maaken van onze billyke Vaderlandsche Vryheid; waarin ze zeker, vooral ten opzichte van hun Burgerlyk Recht, hier zoo waakzaam zyn als elders. Be ondervinding heeft veelen meermaals geleerd, dat het gantsch niet gemaklyk valt, deeze Boerenlieden door list of geweld te noodzaaken; en dat zy, om hun recht van een stroobreed Lands te behouden, zeer wel tegens de Vermogensten aandurven; 't welk den Schouten, Bailliuwen, Advocaaten en Procureuren daaromstreeks, overtuigelyk genoeg bekend is.
Wyders vind men hen, het zy zulks uit hunne arbeidzaamheid, of uit eene afzonderlyke neiging, om by hun Hof en Haaf te blyven, of uit iets anders ontstaa, gemeenlyk, als men eenige weinige Streeken uitzondert, op verre na zoo yverig niet in 't stuk van Godsdienst als de Overmaazen. Zy neemen hunnen Godsdienst nog al redelyk wel waar; ook hebben zy eerbied en ontzag voor de Leeraaren en den Godsdienst; dog zy agten 't veelal geen zonde een Kerkgang over te slaan, als hun arbeid en huisgezin zulks maar eenigzins schynt te vorderen. Ook maaken zy geen zwaarigheid, van zig, na 't waarneemen van den


{==741==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Godsdienst, eens te verlustigen in de Kaats- of Kolfbaanen; die 'er evenwel niet overtollig veel zyn. Daar benevens vieren zy hunne Kermisfeesten al vry dartel en weelderig; met hunne Vrouwen en Vrysters, naar 's Lands wyze, voor 't Veeltje ten lugtigen dans te geleiden, en onbezorgd lekker te teeren. Aangaande hunne Liefdedriften, ze zyn voor zoo verre ik heb kunnen bespeuren, hevig, ingeval ze beminnen, en dus heerscht de Jaloezy nog al onder hen; maar anderzins schynen ze koel en onverschillig te weezen. De Meisjes, schoon ik haar niet geheel vry durve spreeken van sluikeryen, gedraagen zig veelal zeer omzigtig, eer ze zig verbinden; dat grootlyks schynt voort te spruiten uit de veranderlykheid der Mannen, die al dikwerf meer dan ééne Vryster aanhouden. De gehuwde Vrouwen zyn kuisch; voeden haare Dogters gestreng genoeg op; en neemen dit stuk zeer ter harte, tot dat ze huwbaar zyn; wanneer ze dezelven, die tot den arbeid schikkende, of tot den huisdienst in huur besteedende, aan zig zelven overlaaten. Uit dien hoofde heeft men zeer veel moeite, om een jong Meisje, zoo 't niet by Bloedverwanten, of door en door bekende Menschen zy, in dienst te bekomen, voor dat ze in staat is de waereld, om zoo te spreeken, te kennen. Dus heb ik een Weduwe uit den Crimpenerwaerd ontmoet, die 't, met een Huisgezin van agt Kinderen, zeer sober had; en


{==742==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welke, ondanks haaren nood, weigerde één haarer Dogteren, van omtrent zestien jaaren, in een aanzienlyk Huis, by deftige eerlyke Lieden te besteeden; om ze tog niet uit het oog te verliezen; geevende voor redenen dat zy liever, samen arbeidende, haare eerlyke nooddruft wilde zoeken, dan in ongerustheid zyn over haare nog onbedreeven Dogter. Dan zoo teergevoelig als zy omtrent haare Dogters in die jonge jaaren zyn, zoo ongevoelig bykans gedraagen zy zig jegens haare Kinderen, wanneer ze tot ryper jaaren komen. Haare Kinderen dus ver gebragt hebbende, gebeurt het veeltyds, (en ik weet 'er voorbeelden van,) dat ze, volgens 's Lands spreekwyze, naar elkander niet taalen; dat Dogter, Moeder en Vader elkander in eene reeks van jaaren, zonder hier na te verlangen, niet zien: zoo getrouw en verbonden agten zy zig aan den staat waar in zy zich bevinden; en zyn dus niet wispeltuurig, veel min wederbarstig; dan wanneer ze, als gezegd is, slaafagtig behandeld worden.
Hier benevens mag men, ten opzichte van de spraak, nog wel byzonder in agt neemen, dat de stem van deeze onze Landzaaten eenigermaate zagt en mompelend is, zoo dat ze niet zeer doorslaande van geluid zyn; niet te min is dezelve by de Vrouwen nog al streelende: dog de uitspraak is, door hunnen zwaaren tongval, gemeenlyk grof en op zyn Geldersch. Maar


{==743==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dit vermindert merkelyk, naar maate men dieper in. Zuid-holland komt; dan evenwel zoo niet, of de klank van a blyft in de o doorslaan. By voorbeeld, die van Ysselstein, tot Gouda, en daar omstreeks, zullen niet zeggen, te Gouda, maar te Gauda, of ter Gau. Zoo hoort men hen ook dikwerf de woorden afbreeken; voor niet waar? zeggen ze, ne weer? of ne waer? De y beminnen ze insgelyks bovenmaate; kind is by hen kynd. Voorts volgen de Inwoonders aan den Stichtschen kant, de Stichtschen zeer sterk naar, vooral in de uitspraak van ai en oy; men zegt daar, in stede van Uitrechtsche Heilikmaaker, Oytersche Hailikm'oker. Anders heb ik niet kunnen bespeuren, of hunne spraak, die ze wat langzaam voortbrengen, is nog al vry goed zuiver Hollandsch; zoo verre als zulks in de gemeenzaame manier van spreeken plaats heeft.
Men begrypt ligtryk dat ik in al het bovengemelde hoofdzaaktyk den middelmaatigen Boerenstand bedoel; en hier van eenigermaate uitsluit de zulken, die nader aan de Maaze, den Yssel, en de Lek woonen; welken zig veelal met de Scheepsvaart, de Zalm- en andere Visscheryen, of de Steenbakkeryen ophouden; hoedanige lieden meerendeels eenige eigenschappen met de Overmaazen gemeen hebben. Wy oogen hier voornaamlyk op die geenen, welken zig meest met den Land- en Veebouw ophouden; die alle de overigen in getale verre te boven gaan; en inzonder-
{==744==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid de hollandsche natie.voor egte en onvermengde Landzaaten van deeze Streek te houden zyn; buiten eenige natuurlyke vermengingen met de Stichtschen en de Gelderschen, waar mede zy grootlyks overeenkomen; en dien ze ook in sterkte van Leevenskragt en gezondheid van Gestel evenaaren. Men bespeurt 'er althans veele gezonde hoogbejaarde Lieden: Mannen en Vrouwen van diep in de tagtig tot de negentig jaaren zyn hieromstreeks niet zeer zeldzaam; en worden 'er meer gevonden dan in Rhyn- en Delfland. Een myner goede Vrienden van boven Gouda heeft een Grootmoeder gehad, die, in haar negen- en negentigsten jaar, nog fluks op schaatzen reed; en het in haar honderdste gedaan zou hebben; indien een onverwagt sterfgeval, 't welk geenzins uit eene door ouderdom kwynende ziekte ontstond, haar zulks niet belet had. Men merke by deeze gelegenheid aan, dat eene sterke drift, en daar uit vloeiende vaardigheid, van op schaatzen te ryden, in die Streek genoegzaam aan beide de Sexen eigen is; des men daar de grootste Baazinnen van Holland, in dit stuk, onder de Vrouwen vinde. Van de ziekten, aan welken deeze onze Landzaaten onderworpen zyn, zullen wy ter geschikter plaatse spreeken; dog hunne Kleeding vordert hier nog een woord.
Dezelve is, ten aanzien der Mannen, buiten hun Zilveren sieraad, eenvoudig. By de deftigsten draagt men een Sergie


{==745==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Rok, veelal op zyn Steedsch gemaakt; benevens een Chitsen Hemdrok, of Borstrok, die, gelyk ook de Broek, Zilveren Knoopen heeft. Dan gemeenlyk draagen zy een Boeren Wambuis, van bruin grof Laken of Sergie, met Beenen Knoopen; hebbende alleen Zilveren Knoopen in 't Hemdsboordsel: om den Hals slaan de meesten, in stede van een Linnen Das, een Bonten Doek, welks tippen zy onder de Oxelen insteeken. Wyders hebben zy veelal kleene opgetoomde Hoeden, dog meest ronde Boeren Mutsen, met een Lint om dezelven. Die gezet zyn op het volgen van de Mode, dat zoo wel op 't Land als in de Steden plaats heeft, draagen mede Zilveren Knoopen aan de Broek, en daarenboven, een Camuslederen Riem met een Zilveren Gesp, op de Kuit: ook hebben zy allen zeer laage Schoentjes, die maar even de Toonen van den Voet bestaan. Voor 't overige draagt elk, naar zynen staat, een Gebloemden Damasten of Chitzen Hemdrok, met Zilveren Knoopen: dan deeze zwierige Zilverdragt is wat minder, in de Streek van Vianen, Leerdam, en omstreeks Gorkum: de zwier deezer Ingezetenen bestaat minder in Goud en Zilver, dan wel in eene eenvoudige netheid. Aangaande de Vrouwen, by de deftigsten en vermogendsten zyn de gladde Boerinnenkappen, met Gouden of Zilveren Hoofdyzers en Paerelspelden, wel in gebruik; dog op verre na zoo algemeen


{==746==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.niet als in Rhynland. Bloedcoraalen Kettingen, Goude Dopringen, enz., vind men 'er nog algemeen. De Keurslyven zyn, als gezegd is, ruim, en natuurlyk naar de beweeging van het Lichaam; en die geenen die een Keurslyf draagen, hebben ook veelal een Chitsen of Katoenen Jak, en een Damasten of Gebloemden Rok: dan, verre het grootste getal kleed zig in gereegen Lyfjes, en heeft daar over een Sergien of pover Soldaaten Jak, benevens zulk een Rok; welken laatsten zy in 't algemeen zoo kort draagen, dat het iemand, dien 't ongewoon is, in 't oog loope, als strekkende veelal maar tot halverwegen, of even over, de Kuiten. Dan dit doen zy niet, uit eenige dartelheid of wellustigheid; maar om des te onbedwongener door de zwaare Klaiwegen te kunnen gaan, zonder den rand van den Rok door klai of modder te besmetten. Men vind onder haar, des Sondags, nog wel Muilen; dog ze draagen meest allen lugtige Schoenen als de Mannen, welken haar op die wegen beter te stade komen. Wanneer men de Meisjes en Vrouwen dus in die Streek ziet gaan, is het een lust, om haare gezonde en frissche ledemaaten zig, door een vluggen en onbedwongen tred, te zien beweegen: vooral laar zy, 't geen tog der Sexe een natuurlyken zwier geeft, meest allen zeer welgemaakte Beenen hebben, en op haare onderkleederen by uitstek zindelyk en rein zyn. Ook zyn ze zeer net op heure Hair-
{==747==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlegten; de hollandsche natie.onreinigheid vind men 'er weinig, ten zy by enkele slordige Huisgezinnen. Het meerendeel bind de hairen op, draait ze op de kruin in één, en strykt ze op met een Stryklint; waar boven dan eene Kalot geplaatst word, en daar over eene nette Langetten Trekmuts. Eenigen, die digt by de Steden woonen, draagen geplooide Mutsjes; de zulken, die hooger op aan den Gelderschen kant gezeten zyn, vind men met Katoenen gebloemde Kallotten: en de bejaarde Huismoeders draagen veelal eene soort van Kapjes, als de Nachtkappen onzer Jufferen; waar aan men eene gehuwde Vrouw of Weduwe genoegzaam onderkent. Meerder byzonderheden weet ik niet, of ze zyn ten minste van niet veel aanbelang; als daar is het draagen van Mofjes, Handschoentjes, Lintjes voor de Borst, met een Gouden of Zilveren Gespje, en dergelyken; of 't moest nog al zyne opmerking verdienen, dat ze meest alle geele Koussen, en veelal blaauwe Schortelkleeden draagen; mitsgaders dat ze vry algemeen roode bonte dobbelsteene Doeken hebben, in welker fynheid zy zeer veel waardy stellen. Voorts ziet men haar, in den Oogst en Hooityd, den arbeid, in een kort enkel rood baaien Onderrokje, en een gestreepten Borstrok, onbelemmerd verrigten.
Men moet van deeze onze tot dus ver beschouwde Landzaaten, voor zoo verre ik hier onbelemmerd mag oordeelen, getuigen, dat zy wakkere, arbeidzaame, naar-
{==748==} {>>pagina-aanduiding<<}
stige, de hollandsche natie.eerlyke, gezonde, en fiere orderneemende Menschen zyn; wien, weinig of niet verbasterd, het oude moedige Zuid-hollandsche bloed nog door de aderen vloeit. En men zou, zoo ik voor my vaststelle, indien men, eenmaal, ('t geen God verhoede!) weder voor eigen Haard en de Vryheid moeste stryden, en onze Ingezetenen, onder hunne byzondere Banieren en Stede livreien, ter Heirvaart moesten trekken, by deeze onze Landzaaten nog veelen vinden, die der Dwingelandye, met een onoverwinnelyken moed, een hardnekkigen tegenstand zouden bieden. Zy bezitten nog dezelfde gesteldheid als hunne Voorvaders; die, onder het geleide van hunne aloude Heeren, de Arkels, de Brederoden, de Montsoorten, de Woerden, de van Asperen, de Heeren van der Goude, en eene geheele reeks van vroege Edelen, oudtyds zoo manmoedig, of der Graaven of der Bisschoppen gezag, steeds hebben weeten te beteugelen; en die, hoe zeer verdrukt, of door 't noodlot des oorlogs voor eenigen tyd t'onder gebragt, egter altoos wederom zyn komen opdaagen. Men schynt 'er nog altoos gedagtig te zyn aan 't oude gezegde, raakende 's Lands Edelen:
arkel de Stoutste,
brederode de Edelste,
egmond de Rykste,

    wassenaar de Oudste.’

{==749==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.En deeze wakkerheid heerscht hier omstreeks niet alleen ten platten Lande, maar zelfs ook in de Steden. Leerdam, Asperen, Heukelom, Woudrichem, Gorcum, Vianen, Ysselstein, Kuilenburg, Schoonhoven, Woerden, Montfoort en Oudewater, welke Steden meestal door eigen Inboorlingen van oudsher bewoond worden, zouden ons veelvuldige bewyzen daarvan kunnen uitleveren; dog, om van alle deezen niet afzonderlyk te spreeken, de Inwoonders van Gouda, welken wy hier onder betrekken, kunnen in dit geval byzonder ten voorbeelde dienen. In deeze Stad is het, onder de Arbeiders der Pypenmaakeryen, zeer gemeen, dat zy zig, als de Fabriek des Zomers minder of meerder stilstaat, fluks ten Oorloge besteeden, en onze Oorlogschepen bemannen; waarop ze, na een kruistogtje te rug keerende, onder verlof hunner Kapiteins, weder in de Stad gaan arbeiden; des zy zig niet min werkzaam dan moedig betoonen. Ook weeten alle de geenen, die deeze Gasten van naby kennen, zeer wel, dat de Gouwenaars, even als onze oude Katten, geen Katten zyn om zonder Handschoen aan te tasten. En even dit zelfde heeft ook veel meer plaats, als men wel denkt, ten aanzien onzer Landmilitie, en vooral onder de Ruitery. Ik heb ervaren en oude Hollandsche Officieren meermaals hooren getuigen, dat zy de Inwoonders uit deeze Streeken van Zuid-holland, hier in 't


{==750==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.algemeen beschreeven, onder hunne beste Soldaaten telden; dat ze weinig deserteerden, onvermoeid en getrouw in hunnen dienst waren; als mede dat zy, wanneer de dienst hun eenig lavei of verlof toeliete, altoos gongen arbeiden; en voor 't overige kregel en stout onder hunne mede Soldaaten waren, als zy woorden kreegen, enz. Indien wy dit alles te samen neemen, zien wy zeer klaar, dat onze hedendaagsche Hollanders zoo laf en bloode niet zyn, als een Uitheemsche zig dezelven wel eens voorstelt. Men kent, ik heb het meer gezegd, onze Landzaaten maar al te weinig, daar men ze eigenlyk moet kennen; te weeten op het Land, en in de minst verbasterde Steden: hier zyn ze nog in dien ouden staat van wakkerheid en fiere stoutheid te vinden. Dit ontdekt men, wanneer men zig naar den Stichtschen kant wend, by uitstek onder de stoutste Gooilanders; die, schoon zy zeer veel van den aart en eigenschap van de Stichtschen en Gelderschen hebben, egter onder de Hollanders behooren; en desniettegenstaande, wat hunne Gestalte en Kleeding betreft, nog zeer overeenkomstig zyn, met de beschreeve hooge Zuid-hollanders.
De gooilanders.De Mannen zyn sterke stoere Menschen, vlug in hunne beweeging, van een norschen opslag, en groot van Oogen; die veelal eene bruine koleur hebben, en hun vry diep in 't Hoofd staan. Zy draagen gemeenlyk zwaare gekrulde Hairlokken,


{==751==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die naar het donkerbruine hellen. Door de bank zyn ze van eene kloeke gestalte, en men vind 'er veelen van een gezet gestel, of, zoo als men zegt, vierkante kaerels. De Vrouwen zyn 'er insgelyks buitengemeen sterk, en van een vast Spiergestel; meer aan den bruinen dan aan den blanken kant; zwaar en gezond van Boezem, vlug van gang, en ongemeen forsch in haare uiterlyke gedaante. 't Is niet zeer zeldzaam hier Vrouwen te ontmoeten, die eerder eene Mannelyke fierheid, dan eene Vrouwlyke gedweeheid, bezitten; 't welk zy ook in veele gevallen door haare bedryven toonen. Aan den kant van Hilversum zyn 'er my aangeweezen, die, zoo wel als de Mannen, voor 't Mesje gongen: en ik heb een Gooilandsch Wyf gekend, dat zig in den Haag ophield, het welk op zekere verkooping, op eene Buitenplaats, het Mes, ('t welk zy tusschen haar' Kousseband droeg,) van leer trekkende, byna alles weg joeg; en niet zonder moeite door de Gerechtsdienaars getemd wierd. Veelen onder haar volgen de gewoonte der Mannen in 't rooken van Tabak na; en 't is niet vreemd, hier en daar in 't Gooi, eene Vrouw aan 't Spinnewiel te vinden, onder 't smooken van een Pypje; ja ik heb 'er gezien, die eene Tabaksdoos en Pypendoos, aan een ketentje hangende, op zyde droegen: waar uit men genoegzaam kan afneemen, dat de aart der Vrouwen hier al zeer veel tot Mannelyke neigingen overhelt;


{==752==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ondertusschen heeft dit laatste egter meest by het geringste slag plaats; en 't schynt van de Tabakplantsters onder Amesfoort alhier overgewaaid te zyn. By de deftige Gooische Inwooners, die in en omtrent Naarden, Wezop en Muiden woonen, bespeurt men in geenen deele die ruwheid, welke zig onder het Gemeen, vooral ten platten Lande, vertoont. 'Er heerscht, byzonder in de Steden, wel verre van eene ruwe onbeschaafde Gemoedsneiging, eene voortreffelyke burgerlyke Heuschheid in handel en wandel; en by uitstek eene gulle openhartige Gastvryheid voor bekende Vrienden. Ondertusschen straalt 'er nogtans altoos eene zekere stoutheid en wakkerheid in aller daaden door; die, hoewel by deftigen door eene beschaafder leevenswyze beteugeld, onder den gemeenen Man ligtlyk opborrelt, als men iemand hunner beledigt. Deeze onze Landzaaten behouden dus nog die oude stoutheid, welke de Gooilanders in vroegere Eeuwen bestendig gedugt gemaakt heeft; en hieruit ontstaat, in den Gooischen Boerenstand, vooral by de zulken die in de Gooische Engen, omtrent Hilversum, Laaren, Blaricum, Bussem, 's Graveland, en ook na den Stichtschen kant, woonen, eene zekere kregelheid of kitteloorigheid, waar door ze, op 't minste woordje, straks in volle drift zyn, en 'er meestal op hunne Kermissen of andere Feesten vegtpartyen voorvallen. Men ziet ook ter deezer oorzaake, op meest alle de Dorpen


{==753==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in die Streek, den een of den ander met een Lidteken van een Mesje; dat ze zig somwylen nog al niet schaamen, maar voor een Eerteken houden; dan zulks begint evenwel merkelyk af te neemen. Men vind ze voorts over 't geheel ruw in de Huishouding, en niet zeer op de zindelykheid gesteld; op 't Land zyn ze niet uitneemend Godsdienstig; dan in de Steden vind men ze veelal zeer eerbiedig, en naarstig in 't handhaaven van den openbaaren Godsdienst. Wat hunne overige driften betreft, hier van weet ik niet veel byzonder bescheids te geeven; dewyl ik, uit hoofde van het algemeene gevoelen, raakende hunne kregelheid, schroomagtig geweest ben, my van naby met hun in te laaten. Zy komen my in 't algemeen egter driftig voor, dog vry onverschillig in hunne Liefdedriften, en misschien ook in hunne Huwelyken. Dat ze zeer vrugtbaar zyn, en gezonde Kinderen voortbrengen, is duidelyk te bespeuren: ik weet niet dat ik elders anders zo algemeen zulke sterke boutige Jongens gezien heb, als in deeze Streek; en de Dorpen zyn overal met dezelven vervuld. De Huishouding dier Ingezetenen ten platten Lande is eenvoudig, en ver van pragtig; zy bewoonen, buiten de Huizen in eenige voornaame Dorpen, gemeenlyk geringe Hutten; leeven in soberheid vergenoegd; en onderhouden zig meestal met Land- of liever Aard-vrugten, vooral Boekweiten-Meel, Boomooft,


{==754==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vleesch en Spek; Visch ziet men 'er weinig, dan die uit de Zuider-zee komt, welke hun nu en dan tot eene verfrissching verstrekt. Wyders zyn ze, ondanks de stoerheid, die men hun toeschryft, zeer spraakzaam, en men vind ze nog al gereed, om een vreemden, die op de Heiden en Zandwegen verdoold raakt, te recht te helpen; ten minsten ik heb ze 'er zeer heusch in gevonden. Zoo Mannen als Vrouwen hebben een wakkeren gang; gaan fluks en rad, recht over einde, met fiere schreeden, door het gulle Zand, of de slibberige Klaiwegen heen. De Mannen zyn veelal eenvoudig gekleed; sommigen hunner egter nog al wat op zyn steedsch; dewyl de Jooden 'er veel vertier van oude kleederen hebben: dan zy, die zig zelven kleederen laaten maaken, draagen ze volstrekt Boersch, en op den Zuid-hollandschen Boeren trant. De Vrouwen gaan insgelyks eenvoudig, met Sergie Jakken en Rokken, welken hier mede vry kortjes zyn. Kappen ryklyk met Goud bezet, zyn 'er schaars; en even zo is 't 'er gesteld met alle verdere overdaad in Goud en Zilver. In dit stuk zyn ze nog recht oud Hollandsch; en men heeft ze ook meerendeels voor eene echte eigene soort van Hollanderen te erkennen.
Op deeze, zo wy agten, voldoende beschouwing der Gooilanders, zullen wy nu verder het oog vestigen op onze Ingezetenen in 't hartje van Holland, of dezulken


{==755==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die aan deeze zyde der Maaze woonen, zo in Schieland als Delfland, Rhynland en Amstelland; om ons vervolgens te wenden tot onze Strandlieden, mitsgaders tot de Ingezetenen van Kennemerland en Noord-holland. Zaaklykheidshalve, en tevens om de kortheid te bevlytigen, zullen wy hier omtrent de volgende verdeeling in agt neemen. In de eerste plaats stellen wy ons voor, die geenen te beschouwen, welken aan onzen Binnen-Maaskant, van Rotterdam af tot aan den Hoek van Holland, en in 't Westland, huisvesten: dan zullen wy de Inwoonders van Schie- en Delf-, Rhyn- en Amstelland, dezelve samenvoegende, onderling beschryven; daarop staan wy gewag te maaken van onze Strandlieden, en met de melding onzer Landzaaten in Kennemerland en Noord-holland te besluiten. Dit alles zal ons nog menigvuldige byzonderheden aan de hand geeven; dog verscheiden van dezelven zyn van die natuur, dat men ze niet kan aanmerken als uitsluitende kentekenen; waarom 't ons oogmerk is de zulken, zonder de bepaalde Landverdeeling, of verschillendheid van Streeken, gade te slaan, op te geeven, als den Hollanderen deezer Gewesten vry algemeen eigen: houdende middelerwyl steeds in 't oog zoodanige byzonderheden, die tot sommigen, uit hoofde van den arbeid, waar mede zy zig geneeren, bovenal betrekkelyk geagt mogen worden: gelyk dit plaats heeft, by de Bouw-, de Veen-, de


{==756==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zeelieden en soortgelyken, in welke Streek zy zig ook onthouden. Dus zyn, om onze meening door een voorbeeld op te helderen, de Katwykers, de Noordwykers, de Zantvoorders, de 's Gravezanders, de Scheveningers, en die van Wyk op Zee, meestal ééne soort van Menschen; hoewel deezen onder Delfland, geenen onder Rhynland, en anderen onder Kennemerland en Noord-holland, behooren. Dit zoo zynde, zal ik my, in 't beschryven van derzelver gestalte niet gehouden agten, om die van eene byzondere Streek bepaaldlyk te melden, oordeelende dat men den invloed der naast aangrenzende Inwoonders genoegzaam in 't oog kan houden. Ik zal des, van onze Veenlieden spreekende, zoo wel die van Delf- en Schieland, als die van Rhyn- en Amstelland bedoelen; en zoo ook in andere dergelyke gevallen. - Laat ons nu, dit vooraf in aanmerking genomen zynde, volgens de gemaakte verdeeling, een aanvang maaken, met het beschouwen van de Inwoonders aan deeze zyde der Maaze, langs hunne Dyken, en voorts die van 't Westland nagaan.
De hollanders binnen de Maasdyken, tot aan den Hoek van Holland.Onder de Hollanders, die van Rotterdam af, langs de Maasdyken, tot aan den Hoek van Holland, gevestigd zyn; vooral onder die van Delftshaven, Schiedam, Vlaardingen, Maaslandsluis, Schipluiden, en die in de Streeken van Schie- en Delfland woonen, bespeurt men veelal dezelfde eigenschappen, welken wy hier boven


{==757==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in de Overmaazen opgemerkt hebben. Inmiddels geeft nogtans de dagelyksche gemeenschap, met de aanzienlyke Steden, Rotterdam, Delft, en 't Hoflyk 's Hage, mitsgaders de invloed van hunnen binnenlandschen Handel, wat meer leeven aan hunne Gemoedsneigingen. Ook zyn ze, in gevolge hier van, wat minder eenvoudig, schoon ze egter, ten aanzien van 't laatste, nog merkelyk verschillen van de Inwoonders der opgemelde groote Plaatsen. Wat hunne gestalte betreft, dezelve is ook al vry overeenkomstig met die der Overmaazen. Alleenlyk meen ik opgemerkt te hebben, dat ze juist niet van de kloekste gestalte, maar veel eer aan den gedrongen kant zyn, en zeer naby aan onze Zeelieden komen. Zy hebben breede Schouders en Heupen; groote breede Handen, en al vry doorgaande gekruld bruin Hair; men ziet 'er weinigen met recht stokkig Hair, maar veelen met digt gekroesde Hairlokken. Voorts hellen zy allen naar het bruin blonde, en hun opslag geeft eene ernstige Vriendlykheid te kennen. Het komt my voor niet ongegrond te mogen gissen, dat ze, byzonder die van Vlaardingen en Maaslandsluis, en vooral de Visschers, uit de bewoonders van onze Zeestranden voortgesprooten zyn: te meer daar ze nog heden hunne Buizen met de zulken bemannen; en vry veelen van dezelven nu en dan hier met 'er woon blyven. Overeenkomstig daar mede zyn 'er veelen, wier

{==758==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Tronien frisch, gewoonlyk vol, en gezond van aanzien zyn; het Voorhoofd is by veelen kort, zoo dat de Kuif van 't Hair meest al maar even onder de Muts of den Hoed staat. Dit ziet men inzonderheid by die geenen, welken zig met de Haring- en Cabeljaauw-Visschery ophouden. Dezulken, meestal uit de Visschers Buurten aan onze Stranden oorspronglyk, bewaaren deeze hunne soortgelykheid dermaate wel, dat men na genoeg in den eersten opslag bemerke, als men verschillende Inwoonders deezer Streeke ontmoet, wie hunner uit Zeevolk, of uit eigentlyke Delflanders, gebooren is; zynde de laatsten veelal tengerder, en gantsch niet van de kloekste gestalte; dog ze zyn niet te min zeer vlug, en alzoo vaardig als de eersten. Onder hunne Vrouwen is dit onderscheid mede eenigzins te bespeuren; dan over 't geheel zyn zy tenger, en de engheid haarer netgereegen Lyven, daar ze, vooral de deftigsten, zeer in uitmunten, veroorzaakt al vry wat bekrompenheid aan de Middel en de Heupen. Zy hebben, byzonder de vermogendsten, hier mede zoo veel op, dat iemand, die by uitstek smaak heeft in een dun toegehaald Middeltje, met eene wyders bekoorelyke Talie, zekerlyk zal moeten toestaan, dat deezen den prys van alle Hollandsche Vrouwen stryken. Hier by komt nog, dat ze meerendeels blank en poezel van vel, mitsgaders zeer net en fyn besneeden van Tronie zyn. Daar bene-
{==759==} {>>pagina-aanduiding<<}
vens de hollandsche natie.hebben ze ligt bloozende Wangen; en sommigen zyn donker blaauwoogig; maar veelal vind men ze met heldere blaauwe Oogen, en blonde Hairen. Ze zyn van een vriendlyken opslag; haar Boezem is gemeenlyk wat tenger, en niettemin zoogen ze meestal zelven haare Kinderen; dog eenigen zyn nog al vast en sterk van Boezem. Haar gang is niet zeer vlug, maar wat sleepende, met korte treedjes; evenwel, voor de geenen die daar op gesteld zyn, effen en netjes. En Mannen en Vrouwen zyn ongemeen keurig op de schoeijing der Voeten; draagende de Mannen nette kleene Schoentjes, met laage Hieltjes; hoedanigen ook de Vrouwen hebben, met nette ligte Muiltjes; dat over 't geheel nog al iets bekoorelyks heeft. De Mannen zyn wel wat zwaaiagtig in hunnen gang, zoo als dit veel plaats heeft by onze Zeelieden. De spraak en stem van de Bewoonderen deezer Streeke is zagt; en de Vrouwen hebben een welluidenden lieflyken tongval. De klinkletter é spreeken ze niet sterk maar wat gebroken uit, en de i klinkt hier zagtjes en niet straf; by eenigen, die wat dieper in Delfland woonen, word de e wat straf geboogen op den klank van a; en dit bespeurt men volkomen by de Delvenaars, die, als ze by voorbeeld Delft zeggen, deezen naam bykans uitspreeken, als of ze Daelft zeiden. Aan den kant van 't Westland, byten ze de y wederom zeer kort af, en zeggen, gelyk


{==760==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Hagenaars, veelal kik of kiek voor kyk: al 't welke schynt af te hangen, van eene soort van gemeenzaamheid onder de Inwoonders van deeze of geene Streek. Wat wyders hunne Liefdedriften betreft, daar van kan ik zoo bepaald niet oordeelen. Dog zy schynen my naast toe wat koel te zyn; schoon de Jeugd 'er anderzins zeer gesteld zy op vrolyke gezelschappen en Bruiloftsvermaaklykheden; ook heerscht 'er de kuischheid zeer, en de huwelyksband is 'er sterk. Raakende de Vrugtbaarheid, en verdere byzonderheden wegens de Kinderdragt, heb ik niets te melden dan 't geene zy met de Overmaazen meestal gemeen hebben. Alleenlyk is 't my voorgekomen, dat zy, die in 't Westland woonen, als eenigzins sterker van gestel, wel wat vrugtbaarder zyn: men wandelt ten minsten in die Streek niet, of 't krielt 'er alomme van gezonde Kinderen; terwyl die langs den Dyk zig vry wat slapper voordoen.
Even dit zelfde bespeurt men ook in de Getemperdheid van deeze onze Landzaaten. De Vrouwen wel byzonder, en veelal ook de Mannen, zy ongemeen Phlegmatiek; en eenigermaate loom en langzaam in al hun doen. Het zy men 't nu aan dit Temperament, of aan iets anders hebbe toe te schryven, men vind ze althans zeer doordringend en bestendig van oordeel; ook zyn ze in 't geheel niet veranderlyk, noch haastig of opvliegende; maar als hun geduld uitgerekt


{==761==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.word, toonen ze zig standvastig in 't wreeken der belediginge hun aangedaan. Men zal een Maaslandsluizer of Vlaardinger niet dra in pleitzaaken inwikkelen, maar als hy 'er inkomt, staat hy 't rond, en houd zyne zaak vol. Dit Volk is ongemeen openhartig en gastvry voor de Natie; dog niet zeer op Vreemden gesteld. In hunne Huizen en aan hunne Haardsteden woont de reinheid zelve; ook munten hunne gemeene wegen, de Dorps- en Stads-Straaten uit in zindelykheid; zoo dat ze de Noord-hollanders, in dit stuk, de loef schynen af te willen steeken. Voorts zyn zy zeer liefderyk, mededoogend en weldaadig jegens hunnen medebehoeftigen Mensch: en neemen edelmoedig deel in alles dat het gemeene welzyn van hunnen Burgerstand betreft; zynde onderling zeer verbonden door eene gewillige dienstvaardigheid voor elkander. Tot een uitmuntend voorbeeld hier van strekt het gedrag van den Heer govert van wyn, te Maaslandsluis; die de Kerk en de Diaconie zeer versierd en ondersteund heeft, draagende verder het grootste aandeel in eenige kosten, tot sieraad der Plaatse en gemak der Ingezetenen, aangewend; dat zyne nagedagtenis, als die van een edelmoedig Weldoener, nog bestendig in 't hart van ryk en arm doet leeven. Ze zyn daar benevens ongemeen yverig en naarstig in hunnen handel; en tevens winzugtig en spaarzaam, maar niet gierig; als durvende, schoon ze niet gewoon zyn overdaadig te


{==762==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.leeven, 'er deftiglyk van teeren. En zeker, zoo men eenigen onzer Landzaaten moge aanpryzen, als voorbeelden van een geschikten Volksyver en Naarstigheid, dan zyn 'er gewis deeze Maaslanders onder te tellen, en vooral met naame de Maaslandsluizers; wier woonplaats, in weinig jaaren, van een kleen Buurtje, tot een zeer aanzienlyk Dorp, niet ongelyk aan menig eene genoegzaame volkryke Stad, is aangegroeid: terwyl ook de noeste Vlaardingers, in hunne aloude Stad, niet weinig in Inwoonders en Welvaart zyn toegenomen. Voorwaar, een onwederspreekelyk getuigenis van een yverig en naarstig Volk; dat hen onder onze Natie der algemeene hoogagtinge waardig maakt. In 't stuk van Godsdienst zyn zy zeer bedreeven, en yverige voorstanders. Ja, indien men eene aanmerkelyke onderzoeklievendheid, buiten onze groote Steden, vry algemeen wil zoeken, zal men 't naauwlyks ergens meerder vinden dan by de vermogendsten van Maaslandsluis en Vlaardingen, benevens die van Schiedam en Delflshaven. Men vind ze gewoonlyk leesgierig, zeer gesteld op wat nieuwe Schriften, en 't naspeuren van nuttige Weetenschappen; bovenal maaken ze veel werks van Godgeleerde en Historische Boeken te leezen. Dit maakt veelen hunner, in verscheiden opzichten, zoo wel gevat, dat een twistgraage Wysneus zeer gemaklyk een Maaslander aan deezen kant kon aantreffen, die hem met reden en onder-
{==763==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinding de hollandsche natie.ten bondigste staan zou. Zulks zou vooral plaats kunnen hebben, indien hy een bejaard deftig Man sprak; want men vind de opgemelde geoeffendheid hier meest by bejaarde Lieden; alzoo dezelven hunne nog overige dagen der ruste toewyen; zy laaten dan 't bewind des handels aan hunne Zoonen over, en slyten hunnen leeftyd doorgaans met een eerlyk tydverdryf en in nuttige bespiegelingen. Onder anderen schynt ook de Dichtkunst haare natuurlyke bloempjes hier mildlyk te strooien. Men vind 'er althans veele Liefhebbers der Poëzy: en wie weet niet hoe Vlaardingen roem draagt op haaren Hoogvliegenden hoogvliet? Wyders bespeurt men in deeze Streek doorslaande blyken van de inschiklykheid in de Huishoudingen, en de eensgezindheid onder de Kinderen: de Mannen laaten aan de Vrouwen het huislyke bewind volstrekt over, en bemoeien zig alleen met hunne Hantteering; evenwel zyn zy zoo verwyfd niet, of zy handhaaven met bescheidenheid hun Manlyk gezag; het welk te ligter geschied, om dat de Vrouwen aan de andere zyde den Mannen zeer veel toevieren. De Vrede woont hier des, als men eenige knorrige humeuren, en ongelukkig geschikte Huwelyksvereenigingen, die tog overal zyn, buitensluit, in de Huisgezinnen; en zoo ook de Vriendschap in de Buurten, mitsgaders de Godsdienst in 't Hart; terwyl de vrolyke vergenoeging zig alomme op de Straaten ver-
{==764==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont; de hollandsche natie.nadien de naarstigheid in de Pakhuizen, of op de Kaaien, en aan 't Boord der Schepen, den arbeid der Inwoonderen beloont, met welvaart en voorspoed, die men ook, met eene Recht Hollandsche deftigheid, in hunne kleeding ziet uitblinken.
De Mannen van eenig aanzien, die vry wel gegoed zyn, hoedanigen 'er veelen gevonden worden, draagen eenen netten Lakenschen Rok, die noch naar den nieuwsten, noch naar den oudsten smaak, maar egter eenigermaate op de hedendaagsche wyze van de kleeding der Stedelingen gesneeden is. Zy houden nogtans niet van korte uitsteekende Panden, en groote Opslagen, maar wel van best fyn Laken; en gewoonlyk staan zy nog al op het Inlandsche. De meesten hebben zwarte zyden, damasten of greinen Kamizoolen, die mede niet kort gemaakt zyn. In de Boordmouwen pronken zy met Gouden Knoopen, aan de Broek met Gouden Gespen, en op de Schoenen met zwaare Zilveren. Eenigen hunner, dog weinigen, versieren zig met Paruiken, die ze veelal kort en geschooren draagen: eene Zakparuik, of eenige andere dergelyke soort, is by hen belachelyk. Ook maaken zy geen werk van witte Koussen, maar kiezen veel eer blaauwe of zwarte zyden Koussen: en eenigen, van wat laager stand, draagen ze wit en zwart gebloemd of gestreept, als mede graauw en paerelkoleur, enz.

{==765==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.De Vrouwen zyn alleszins weezenlyk kostbaar gekleed. Het fynste Linnen en Neteldoek, met de ouwerwetsche fyne Chits, behaagt haar, en haare verkiezing valt verder op de beste Zyden Stoffen, vooral op de Gros du tours, in de blaauwe, zwarte en purpere koleuren. De Keurslyven der Vrouwen deezer Streeke zyn, als boven gezegd is, zeer eng en net gemaakt; en haar Boezem is met een fynen Neusdoek naauw en eerlyk gedekt. Eenigen draagen nieuwmodische Kuifmutsen; dan veelen houden zig aan de kostbaare gladde Kappen, die met een breed Goud Hoofdyzer vast op het Hoofd staan, en agter aan de kluit ryklyk met Paerlen, en by sommigen met Diamantspelden, bezet zyn. De Oorbaggen, die aan de Tooken van 't Hoofdyzer afhangen, zyn doorgaans Diamanten, of ten minste zwaare Gouden Bellen. Haar Halssieraaden zyn Gouden Ketenen, met een Diamanten Dop; en de zeer vermogenden draagen een Paerelsnoer; ook is derzulker Borst versierd met een Diamanten Gesp, terwyl de minderen dus met een Gouden pronken. Een Gouden Beugeltas by de Vrouwen, en een Goud Horologie by de Mannen, benevens veele andere kostbaarheden, naar gerade, verstrekken hier alomme ten blyke van een voorspoedigen Handel; van welke wy op zyne plaats, als zynde een van de voortreffelykste onderwerpen der Na-
{==766==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlyke Historie, de hollandsche natie.breeder hoopen te spreeken.
Wat verder de dragt der Lieden van een laager staat betreft, dezelve is meer in den smaak van den Boerenstand, of wel dien der Zeelieden geschikt; en deeze heeft bovenal invloed by de meeste Inwoonders. Derzelver kleeding bestaat gemeenlyk uit een bruin Lakens- of zwart Sergie-Wambuis, met een ruime Broek van dergelyke stof, en een Chitzen of witten Hemdrok; hier by hebben ze veelal een wit Dasje, of een bonten Doek om den Hals, welke met twee Gouden of Zilveren Knoopen in 't Hemdsboordsel versierd is; en eindelyk dekken zy het Hoofd met een Schippers Mutsje, dat met een zwart zyden Lint pronkt: zoo dat ze in alles nog al vry na blyven aan de oude Hollandsche dragt. Men ontmoet hier ook nog veelen met lange Schippers Rokken; dat wel byzonder de kleeding van dezulken is, die als Boots- of Stuurlieden vaaren: onder welke soort men hier by uitneemendheid kundige en moedige Mannen heeft; die zeker des noods nog zulke braave Zeehelden zouden kunnen uitleveren, als wy voormaals aan haar' wakkeren piet hein, te Delfshaven gebooren, gehad hebben. De Vrouwen van den gemeenen Burgerstaat volgen in haare kleeding mede veelal den trant der Zeevrouwen; draagende Sergie- of Saaie-Rokken en Jakken; dog het gebloemde Catoen, of een stemmig Chitsje, komt allengskens meerder in zwang. 't Pleeg


{==767==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bykans algemeen te zyn, en 't is nu nog al sterk onder de gemeene Lieden in de Mode, dat de Vrouwen allen met roode Rokken, van fyne of grove Baai, gongen; ook draagen de meeste bejaarde Mannen zulke Onderbroeken. De Keurslyven deezer Vrouwen zyn insgelyks wat Boerscher en ruimer, en op verre na zoo net niet gemaakt als die der meer gegoeden. Voorts zyn de platte Kappen, met Gouden of Zilveren Tooken aan de Hoofdyzers, by haar gemeen; dog de geringen draagen, gelyk de Overmaazen, Langetten Mutsen, enz. De Vrouwen van deezen rang zyn wyders, even als die uit de Overmaasche, al vry wat aan de Thee en Coffy-Tafel verbonden; daar ze niet zelden, onder elkander snappende en praatende, den tyd onnut doorbrengen; schoon ze zig anders, ten opzichte van den handel, niet traag betoonen: dewyl de winzugt haar ook beheerscht, en ze voor 't overige gemeenlyk spaarzaam zyn. Men heeft, ten besluite, dit Volk over 't geheel aan te zien als egte, onvermengde, opregte, welmeenende, Vryheid en Godsdienstlievende Hollanders; gelyk ook de onmiddelyk met hun vereenigde binnenlandsche Schie- en Delflanders, byzonder die geenen, welken onder den naam van Westlanders voorkomen.
De westlanders.Betreffende de Ingezetenen van het tierige en vrugtbaare Westland heeft men, ten aanzien hunner gestalte, weinig op te


{==768==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.merken, dan 't geen ook op de Delf- en Rhynlanders in 't algemeen betrekkelyk is; waarom wy 't niet noodig oordeelen daar van afzonderlyk gewag te maaken. Zy hebben over 't geheel gantsch geen zwakke gestellen; Mannen en Vrouwen zien 'er gezond en welgemaakt uit; en dezulken, die dagelyks in de Boomgaarden en Moestuinen arbeiden, hebben, gelyk alle Menschen die veel in de Aarde werken, zwaare breede Handen en kloeke Vuisten. Men vind ze ongemeen bedreeven in 't delven, waar mede zy zeer veel bezig zyn, door het hier en daar afzanden en bebouwen der Zandheuvelen. Ook maaken veelen der Inwoonderen deezer Streeke, zoo ik het wel hebbe, hun werk van het aanneemen van zwaare Heiwerken aan de Maasdyken en tot Fundamenten voor Sluizen; waar toe zeker geen zwakke gestellen in staat zyn; des men ligtlyk erkenne, dat 'er gezonde en sterke Gasten moeten huisvesten. Ze zyn voorts by uitstek arbeidzaam en naarstig, waar van de Westlandsche vrugten tot getuigen strekken. Onder alle de Hollandsche Ingezetenen ten platte Lande weet ik niet, dat ik doorgaans gulhartiger Menschen gevonden heb, dan in deezen Oord. Op een beleefd verzoek, en een vriendlyk woord, staat voor een ordentlyk Man hun Boomgaard open: hy mag op eene bescheiden wyze, zonder een gulzig misbruik van hunne vriendlykheid te maaken, ongestoord de vrugtryke Tuinen doorwandelen.


{==769==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Lacht hem een rype Suikerpeer of bevallige Appel toe, 't word hem gegund dien te plukken: bloozen de wangen eener beluste Vrouwe, op het zien van eene sapvolle Kers, frisch bedaauwde Pruim, of een goudgeelen Abricoos, zy mag haar lust vrylyk voldoen; om, het zy dan waan of waarheid, 't geen ze draagt te paaien met den voorsmaak dier aangenaame vrugten. Treed ze met haare jonge Kinderen den Boomgaard in, men geeft aan die Wigtjes vryheid, om, op de hurken in 't zand gezeeten, de voor 't kinderlyke oog zoo bekoorelyke, en voor den mond zoo verfrisschende, Aalbeziën te plukken, of zig te vermaaken met uitgezoogen Klapbeziën op te blaazen; om, terwyl ze die op de hand doen klappen, van verre te laaten hooren, waar omtrent zy zig onthouden. Zoodanig eene heuschheid is zeker recht Hollandsch, en heeft ook plaats by de reeds beschreeven hooge Zuid-hollanders, in derzelver Kerssen- en Ooft-Boomgaarden; dan hier in deeze Streek is my zulks het meest gebleeken.
Van hunne overige Geneigdheden kan ik het volgende nog kortlyk melden. De Menschen zyn hier in 't algemeen zeer oprecht in hunnen handel en wandel; dog veelen, en vooral de Mannen, zyn vry stout, ver van toeschietende als zy zig beledigd agten; in eenige opzichten al wat hoofdig, en niet gemaklyk van hun stuk te brengen; ook zyn eenigen hunner gantsch


{==770==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.niet bloode, of ligt vertzaagd in eene twist-party; dan voor 't overige gedraagen zy zig, in gewoone omstandigheden, anders ongemeen heusch bescheiden en vriendelyk. Men ontdekt dit zeer klaar, als men ze in de Steden met hunne Fruiten en Groenwaaren ter markte ziet, ter plaatse daar zy met allerleie Appelwyven en Straatraveelen te doen hebben. Men hoort hen dat volkje vriendelyk behandelen, en als de marktprys bepaald is, kreunen zy zig aan geen spytig bod, of het overschreeuwen van een vloekend wyf; maar tragten ieder door een bescheiden antwoord te overtuigen. Ik wil niet beweeren, dat 'er geen één onder hen gevonden word, die, gelyk ze elders ook zyn, wel eens haastig of wat kregel is; maar ik kan verzekeren, dat ik 'er myn werk van gemaakt heb, om menigwerf op de zoogenaamde Westlandsche Markt te Leiden te zyn, ten einde op den aart van dit Volk te letten; en dat ik het over 't geheel weezenlyk zoo bevonden hebbe als ik het hier opgeef. In 't stuk van Godsdienst betoonen zy zig, zoo Protestanten als Roomschen, zeer yverig, en ernstig: de laatsten, wier aantal vry groot is, zyn in deeze Streek nog al wat heviger Roomsch, dan elders. In 't gemeen heerscht 'er onder hen allen zeer veel bygeloovigheid; en 'er rolt in de meeste Dorpen gewoonlyk het eene of andere Spook- of Grolvertellingje rond. Dit was hun van ouds reeds eigen; zy vertelden toen, en sommigen gelooven


{==771==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t nog heden, dat 'er geheel iets byzonders plaats heeft, onder de oude Grondvesten van het Graaflyke Slot Hennenberg; het welk, zoo men wil, op zekeren terp of eene hoogte, by Loosduinen, die men nog Hennenberg noemt, gestaan heeft. Men wil dat 'er onder dezelven veele Gouden en Zilveren Schatten bedolven liggen, dog dat de spaden en schuppen van den geenen, die 'er naar delven wil, aan stukken breeken. Wyders dat iemand, die des middernagts met zyn rechteroor op den grond van deezen berg nederliggende luistert, op het hooren van den klokkenslag één, onder den grond het gerammel van loopende Braadspeten, Schotels, Borden, en het kooken van Potten, enz. duidelyk hooren kan. Dit sprookje was al oud in de dagen van westerbaen; die de Westlandsche Streeken in zyn Ockenburgh beschryvende, 'er dus van gewaagt:

Weet, dat die 's middernacht, juist als de klock in 't slaen is, 
Legt met zyn Oor, dat ver van 't slincker niet van daen is, 
Op dees begraesden bult, die duist noch veeren heeft, 
En dikwils is het bed van die hy voedsel geeft, 
Bescheidelycken hoort, hoe dat de speeten loopen, 
Wat pott' en keetelen, en lepels om te droopen, 
En braed-pan voor geraes daer in de keuckens maeckt: 
Weet, dat so iemand komt die na de waerheid haekt, 

{==772==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.En 't delven daer bestaet, en gaeren was aen 't vatten 
Na Silvre Schotelen en de versoncke schatten, 
Hy haest gebroocken ziet syn schoppen en syn spaên, 
En even wys en ryck wel mag nae huis toe gaen. 
De wyven swoeren 't my wel over veertig jaeren, 
Die doenmaels na my heugt wel tweemael veertig waeren, 
De mannen swoeren 't oock, en noch al sweert men 't my, 
En d'ouden geven het haer kindren in den bry. 
Dees had het van syn Bes, die van syn Bestevaertje, 
En die weer van syn Noom, of van syn Meutje Maertje. 
Maer noit vond ick 'er een, die om de proeve docht, 
En elck had het gelooft, maer niemand onderzocht. 


Van dergelyke soort is mede de zoo bekende fabel, raakende de Gravinne van Hennenberg, die men wil dat zoo veele Kinderen ter waereld bragt, als 'er dagen in 't jaer, dat is drie honderd vyf- en zestig, waren. Dit slag van vertellingjes schynt aan den Maaskant, en byzonder in 't Westland, zeer gemeen. Ze zyn ook, als men 't wel vat, in een zeker opzicht waar; dog het Gemeen begrypt zulks in den eersten opslag niet; en zelfs schynt de olyke Ridder westerbaen de kneep niet gevat te hebben. Het is zeer natuurlyk dat iemand, die met zyn rechter oor op den grond ligt, en letten moet op den klok-
{==773==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag de hollandsche natie.één, dat hy, tevens vooringenomen zynde met het denkbeeld van een onderaardsch gedruis te zullen hooren, zig dien klokslag één laat ontsnappen; ook kan hy denzelven met het rechter Oor niet hooren, nademaal het digt tegen den grond liggen moet. Het is dus een sprookje van denzelfden aart, als 't geen men den Kinderen vertelt, wegens het Metaalen Standbeeld van Erasmus te Rotterdam, dat hy een blad omkeert, en van den Steenen Roeland te Amsterdam, dat hy spreekt, als hy de Klok hoort slaan. En wat het breeken der Spaden in het delven aangaat; dit is niets meer dan een natuurlyk gevolg van de hardheid der oude Fundamenten. Op zoodanig eene wyze kan men ook de Historie der Graavinne van Hennenberg, zoo 'er in 't geheel iets waar in zy, zeer wel verstaan; 't is geen wonder dat eene Vrouw, die op den tweeden of derden, laat het den vierden January zyn, bevalt, twee, drie a vier kinderen, en dus juist zoo veelen ter waereld brengt, als 'er dagen in 't jaar zyn. Of laat het, zoo als men wil, geschied weezen, overeenkomstig met eene bedreiging of toewensching, op den 29 of 30 December; wat wonder dat eene Vrouw zoo veele Kinderen baart, als 'er diestyds nog dagen in 't jaar waren? Van zulk eene natuur zyn genoegzaam alle die Westlander Sprookjes, wanneer ze ontknoopt worden; en ik ben niet vreemd van te gelooven, dat ze door den eenen of an-
{==774==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren de hollandsche natie.gaauwaart onder de Monnikken, uit de Westlandsche Kloosters, welken voorheen vry luisterryk in die Streek waren, onder 't Gemeen verspreid, en zoo dubbelzinnig verhaald zyn in Delfland, als oudtyds de Delphische Orakels by de Grieken en Romeinen. Voorts vind men, deeze ligt- en bygeloovigheid buitengesteld zynde, de Westlanders in hunne overige hoedanigheden en gemoedsneigingen, gelyk aan de meeste Ingezetenen van het binnenste gedeelte van Zuid-holland, die wy in 't volgende Hoofdstuk nader zullen beschouwen.
Wy bedoelen, (om dit met een kort woord te melden,) hier mede geen bepaalde afscheiding onzer Landzaaten; maar de verdeeling in Hoofdstukken ontstaat alleen uit de geschiktheid van ons Werk; die eenigermaate vordert, den Leezer eene soort van verpoozing, door zulk eene verdeeling, te geeven. Uit dien hoofde hebben wy de Ingezetenen langs de Maasdyken, tot in 't Westland, afzonderlyk beschouwd; en zullen nu, na een wyl tyds gerust te hebben, met onze Leezeren de eigentlyke Delflanders, mitsgaders een gedeelte der Schielanders, en vooral de Rhyn- en Amstellanders, benevens onze Strandbewooners, bezoeken.




    
{==775==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agtste hoofdstuk.
Verdere beschouwing van de Volkseigene Gestalte en Kleeding, mitsgaders de Getemperdheid en Gemoedsneigingen der hollanderen, in deeze Agttiende Eeuw; byzonder met betrekking tot de zulken, die het hartje van Zuid-holland en de Zeekusten bewoonen.

de hollandsche natie.De Landzaaten, die in de eerste plaats het onderwerp van dit Hoofdstuk zyn, komen ons in 't algemeen voor, als zulken die het Landeigen, hier en daar onder andere Ingezetenen van Holland verspreid, onderling in zig vereenigd hebben. In 't binnenste van 't Land gevestigd, zyn ze 'er natuurlyk minder van verwyderd, dan anderen, die in den invloed der nabuurige Provinciën deelen, en dus, door hunne gemeenschap met de Zeeuwschen, Stichtschen, Gelderschen en Overysselschen, min of meer tot dezelve overhellen. Wy mogen ze derhalven, daar ze in 't hartje van Holland woonen, met recht als de eigentlyke Hollanders, schoon wat verbasterd, door de veelvuldige Vreemdelingen, die zig met hun vereenigen, beschouwen.


{==776==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Om dezelven te beter in hunnen eigen aart te leeren kennen, zullen wy voornaamlyk het oog vestigen op de Lieden van den deftigen Boeren-Burgerstand onder hen, op de Vee-, Akker- en Veenlieden, welken hunne Dorpen bewoonen; en dit afgehandeld zynde, hebben wy ons, naar de voorgestelde verdeeling, te wenden tot onze Visschers of Strandlieden. De eerstgenoemden, welken zig onthouden in de Dorpen, die inzonderheid geschikt zyn tot den Landbouw en Veehoedery, of bepaaldlyk in de Veenstreeken van ons Vaderland huisvesten, verschillen meer in geneigdheden, dan wel in de weezenlyke gestalte; en kunnen dus, als onderling tot elkander betrekkelyk, zeer wel te gelyk voorgedraagen worden; dan de laatsten, die aan onze Zeekusten gevestigd zyn, heeft men zekerlyk, als eene genoegzaam op zig zelve eigen soort, afzonderlyk in aanmerking te neemen.
Uiterlyke Gestalte der Inwoonderen in 't hartje van holland.Wat nu de eersten, zoo Delflanders en Schielanders, als Amstellanders, en vooral hoofdzaaklyk de Rhynlanders, welke in dit opzicht byzonder gadegeslagen moeten worden, betreft; men vind hunne Mannen gemeenlyk kloeker van gestalte, en wel iets langer, dan die van 't hooge gedeelte van Zuid-holland; evenwel zoo niet, of ze zyn, gelyk in alle Streeken, nu wel eens middelbaar, dan eens ongemeen lang of kort. Onder de Bouw- en Melkboeren is het al vry doorgaande, dat zy, hoewel


{==777==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ze breede en vaste Schouders hebben, egter in evenredigheid niet zeer breed of rond van Heupen, meestal schraal van Kuiten, en niet net van Voeten zyn. Zy beweegen hunne Voeten gewoonlyk binnenwaards, en hebben een styven gang, met eene rechte houding; waar door ze van de hooge Zuid-hollanders niet weinig verschillen. De Rug is meestal plat; het Hoofd houden zy zeer recht op; de Armen en Handen laaten zy veelal recht by het Lyf neerhangen, of ze steeken dezelven in de Voorbroek, Kamizool of Wambuis. In zulk eene gestalte ontmoet men ze dikwils aan den kant van Delfland, en de Rhynlandsche Weipoort, in en omstreeks Leiderdorp, Alphen, Koudekerk, Warmond, enz. Die wat kort van gestalte zyn, hebben meestal een breed en vast Lichaam, welgevormde Beenen, Heupen en Schouders, met een gezond bol gelaat, dat een bruinen opslag heeft; dan zy, die tot de lange geslalte overhellen, vertoonen zig meestal schraal en vaas van Tronie.
'Er heerscht onder alle de Inwoonders deezer Dorpen eene zekere byzonderheid, die grootlyks schynt af te hangen van het Beroep dat zy hanteeren. Hunne Molenaars, Broodbakkers en Grutters, munten veelal uit in eene vlugge en nette gestalte; de meesten zyn rank van Ledemaaten; rad en kittig op de Beenen; gezond en sterk; hebben breede en vaste Handen, en in alles zeer net geregelde Voeten. Ook is


{==778==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hun gang lugtig en vlug; waartoe veelligt eene genoegzaam doorgaande Liefhebbery onder hen, voor lugtige dansjes, op vrolyke Kermissen of andere Feesten, niet weinig toebrengt; waarby ook, ten aanzien van de Bakkers, wel byzonder komt, het treeden in den Brooddeegtrog. De Snyders, die ongemeen veel ten platten Lande woonen, daarze het werk van de Naaisters waarneemen, en van huis tot huis gaan arbeiden, zullen, gelyk ook in de Steden, de Kniën, in 't gaan, meerendeels buitenwaards buigen, en ze schynen veeltyds gedrongen van Borst te zyn; een natuurlyk gevolg van hun kruiswyze zitten met de Beenen, en veelvuldig voor over bukken. En ik vermoed dat men, indien men 'er eens op wilde letten, veele Snyders Kinderen zou vinden, die uitzettende Beenen hebben. Onder de Arbeiders, die met de Spade werken, als daar zyn Spitters, Delvers, Warmoeziers, en vooral dezulken, die zig in de Veenen, of elders anders, by menigte met het teelen van Moeskruiden geneeren; onder deeze en soortgelyke Lieden zal men de Mannen, 't zy ze van eene kloeke, middelmaatige, of korte gestalte zyn, allen rond, dog breed van Schouders, en met een meer of min geboogen Nek vinden. Ook zal men gewaar worden, dat ze in hunnen gang de Rechter Schouder merkelyk naar vooren zwenken, en zelfs de Rechter Heup voorzwaaien: welk een en ander uit hunnen ge-
{==779==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonen de hollandsche natie.arbeid, en de rigting des Lichaams ter dier oorzaake, voortvloeit. Daar en boven staan de Voeten, zoo der Mannen als der Vouwen, zeer binnenwaards; 't welk men toe te schryven heeft aan het kruipen op de Kniën, als zy het onkruid wieden: en van daar bespeurt men dit ook by de zulken, welken hier en elders de Aardappelen, het Koren, de Garst, den Haver, en de Boonen-Landen van ontuig zuiveren. Men kan des, hier op lettende, na genoeg afleiden, welke eene voornaame reden is, waarom veelen onzer Boerenlieden niet zeer net van Voeten zyn. Eene dergelyke oorzaak heeft mede een merkelyken invloed op de gestalte en houding onzer Schippersgasten en Visschers, die het Haarlemmer-meer, het Y, de Zuider-zee, en anderen onzer Wateren bevaaren. Deeze Knaapen, van jongs af aan gewoon, de Voeten en de beweeging des Lichaams te rigten, naar de beweeging van het zeilende Vaartuig, neemen ongevoelig eene uitwendige gestalte en houding aan, die hun een sterk zwaaienden gang, dog tevens styven en vasten tred eigen maakt. Daar benevens doet de Nattigheid, en 't behandelen der Takelagie hun Lichaam in 't algemeen en de Spieren in 't byzonder sterk zwellen en uitzetten. Ter zaake van deeze hunne kostwinning steeken ze ook boven veele anderen uit, in kragt, vlugheid en stoutheid; en 't is onder dit slag van Lieden, dat men de oude wakker-
{==780==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid de hollandsche natie.nog recht ziet leeven. Ik ken althans, over 't algemeen gesprooken, geen stoerder volk dan onze Schippers-gasten. Men let 'er gewoonlyk niet zeer op; maar men zou reden hebben om verbaasd te staan, als men eens nagong, welk een aanzienlyk getal van Manspersooonen, in onze Veendorpen en elders verspreid, zig geneert met het bevaaren onzer Binnen-Wateren. En men zou, hun voorkomen gadeslaande, ongetwyffeld met my erkennen, dat eene onverschrokken hartsneiging, en een stoute Mannelyke opslag, hier nog by uitstek tot een zeer doorstraalend getuigen strekken, van dien ouden onvervalschten heldhaftigen aart; welke, in voorleede dagen, zoo wakker uitblonk onder de Watergeuzen aan de Maaze, de Plempvaarders op het Meer; en, op dat ik 'er dit byvoege, de Noord-hollanders op de Zuider-zee.
Wat onze Veenlieden verder aangaat; deezen, mitsgaders die geenen, welken, schoon ze den Veenarbeid niet oefenen, met hun in de Veendorpen woonen, zyn meestal Mannen van eene ryzige sterke gestalte; en men vind 'er weinig korte Lieden onder. Ook weet ik niet, (maar 't is my veelligt onder deeze Landzaaten, door dien ze des Zomers veelal in 't Hemd, of een dun Wambuisje, arbeiden, meer dan elders in 't oog geloopen,) dat ik, in eenige andere Streek, doorgaans zoo veel Mannen met zwaar Hair op de Borst gevonden heb, als my hier ontmoet zyn. De be-
{==781==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidenheid de hollandsche natie.laat niet toe, dit stuk ten naauwste te onderzoeken, en de sterk dekkende kleeding onzer dagen belet ons deswegens een bepaalder berigt te geeven; dog ik vermoed, dat 'er onder onze Natie nog veele zulke Rufi en Ruighairigen gevonden worden, als die van welken men oudtyds by onze Voorvaders, de Batavieren en Katten, gewag gemaakt vind. En betreffende de Roshairigheid in 't byzonder, daar omtrent durf ik wel beweeren, dat men 'er in gantsch Holland geen meer voorbeelden van vinden zal, dan in de Veendorpen, in 't hartje van Rhyn-, Delf- en Schieland. Maar ik durf niet bepaalen, of 'er de grond, de moerassigheid, en de arbeid in den Veenmodder en Turf iets aan toebrenge of niet; ik weet alleen, dat zulks in deeze Streeken zeer veel plaats heeft. Wyders, zoo sterk als onze Veenlieden door de bank zyn, zoo zwak integendeel zyn doorgaans die Menschen, welken hier te Lande in de Potten- en Steenbakkeryen, in de Kalkovens, enz., arbeiden. Meestal ziet men ze mager van gestalte, mitsgaders van een geluwagtige koleur: en schoon 'er hier of daar somtyds een sterk Man onder voorkome, hy is tog gemeenlyk tenger op het aanzien: niettemin zyn ze taai en geschikt tot hunnen arbeid, dien ze zeer vlug en rad verrigten. Misschien veroorzaakt de hette der Ovens by veelen hunner wel iets byzonders; dan wy oordeelen, dat 'er veel toe doet hunne


{==782==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.overdaad in Genever en oud Bier, terwyl ze, in schamele omstandigheden, slegte Spyzen eeten, en eene morsige leevenswyze van de allergemeenste soort houden. Onze Boeren en Veenlieden zyn zeker meerendeels ook niet bang voor een frisschen slok Genever; dan deezen hebben 'er dit nadeel niet van; om dat ze gezonde vaste Spyzen gebruiken, en tevens hunne Lichaamen door een zwaaren arbeid verharden; terwyl de nadeelige gevolgen van dit misbruik by de loggen en slappen ten vollen blykbaar zyn. En men mag, terwyl we hier van den Genever spreeken, in dit opzicht wel als vry doorgaande onder onze Hollanders stellen, dat alle die geenen, welken zig aan deezen Drank verslaaven, en eene loome leevenswyze hebben, eene schraale gestalte verkrygen; de Spieren krimpen, als 't ware, in, en de Beenen vertoonen eerlang de zoogenaamde Geneverkuiten; dat zelfs tot de Kinderen overstaat, die doorgaans kleene onderblyfsels zyn. Ja, 't zou my, ter deezer plaatse, aan geen bewyzen van dit stuk ontbreeken, om zulks te kunnen bevestigen door voorbeelden uit het Gemeen, van een der aanzienlykste Steden onzes Vaderlands; daar ze zig dermaate aan dien Drank overgeeven, dat de Mannen elkander denzelven, als een gewoonen Drank, met Kelkjes, en de Wyven met Theekopjes, overbrengen, byzonder op hunne Kermissen, Paardemarkten, Slagttyden, en verdere Speelda-
{==783==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen: de hollandsche natie.ook ligt misschien in deeze overdaad de reden, dat men 'er over 't geheel onder de geringste soort zulke tengere kleene Mannekens vind: dan dit in 't voorbygaan. By dit alles is ons nog, wegens den invloed, die eenige aan dit Land eigen Hanteeringen op onze Hollanders hebben, byzonder opmerkelyk voorgekomen, dat de Touwspinners, en die in de Lynbaanen werken, ook dezulken, die anders gezonde, sterke, ja zelfs ruwe Menschen zyn, veelal dikke en knokkige Enkelen, breede Hielen, mitsgaders zeer lange en platte Voeten hebben. De Touwspinners en Spinsters van Katwyk en Noordwyk althans verleenen my grond tot deeze opmerking; en het gestadig agteruitgaan, onder dien arbeid, geeft 'er natuurlyk aanleiding toe. Uit alle deeze waarneemingen blykt intusschen genoegzaam, hoe moeilyk het zy, om iets algemeens, ten aanzien der gestalte, te bepaalen; en derhalven zullen wy ons hier over niet verder uitlaaten; vertrouwende dat een opmerkzaam oog daar omtrent meer kan beschouwen, dan wy, hoe oplettend ook, volstrekt kunnen bepaalen.
Het dus ver gezegde, dat inzonderheid de Mannen betreft, is zeker, ten grooten deele, ook op de Vrouwen toepasselyk; dan we zyn egter, ten haaren opzichte, van gedagten, dat men by de Vrouwen eene meer doorgaande overeenkomst in de uitwendige gestalte ontmoet, dan wel by de Mannen. Buiten het kennelyke verschil


{==784==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in Kleeding, Spraak en Zeden, zou het niet gemaklyk vallen, om de Vrouwen der Bewoonders van Rhyn-, Delf- en Schieland eenigermaate te onderscheiden; en 't vooral niet te doen zyn, naar derzelver kloekheid of kortheid. Want schoon men onder de Mannen dikwerf zeer lange gestellen vinde, is dit nogtans zeldzaamer by de Vrouwen; men ontmoet hier en daar wel eene enkelde, die ongemeen kloek is; dog als men ze over 't algemeen beschouwt, buiten dat de Vrouwen, de geheele Waereld door, meestal kleener dan de Mannen zyn, zal men ze meerendeels van eene na genoeg gelyke lengte vinden. Een Hollandsche Boerin deezer Streeken helt dus gewoonlyk meest naar het korte en dikke, dan naar het lange en schraale; is zeer sterk en zwaar van Heupen, en gezond van Boezem. Veel doet hier toe dat ze de Keurslyven ongemeen breed en ruim draagen; waar door zy noch de Heupen met eene al te groote engheid knellen, noch den Boezem met eene platte Borst prangen. En 'er zyn in dit stuk mogelyk geene Vrouwen, die 'er meer agt op geeven, dan onze Bouwboerinnen: zy zorgen dermaate voor de kragt en sterkte des lichaams, dat ze zich weinig of niet kreunen aan de netheid der Keurslyven, of aan het verwytende Spreekwoord van eene vierkante Boerin te zyn: ook kan men de zelven aan deeze Keurslyven, en de overige ruime kleeding, op 't uiterlyke vry


{==785==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wel onderscheiden. Over 't algemeen zyn de Bouwboerinnen, die zig met Boter maaken en Kaaswringen ophouden, de sterksten van onze Landvrouwen; ik ken 'er verscheiden, die voor een sterken kaerel niet hebben te zwigten. Met eigen oogen heb ik eene Melkmeid een grooten Melkemmer, boordevol met water gevuld, met de eene hand over het Hoofd zien zwaaien, zonder eene drup te storten; en 't is algemeen genoeg bekend, hoe ze, in den Hooibouw, eene zwaar gelaaden Hooivork torschen kunnen, dat anders een sterk Mans werk is. Dit geeft aan haare gestalte een fier en wakker voorkomen; te meer, daar zy veelal zwaar van Beenen, dik van Kuiten, grof van Armen, en, naar 't volkomen bloedryke gestel overhellende, frisch van koleur zyn.
De andere soort van Boerenvrouwen, die zig, in de Dorpen woonende, met winkelen of een stiller beroep geneeren; als mede de zulken, die gehuwd zyn met Grutters, Bakkers, Molenaars, Timmerlieden, Metzelaars, Snyders, Herbergiers, en vooral de Visschers Vrouwen, die veel in huis zitten; deeze soort is baarblykelyk veel zwakker, en heeft, als ik 't zeggen mag, eene logger gestalte. Veelen van dezelven, byzonder van de eerstgenoemden, beminnen eene gedwongener kleeding, en volgen de Steedsche dragt eenigzins naar: hier by komt het veelal zittend leeven, en het gebruik van Coffy en Thee; die, tot schaa-
{==786==} {>>pagina-aanduiding<<}
mens de hollandsche natie.toe, en tot merkelyke schade der Huishoudinge, den gantschen dag onder haar rond gaat. Ook ziet men ten klaarste, dat de meesten, uit dien hoofde, eene vaase koleur en schraale gestalte verkrygen. Niettemin bespeurt men onder haar, voor die geenen, welke op eene blanke, tengere en nette Deerne gesteld zyn, niet weinig bekoorelyke Meisjes; die geen grove of lompe Ledemaaten hebben, maar fyn van Gebeente, Voeten en Handen, kleen en netgevormd van Boezem, eng van Middel, mitsgaders gantsch poezel en bevallig van Tronie zyn. Ja 't komt my voor, dat onze Delflandsche en Rhynlandsche Meisjes onder die soort het winnen, van veelen der overigen in Zuid-holland; en, zonder het eene of andere Dorp te kort te doen, 'er zyn Streeken, die in zulk slag van Bevalligheden volstrekt uitmunten. Verkiest men eens een Speelreisje te doen, van Woerden af, door Bodegraven, Alphen en Leiderdorp, den geheelen Rhynkant af te vaaren, men zal niet missen van hier en daar zulke Rhynnajaden te ontmoeten. Gelust het ons langs den Delfschen Vliet en verder Delfland te bezoeken, men zal te Voorschooten, aan den Leidschendam, te Voorburg, te Schipluiden, te Ouwerschie, en elders, de schoone Vlietgodessen zien spelemeien. En verkiest men bevallige Bosch- en Bloemnimphen te zoeken, of de Herderinnen onzer Zandvaleien op te spooren, de Noordwyker schoonheden zullen,


{==787==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.met haare welriekende bloem- en kruidbouquetjes, ons gezigt niet ontsnappen; en we zullen gewaar worden, hoe de Lisser, Hillegommer en Glipper Dorpelingen, met frisch bedaauwde Tuinvrugten belaaden, die oogstreelende bekoorlykheden der Natuure, met de vriendelyke blosjes haarer koontjes, minzaam in 't strydperk doen treeden. 'Er zyn weder ook eenige Streeken, daar men over 't algemeen zeer sterke ryzige Vrouwen zal vinden, welken niet zoo zeer eene tengere en blanke, als wel eene fiere bruine schoonheid bezitten. Dit kan men, zonder ons al mede aan eene byzondere plaats te bepaalen, bespeuren, als men de Zoeterwouwer, Zoetermeerder, de Benthuizer, mitsgaders de Zilker, Noordwykerhouter en Voorhouter Buurten eens opneemt, als men de meeste Dorpen aan den Duinkant, en wel byzonder de Wassenaarder Vrouwen, gadeslaat; onder welke laatstgenoemden ik al vry veele zeer sterke, ja buitengemeen kloeke, Vrouwen gekend heb. Dan 't een en 't ander geen vaste doorgaande regel zynde, willen wy 'er ook niet volstrekt aan gehouden worden; zo min als 't geen wy nu nog ten aanzien der Veenvrouwen in 't algemeen, schoon met wat meerder zekerheid, hebben voor te draagen.
Onder alle de Veensche Vrouwen, geene Streeken onzer Veenen uitgezonderd, en slegts met ter zyde slellinge van eenige byzondere huishoudingen van Winkeliers,


{==788==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.enz., zal men aanmerkelyke blyken vinden, van de sterkte der Gewrigten en Beenderen. Zy hebben, inzonderheid, wanneer ze de dertig a veertig jaaren bereiken, het Voorhoofd zeer zwaar en hoog; het Jukbeen, (os jugale) steekt onder den Oogskuil vry sterk uit; en ze zyn meest allen groot van Oogen en vry zwaar van Wenkbraauwen; dat men, naar 't my voorstaat, onder de Bouwboerinnen, of by anderen, zoo algemeen niet bemerkt. De gewrigten der Handen, benevens die der Enkelen, schynen my ook zwaarder; en 'er heerscht in haare gestalte wel eene gezonde, kloeke en kragtige gedaante; dog ze hebben tevens eene zekere uitwendigheid, die haar, by het uitwendig vet en bol, taai van Spiergestel doet schynen. Of dit nu al mede door haaren arbeid, of ter oorzaake van den grond, dien zy bewoonen, ontstaat, dan niet, laat ik het verdere onderzoek den Liefhebberen aanbevolen. Voor 't overige vind men ze hier, gelyk elders, van verschillende grootte en onderscheiden hoedanigheden; dog zy komen meest overeen, met onze Delf- en Rhynlandsche Bouwboerinnen. Meerder byzonderheden te melden laat ons bestek niet toe; en wy zullen liever alle deeze gesteldheden, als tot denzelfden oorsprong behoorende, tot één Lichaam brengen, om ze dus als één geheel beschouwen.
Het is aan deeze Bewoonderen van het hartje van Zuid-holland zeer algemeen ei-
{==789==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, de hollandsche natie.dat de koleur hunner Hoofdhairen van het ligt geel tot het bruin overhelt; veelen hebben ligtblonde Hairen, dog bruine wenkbraauwen; en dezulken, die zeer zwart Hair hebben, zyn meerendeels van eene vermengde afkomst. Men vind 'er, 't is waar, nog al etlyken; dog ik durf wel verzekeren, dat men, het getal door een geslaagen zynde, geen tien zwarthairigen zal ontdekken, tegens honderd anderen, wier Hairen in het ligt bruin vallen. En even zoo is 't bykans met de gekrulde Hairlok; onder de twintig Boeren zal men 'er geen drie tellen, die volstrekt gezegd kunnen worden, sterk gekruld Hair te hebben; en de zoogenoemde sterkgekrulden zyn veelal kroeskoppen, dat is zulken, die een kort in één krullend Hair op 't Hoofd draagen. Het Hair hunner jonge Kinderen is, of wit blond, of geel, zelden hoog; en als deeze geele of wat bruine koleur door den ouderdom allengskens hooger word, gaat ze over tot die van Castaniebruin, dat men dikwils voor zwart neemt. Het grootste getal onzer eigentlyke Landlieden draagt dus regt Hair; by eenigen, en nog al by veelen, heeft het eene bolle krulvloeg, dog het is meestal niet ingekruld. Den oorsprong hier van heeft men, zoo 't ons toeschynt, zeer veel te zoeken, in de wyze, op welke zy het Hair laaten scheeren Zie Plaat II. Fig. 4.of knippen: zy houden het naamlyk kort, vooral niet langer dan even op of aan den Nek; en op de kruin word het glad


{==790==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.geknipt: juist zoo als onze Voorzaaten hunne Hairlokken, in de Veertiende en Vyftiende Eeuw, droegen. De Vrouwen daarentegen laaten het veelal voluit groeien, schoon 'er hier en daar eenigen gevonden worden, die het afknippen; het algemeene gebruik, zoo der Rhyn-, als der Schie- en Delflandsche Vrouwen is, de agterste Hairlokken, wel uitgegroeid, te samen te vlegten, Zie Bl. 599. en verv.ze dan op de kruin tot eene Tuit of Kluit in één te rollen, en dezelven voorts met banden en spelden vast te maaken; waar mede dan ook de Lokken van 't Voorhoofd, glad agterover gestreeken, wyders verbonden worden. Derzelver Hair helt meerendeels naar het blonde of het ligtbruine, en eene rechte Hollandsche Boerenvrouw met pik zwart Hair, hoewel 'er nu en dan eene voorkome, is inderdaad zeldzaam. De Wenkbraauwen volgen gemeenlyk de koleur der Hairlokken, in de bruinen, blonden en blanken; dog 'er zyn zeer veelen die blond Hair, en egter bruinhairige Wenkbraauwen hebben. Ook vind men in de Veenen en elders nog al eenige zoogenaamde Viragines, of Mansfelders, welken min of meer van Baard en Knevels voorzien zyn. Intusschen ontmoet men 'er mede zeer veele schoone Vrouwen aan den bruinen kant, met leevendige bruine Oogappelen: dan de bruine Oogen zyn op verre na zo algemeen niet op het Land als in de Steden; des de Boerenknaapen, want de Natuur bemint het zeldzaame, zeer veel


{==791==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ophebben met eene welgemaakte Bruinette, van een zwarten opslag. Anders vind men hier by de meesten, zoo Mannen als Vrouwen, blaauwe Oogen; niet van een helder hemelsblaauw, gelyk die onzer oude Landzaaten, maar van een leevendig blaauw, en daarin, by zeer veelen, een geel of bruin Oogstraaltje of Starretje, gelyk men zegt.
Men heeft, by deeze gelegenheid, ten opzichte der koleur onzer Zuid-hollanders, aan te merken, dat ze over 't geheel noch volstrekt naar het bruine, noch volstrekt naar het blanke overhellen, maar gemeenlyk alle anderen overtreffen in een leevendig bloozend blond. Deeze koleur, welke eenigzins eene gedeelde eigenschap dier twee bepaalingen heeft, doet de oplettenden zeer dikwyls in twyffel staan, aan welke der twee Europesche Hoofdkoleuren zy zeggen zullen, dat onze Hollanders het naaste komen. Opmerkzaame Vreemden, met welken ik, in deeze Streek omwandelende, hier over wel eens in gesprek geraakt ben, verwonderen zig zeer, over die frissche, bolle, en gezonde bloozende Wangen, als mede over de vaste Ledemaaten der Vrouwen onzer Landlieden. Sommigen meenen hier in iets te bespeuren, dat der Natie eigen is; dan ik bepaal 'er omtrent onze Provincie Holland op zich zelve niets van; maar ben zeer geneigd, en schroom niet, om het ten aanzien van den invloed der aangrenzende Provinciën,


{==792==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als een egt Volksgestel op te geeven: althans het gemeene gevoelen, raakende de wateragtige en gevolglyk bleeke en tengere gestellen onzer Natie, gaat gantsch niet door; gelyk we veelligt vervolgens wel eens breeder zullen toonen. Middelerwyl is dit vry zeker, dat ongemeen bleeke en zeer blanke Menschen, in de bedoelde Streeken, helder blaauwoogig, en tevens van een zwak gestel zyn.
De overige trekken van het aangezigt deezer onzer Landzaaten vertoonen zig, gelyk die van de hooge Zuid-hollanders, en Gelderschen, niet ongevallig. Hunne Hoofden zyn iets verheven van Agterkruin, platrond van vooren, en niet hoog van Voorhoofd, dog zeer vlak aan de Hoofdslagen; ook liggen de Ooren en Oorlellen hun bykans plat aan 't Hoofd. Dan dit laatste word grootlyks veroorzaakt door de wyze van windelen en bakeren; nadien men vooral zorgt, om het Kind, zoo als 't gebooren is, met flepjes en klepjes het Hoofd wel te sluiten. Door dit sterk winden hebben sommigen, (en zulks is hier vry gemeen,) wel eens beide de Ooren zonder zoom, aan den bovenrand van den Oorschelp, of een van beiden ongezoomd; naar de gewoonte, die sommige Moeders hebben, om het Kind veelal op dezelfde zyde te leggen. Wat verder den Mond, de Lippen, benevens de Wangen en de Gelaatstrekken aangaat; deezen zyn in 't gemeen juist zoo goelyk niet, als die van on-
{==793==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze de hollandsche natie.hooge Zuid-hollanders: dan het verbaazend verschil der Menschlyke Hartstogten speelt hier ook eene merkelyke Rol. Evenwel meen ik deeze onze Landsgenooten meerendeels, in dit opzicht, dus wel te mogen omschryven. Hun Gelaat heeft, ter wederzyde langs den Neus, een ernstigen trek; de Mond is veelal geslooten, en een weinig lachende; de Kin is meer spits dan rond, inzonderheid by de Mannen. Verder vertoont zig de geheele opslag doorgaans stemmig, en nog al straf en mannelyk; in 't ernstige stoer, gram en boos; in 't vriendlyke gul en bedaard; en in 't lagchen onmaatig. Onze Rynlandsche Boeren zyn wyders zoo kennelyk aan hunne weezenstrekken, dat ik my verbeelde niet te zullen missen, in zoodanig eenen, byzonder aan zynen gullen lach van anderen onzer Ingezetenen te onderkennen. 'Er heerscht tog in dit slag van opmerkzaamheden een zeker iets, dat een onuitwischbaar onderscheidend denkbeeld in onze Zielen, als ik zoo spreeken mag, indrukt, waar door men, zonder hier van verder eenige reden te kunnen geeven, altoos genoegzaam zeker gaat, om den eenen Inwoonder van den anderen te onderscheiden; en dit gaat al vry ver door, met opzicht tot geheele Streeken. Maar om dit zeker iets met woorden te omschryven, daar aan hapert het ons gemeenlyk; en zoo schiet ik ook in dit geval te kort, om alles des aangaande zoo net uit te drukken, als ik het


{==794==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.by myzelven wel bewust ben. Even dit heeft insgelyks plaats omtrent de beweeging en den gang onzer Rhynlandsche Boeren. In 't algemeen kan men nogtans zeggen, dat zy een styven tred hebben, en de Voeten, zonder het Bovenlyf veel te beweegen, met een ruimen stap voortzetten; als mede dat zy dien tred gewoonlyk behouden, zonder rasser of schielyker voort te gaan; ten zy ze by geval aan 't loopen geraaken, waarin zy niet zeer vaardig zyn. De Vrouwen vind men veelal radder en lugter van gang, dog mede met een wyden tred; veeltyds steeken zy de Borst en 't Hoofd niet weinig vooruit; ook zwaaien zy geweldig met de Heupen, daar de veelvuldige Rokken, die zy aan 't Lyf hebben, veel aan toebrengen. Voorts houden ze de handen intusschen samen, of zwaaien dezelven met eene zekere gelykmaatige beweeging aan haare schreeden, en gaan wyders natuurlyk en ongemaakt van manieren; de eene wat vlugger of leevendiger, en de andere wat traager of loomer; dog de vlugsten en wakkersten in 't gaan vind men onder de Melkboerinnen, enz.
Betreffende de natuurlyke kragten der Vrouwen, in het Kinderbaaren; hieromtrent zyn ze, in deeze Streek, vry gelukkig. Niet zeer overhellende tot de wat sterk heerschende neiging veeler Vroedkundigen, om eene Baaring moeilyk te noemen, schoon 'er niets buiten de gevolgen van natuurlyke Weën plaats hebbe, durf


{==795==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ik, met uitsluitinge eeniger zwakke en bedorven gestellen, wel zeggen, dat de Boerenvrouwen in Rhynland, voor ver het meerder gedeelte, voorspoedig en natuurlyk baaren. 't Gebeurt nu en dan wel, dat 'er een enkel moeilyk geval, ten aanzien van de ongesteldheid der Moeder, of van eene verkeerde ligging der Vrugt voorkomt; dog derzelver getal is minder dan sommigen denken. Althans ik weet, zedert een agtjaarig Landverblyf, onder Warmond, naauwlyks zes gevallen te noemen, die ik als eene moeilyke Baaring te boek zou durven stellen, en geen vier, waar aan een Vroedmeester te passe kwam. Het valt nog wel meermaals voor, dat eene Vrouw één of twee, ja drie dagen in Arbeid is; dan dit heeft gemeenlyk plaats by zwakke gestellen; of zulken, die zig, voor het eerst baarende, den Arbeid te vroeg op den hals haalen; die, het zy door inbeelding, of verkeerde zorg der Grootmoeders, en een deel Vrouwenklap, al dikwerf Arbeid noemen, 't geen eigentlyk maar voorboden der weën zyn. Men ziet ze ook meerendeels zeer vrugtbaar; 'er zyn slegts weinig gehuwde Vrouwen, die 't genoegen missen van een eigen Troetelwigtje op den schoot te hebben. Het Huwelyk, dat ze veelal in 't kragtigste en 't sterkste der rype jaaren aangaan, word meest altyd, binnen het jaar, bekroond met een Zoon of Dogter; en by de opklimmende Huwelyksjaaren groeit de Huishouding dikwils jaarlyks


{==796==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan. Menigwerf worden 'er Tweelingen, zelden drie of vier, gelyktydig, gebooren; en 'er sterven hier minder Jonggeboorenen dan in de Steden. Menschen van een hoogen ouderdom, Mannen, en byzonder Vrouwen, van tagtig tot negentig jaaren, zyn in deeze Streeken niet zeer zeldzaam. Men slaat des den bal geheel mis, als men aan onze Hollanders doorgaans een kortstondig leeven toeschryft: en 't getal derzulken, die tot over de zestig en zeventig jaaren leeven, is grooter dan men gemeenlyk vermoed. Dog dewyl wy dit stuk, gelyk ook eenige andere byzonderheden, zoo wegens het gebooren worden der Kinderen, als aanmerkelyke gevallen van geslagtsvermeerderingen, en ongemeene voorbeelden van groote, kleene, en zwaarlyvige Menschen, tot eene nadere gelegenheid spaaren, stappen wy hier mede van dit onderwerp, raakende de Lichaamsgestalte, af, om de Kleeding der Ingezetenen van dit Gewest afzonderlyk wat nader te beschouwen.
De Kleeding der Boeren, in 't hartje van holland.Ter klaarder voorstellinge hier van hebben wy 't goed geoordeeld, den Leezer onder het oog te brengen de nevensgaande Zesde Plaat; welke ons een deftigen Rhynof Delflandschen Boer, met deszelfs Boerinne, vertoont, zoo als zy in hunnen besten dosch, of in het Zondagspak, voorkomen; eene afbeelding, die na genoeg mede ten vollen toepasselyk is, op de Bewoonders van Schie-, Amstel- en Kenne-

{==*25==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==*26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat VI.

In het bovenste Vak is de hedendaagsche Hollahdsche deftige Boerenstand afgebeeld.
Fig. 1.	Vertoont een Hollandschen, of wel Rhynlandschen, Boerengast, in zyn beste Zondags pak. Zie Bladz. 797-801.
Fig. 2.	Schetst de, gedaante eener Rhynlandsche vermogende Boerinne in haar Kerkgewaad. Zie Bladz. 801-809.
Fig. 3.	Maalt ons, in 't verschiet, eene gemeene Zuid-hollandsche Boerenvrouw, met een Vlasrokken in de hand. Zie Bladz. 732.
Fig. 4.	Verbeeld een Zuid-hollandschen Boer, met een Wambais. Zie Bladz. 798.

Het middelste Vak vertoont de gedaante onzer hedendaagsche Strandbewoonders en Zeelieden, met een Strandgezigt in 't verschiet.
Fig. 5.	Verbeeld een rechten Hollandschen Zeeman, in zyne hem byzonder eigen Kleeding. Zie Bladz. 880.
Fig. 6.	Is de gedaante van een Visschersgast in zyn Scheepsgewaad. Zie Bladz. 882.


{==*27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fig. 7.	Vertoont eene Vischvrouw, zoo als zy daaglyks te Markte gaan. Zie Bladz. 884.

In het onderste Vak vind men de meest gewoone dragt der deftige Zaan- en Waterlanders, met een Landgezigt in 't verschiet.
Fig. 8.	Verbeeld een Zaandammer Koopman van den deftigsten Stand, die zig eenigzins naar de Steedsche dragt schikt. Zie Bladz. 949.
Fig. 9.	Is de schets van een ouderwetschen Waterlander, of hedendaagsche gemeenen Werkman, of Vaarensgezel. Zie Bladz. 951.
Fig. 10.	Stelt ons voor oogen eene deftige vermogende Zaandammer Vrouw, naar den hedendaagschen gewoonen zwier. Zie Bladz. 994 en 944-949.


{==797==} {>>pagina-aanduiding<<}

merland, de hollandsche natie.en die der overige Binnenlandsche Streeken van Zuid-holland. De Mannen draagen op het Hoofd een kleenen driekant opgetoomden Hoed; welke, buiten de gewoone koordjes, geen verder optooisel heeft, dan alleen eene breede zwarte zyden, met Franje en Gimp, gevlogten Lits, om den Knoop, op de linker zyde. De Hals pronkt met een bonten Zyden Doek, netjes geknoopt; of eene zindelyke smalle Neteldoeksche Das; waarop ze ongemeen keurig zyn, met dezelve indiervoege om den Hals te knoopen, dat men het Hemdsboordsel 'er met twee Gouden Knoopen boven ziet, of dat de Knoopen tusschen de vouwen van de Das doorbooren. De slippen van die Das steeken ze voorts ter wederzyde onder de Oxelen in, of verbergen dezelven, digt in een gerold, in de Borst of onder den Linker-arm. Veel werks maaken zy van een rein Onderhemd; nadien het Boordsel en Halsstuk zigtbaar is; want Overhemden draagen zy nooit. De Konst, of de oude Mode, om die Boordsels, door keurig Naaldewerk, met randjes, knopjes, starretjes, roosjes, enz. te bestikken, is hier omstreeks nog algemeen, en men heeft 'er zeer veel mede op. Over het Hemd trekken zy één, of meest twee Chitsen of Calaminken Hemd- of Borstrokken, die beiden met eene digtgeschaarde ry van Zilveren Knoopen bezet zyn; de onderste is geheel toegeknoopt, en de andere staat half open. Verder schieten


{==798==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy aan 't Lyf een zwart Damasten Kamizool, dog eenigen, die de Steedsche Rokken niet draagen, bedienen zig slegts van een Wambais, gelyk de Zuid-hollandsche Boer, op Plaat VI Fig. 4, in 't verschiet word afgemaald; dat de gewoone kleeding der Boeren is, die van een laager staat zyn, of op het land verspreid woonen. Dezulken, die 'er nog een Overrok over draagen, neemen hier toe gemeenlyk Sergie, bruin Laken, of Droget: de bejaarden en ryksten verkiezen gemeenlyk een der laatstgenoemden, maar 't eerste is veelal de dragt der jonge Lieden, en der meeste Dorpelingen; welken byzonder veel in witte of gryze Sergie gekleed zyn. De benaaming van zoodanig een Mansrok is op sommige, zoo niet de meeste plaatsen, vooral in de Veenen, in Rhynland, te zonderling, om 'er geen gewag van te maaken. Wat Stedeling zou, buiten nadere onderrigting, niet vreemd ophooren, als men een besten, veelal een zwarten Sergien Mansrok, een Kap (*) noemde? en dit evenwel is hier de eigen naam van zulk een Kleed. Als een gegoed Huisman ter Kerke of ter Begraavenisse gaat, zal men


{==799==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de omstaanders hooren zeggen, Kees of Jaep het zyn besten Kap aen: een beste Kap, een zwarte Kap, is een deftig Huwelykskleed; en een Man, die met zulk een Kap pronkt, munt uit boven de geenen, die een Wambais draagen.
Wat hunne Broeken betreft, hier omtrent zyn onze Landlieden zeer voor de reinheid. In de Steden weet men gewoonlyk van geen Onderbroeken; en de gemeene Man draagt 'er eene beste nieuwe Broek, tot dat dezelve versleeten is, zonder ze ooit van zweeterige of andere natuurlyke onreinigheden te zuiveren. Maar de Boeren behouden hier in nog de oude Hollandsche zindelykheid. Ryken en Armen, van de grootsten tot de kleensten toe, draagen allen Linnen gestreepte of witte Bombazynen Onderbroeken; die ze, elk naar zyn vermogen, in een minder of meerder aantal bezitten; hebbende ten minste zoo veele Onderbroeken, dat ze zig weeklyks kunnen verschoonen. Men stelt hier in een weezenlyk belang, nademaal men 'er de knapheid van het Huisgezin uit beoordeelt; en ter dier oorzaake zal een nooddruftig Arbeider, hoe gelapt ook anders zyne Kleederen mogen weezen, zorg draagen, dat hy egter een rein Hemd en eene zuivere Onderbroek aan 't Lyf hebbe. Zy versieren hunne Broeksbanden gemeenlyk met groote Zilveren Knoopen; dikwerf met twee paar, één aan de Onder- en een aan de Bovenbroek; ook hebben ze


{==800==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.meermaals zwaare Zilveren Knoopen op de samenknoopingen aan de Kniën; dat inzonderheid plaats heeft by de West- en Delflanders, en dezulken, die Wambaizen draagen. Hier by komen nog wel groote Zilveren Gespen op de Knieriemen; en onder dezelven, (dog dit gaat by de nieuwmodischen wat af,) een Kamuslederen Riem, mede met een zwaaren Zilveren Gesp: en by ongemeen Ryken ziet men Gouden in stede van Zilveren Gespen. Voorts draagen ze meest blaauwe, paerel-koleurde, effen of gestreepte Koussen; thans zeer veel wit en zwart gebloemde, of gestreepte; dat by uitstek gemeen is onder de Paardekoopers en Veehandelaars. De Schoenen der Boerenlieden sluiten ongemeen laag op de Vreef van den Voet, en zyn meest in zulk een fatsoen gemaakt, dat 'er de Toonen naauwlyks in gevat worden: ze hebben laage Hielen, en breede Riemen, waarin een aartig uitgestoken Bloemwerk, gemeenlyk in de gedaante van een Hart, gestikt is. Men stelt 'er veel zwiers in het keurige stikken der Schoenen; dat zelfs aanleiding gegeeven heeft tot dit Versken:

De Wassenaarsche Knegtjes die draagen hoogen moet, 
Op haar gestikte Schoentjes en haar kermis goet. 


Wy zouden verder in deeze en soortgelyke byzonderheden kunnen treeden; dan


{==801==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het gezegde is reeds genoeg, en dit, benevens de Afbeelding op Plaat VI. Fig. 1, kan, onzes oordeels, zeer wel volstaan. Wat nog de gemeene daagsche dragt onzer Boeren betreft, dezelve bestat eenvoudig, uit bruine Boeren Pyen, Linnen Kielen, Broeken, met Beene Knoopen, grove zwaare Koussen, Schoenen met Riemen, Hoosblokken, en dergelyken. Hunne kleeding is wyders geschikt naar hunnen arbeid; ze zyn hier in voor 't grootste gedeelte volmaakt oud Hollandsch, en bestendig; des 't niet noodig zy daar op verder staan te blyven.
Liever wenden wy ons derhalven tot de Rhynlandsche Boerin, op Plaat VI. Fig. 2, naast haaren Gezel getekend, in die gestalte en kleeding, als de deftigsten zig in haar Zondagspak voordoen. Alle onze Boeren-Vrouwen, het zy Bouw-Boerinnen, het zy Vrouwen van Visschers en Veenlieden, welker algemeene wyze van Hairvlegten en Tuitenmaaken reeds gemeld is, draagen een styve gladde Kap, met een breede platte Kant van vooren, die vast en essen op het Voorhoofd sluit. Dit Kapsel, by den naam van Boerinnen-Mutsen bekend, op zig zelve van merkelyke waarde, is daar en boven zeer kostbaar door den toestel, die 'er by behoort. Te weeten, een Gouden Hoofdstel, dat, met eene bogt over 't Agterhoofd loopende, ter wederzyde aan de slaapen van 't Hoofd sluit, en, verder tot aan de Ooren vervol-
{==802==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende, de hollandsche natie.van weêrskanten met een geboogen dubbelen Haak uitsteekt; waar aan ze dan Bellen, of veelal een Paerltje tot Oorsieraaden hebben hangen; en hier by komt nog eene Gouden of Zilveren, Hairnaald, die zy op het Voorhoofd steeken. Wyders zyn deeze Mutsen agter in den Nek glad geslooten, en door Gouden. Naalden met Paerlenknoppen aan de Tuit gespeld. Over 't Hair draagen zy een dun Linnen Mutsje, verder een wit met zwart bloemwerk gestikt Calotje, en ten laatste de beschreeven Hoofdplaat, met de gemelde Kap; die van kostbaar Kantwerk en fyn doorschynend Batist of Cameryksdoek gemaakt is; zoo dat dezelve de Gouden Plaat en het bloemwerk zigtbaar laate. In deeze Kappen bestaat haare weezenlyke pragt, en een merkbaar onderscheid van Rykdom; wel byzonder van wegen het Goud-Yzer, zoo als zy 't noemen, dat meest al van tagtig tot honderd en twintig Guldens en meer waardig is. Minvermogenden draagen hierom ook Zilveren Kapyzers; of veelal het Hoofdscheel van Zilver, en de Tooken van Goud; die van nog laager staat zyn hebben het eerste van Staal of Yzer, en 't laatste van Zilver; en zoo vervolgens naar ieders vermogen. Vry algemeen word 'er, om de fyne Kap te spaaren, in Huis nog een Muts over dezelve gedraagen; die uit een Linnen Calotje, met een breede gladde Haarlemsche Langetten-Kant bestaat. Deeze Calotjes, die losjes gehegt van agteren aan de Tuit


{==803==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toegereegen worden, heeten somtyds Kapmutsen, dog gemeenlyk Trekmutsen, en in de Veenen zyn 't Moppen of Mopmutsen. De arme Lieden, die geen Kap kunnen bekostigen, dekken meerendeels het Hoofd met dit slag van Mutsen; dat eene zeer gebruikelyke dragt is, die zelfs by de gemeene Vrouwen in de Steden doorgaans plaats heeft; en zoo zyn 'er ook hier en daar etlyke Boerinnen in de Dorpen, die de Kuifmutsen der Steedsche Vrouwen navolgen.
Hier benevens behoort 'er tot het Hoofdsieraad een groote weidsche Stroo-Hoed; waarin mede, zoo in de fynheid van het Stroo, als in de kostbaarheid van eene Zyden of Chitsen Voering, een groot onderscheid te bespeuren is: zelfs kan men, aan het fatsoen deezer Stroo-Hoeden, de Inwoonders, van de eene of andere Streek, na genoeg onderkennen. Die in 't hartje van Rhynland, en aan den kant van Delfland woonen, draagen ze plat eirondig, en slegts een weinig geboogen, met eene geheele Voering. Die van den kant van Amstelland komen, hebben ze agter en voor zeer hoog opgeboogen, met eene kleene Voering, en een breeden Chitsen Rand, benevens een weidsch zwart gevlogten Strikwerk agter boven op den Hoed. Aan den kant van Woerden, en daar omstreeks, zyn deeze Hoeden zeer plat, en dikwerf van vooren in de Voering met Kant gepoft. By de Binnen-Maaslanders droeg men ze voor eenigen tyd, en dit was nog onlangs in de Steden


{==804==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gemeen, driehoekig in een gereegen, met eene zyden Voering; dat nog gebruikelyk is by eenige deftige Maaslandsluizer Vrouwen: ja 't schynt my toe dat ze daar van afkomstig, of 'er ten minsten zeer in den smaak zyn; alzoo ik ze veeltyds Sluische Hoeden hoor noemen. Men merke hier, omtrent de dragt deezer Hoeden, nog aan, dat dezelven den Boerinnen, schoon ze den nieuwen en besten voor den pronk draagen, in 't algemeen van groot nut zyn; dewyl ze niet alleen het aangezigt, dat, door het noodige buitenwerk, gestadig aan de Zon en de Lugt bloot gesteld is, hier door beschermen; maar zig ook in 't Veld, of by Melktyd, eenigzins voor eene regenvlaag beschutten. Van deeze Stroo-Hoeden onzer Boerinnen spreekende, kunnen wy niet wel nalaaten in 't voorbygaan ook iets te melden, raakende die algemeene soort van Stroo-Hoeden, welke by den middelmaatigen Stede Burgerstand, en de Dienstmaagden, gelyk ook veelal by den ryksten Boerenstand op de Dorpen, genoeg zaam als eene eigen Hollandsche dragt doorgaat. 't Zyn naamlyk Stroo-Hoeden, die, met een hollen Bol, over 't Hoofd plat in den Nek sluiten, en vervolgens met eene breede ronde Toog voorwaards uitloopen: zy worden met Zyden, Chitsen, Katoenen, of andere Stoffen, gevoerd; en voorts met bloemwerk van Stroo, met Linten en Strikken, naar ieders zinlykheid, versierd. De Amsterdammers draagen ze weitscher dan


{==805==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.anderen, en schynen hierin eene byzondere pragt te stellen: voor 't overige zyn ze alomme te wel bekend, om 'er meerder van te zeggen. Eer wy egter geheel en al van 't Hoofdsieraad afstappen, moeten wy nog met een kort woord gewag maaken, van het Hoofddeksel onzer deftigste en bykans van alle onze Boerinnen, op haare Trouwdagen, Begravenissen, en somtyds ook op Hoogtyden. Zy maaken als dan gebruik van een hoogopgezetten zwarten zyden Kap, die ze met breede slippen om den Hals toeknoopen; en vervolgens, met Yzerdraaden vierkant opgezet zynde, ver en hoog over 't Voorhoofd zwaaien. Dusdanig een Hoofddeksel was nog korts in deeze Eeuw by den Burgerstand zeer in de Mode; en met den aanvang deezer Eeuwe droeg de Adel en Rykdom het zelve van allerleie gedaante; niet ongelyk aan die hooge Zyden toeslaande Kappen, welken nu onder ons Jufferschap weder in zwang gaan; dat men op onze voorige aanmerking deswegens kan overbrengen.
Naast het Hoofddeksel zouden nu de Halssieraaden onzer Rhynlandsche Boerinnen in aanmerking komen; dan hier omtrent staat ons niet veel byzonders te melden. De Gouden en Bloedkoraalen Ketenen, die ze nog naar den ouden trant draagen, zyn boven reeds aangeroerd; en dat eenigen thans zwarte gevlogten Lintjes, met kleene gereegen Koraaltjes, om den Hals hangen, benevens meer dergelyke by-
{==806==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonderheden, de hollandsche natie.zyn kleinigheden, die wy, als der aantekeninge niet waardig, onaangeroerd laaten. Dan de Halsdoeken vereischen hier egter een woordje; dewyl onze Binnenlandschen daar in veel verschillen van de hooge Zuid-hollanders. Want de Bonte Doeken en Voorslabben, die deezen voor eigentlyke Halsdoeken draagen, slaan de Rhynlandsche Boerinnen niet dan los en by geval om den Hals; dan zy maaken, buiten dat ze in 't geheel veel ophebben met haar dagelyksch Linnen en Neteldoek, veel werks van een zoogenaamden styven Doek. Dezelve is een driekante Doek, die, met eene Kant of een keurig Naaiwerk omzet, over de Borst en den Kroplap, die alle Boerinnen nog draagen, gespeld word. Dezelve moet vooral helder en zoo styf gesteeven zyn, dat de agtertip, stevig uitgerekt, van agteren uitsteeke; het welk nog een overblyfsel is van de styve ouwerwetsche Kraagen. Wat voorts haare Jakken belangt, deeze worden, met ruime breede plooien en opslagen, glad over 't Keurslyf getoogen: in de Week zyn 't veelal Sergien of Katoenen, maar op Zondag kostbaare Chitsen of beste Zyden Jakken. Oude bejaarde Vrouwen draagen ze ook wel van Laken of Carsaai; dog dan zyn zy veelal zwart, en worden hier Mantels genoemd. Deeze Mantels zyn meestal haare Bruids- of Begraavenis Kleederen; waarop zy, als boven gemeld is, by uitstek spaarzaam zyn: ook vind men on-
{==807==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de hollandsche natie.de Boeren-Vrouwen, van allerleien Staat, geen grooter algemeene spaarzaamheid, dan met opzicht tot haare Kleederen, om, door derzelver bewaaring, zoo men zegt, wel onderleid te zyn. Alle deeze Jakken en Mantels, van wat slag ze ook weezen mogen, zyn doorgaans lang van slippen, en waren oudtyds vol zwaare plooijen op de mouwen; edog, schoon ze dit gemeen hebben, zyn ze voor 't overige zeer onderscheiden, door deeze en geene byzonderheden, die van de verkiezing der Vrouwen, in verschillende Streeken, of ook wel in dezelfde Streek, afhangen.
Raakende de overige Kleeding onzer Boerinnen, komt nog alleen het volgende in aanmerking. Zy draagen de Rokken lugtig en niet zeer lang; dog langer dan de hooge Zuidhollandsche Vrouwen: en belaaden zig gemeenlyk met zoo veel Rokken over elkander, dat ze zeer dik en zwaar van Heupen schynen. Breede Hoepelrokken of Wrongen zyn hier in kleinagting; maar men is 'er ongemeen gesteld op zeer fyne ouwerwetsche Chitzen Rokken; en buiten de Chits is het Wollen Damast de deftigste dragt. Deeze stoffagie verkiezen zy tot een besten Bovenrok, dien sommigen een Wacht noemen. In haare dagelyksche bezigheid is een Sergie-Jak en Rok, of een roode Baaie Onderrok, benevens blaauwbonte Morsmouwen en Schorten, met wat des meer zy, haare voornaame dragt. Wyders zyn de Bouw- of Melkboerinnen veeltyds van de Visschers


{==808==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vrouwen of andere Dorpelingen, aan haare Schorteldoeken wel te onderkennen; dewyl zy bovenal een Schortelkleed van fyn Haarlems Blaauw Linnen verkiezen. Onder, dog meest bovenaan zulk een Voorschoot, hegten zy, door een fyn zyden tusschenwerkje, een strook van fyn Rood Bont: verder maaken zy die Schorten, van agteren, met eene soort van Zilveren Haaken, vast; en veelen schuiven ze daar benevens, door eene Zilveren of Gouden Punthaak, voor onder het punt van 't Keurslyf. De overige Tooi deezer Dorpelingen bestaat in nette zwarte Mofjes, gebreidde Handschoenen, benevens een zwaaren Zilveren Beugel, met zyn toebehooren; en by eenigen verkrygen de veelerleie soorten van gebloemde Stoffen allengskens meerder ingang. De uitwendige gestalte onzer Boerinnen verschilt voorts vry veel van die der Steedsche Vrouwen, en zelfs van die haarer Mededorpelingen, door het onderscheiden maaksel der Keurslyven. Eene rechte Boerin heeft wel inzonderheid het Keurslyf ongemeen breed van boven, en bezet de Armsgaten met Yzer; om den arbeid in 't Kaaswringen en Boterkarnen des te vryer te verrigten: andere Boeren-Vrouwen hebben de Keurslyven minder breed, en de netste Dorpelingen laaten ze nu al meest op zyn Steedsch maaken. De schoeijing der Voeten eindelyk is veelerlei: de meeste Dorpelingen draagen Kamuslederen Schoenen; dog vee-
{==809==} {>>pagina-aanduiding<<}
len de hollandsche natie.hebben Muilen; maar de gemeene Vrouwen bedienen zig van Klompen: en haare korte Koussen, hoewel meest geel, worden evenwel ook van verschillende koleuren genomen. Dan alle deeze en soortgelyke byzonderheden zyn aan zoo veele ontallyke veranderingen en verkiezingen onderhevig, dat wy 'er niet verder in kunnen treeden. Wy zullen derhalven hier mede van die soort van Hollandsche Tooi afzien; om verder op te spooren de natuurlyke Getemperdheid en de Gemoedsneigingen van deeze onze Landzaaten; waar in zig nog al eenige recht Vaderlandsche eigenschappen zullen opdoen.
Getemperdheid en Gemoedsneiging van den hollandschen Boerenstand.Vonden wy het, ten aanzien der Gestalte 'en der Kleedinge, zeer moeilyk, eene geschikte bepaaling van deeze Inwoonders te geeven, zulks heeft, daar wy nu derzelver Getemperdheden in 't gemeen zullen beschouwen, ook in dit opzicht niet minder plaats; te meer, nademaal het misbruik van Thee en Coffy, zoo wel hier als elders, heerscht; en 'er dus veele bleeke wateragtige Gestellen zyn. Ondertusschen houde ik het, myne opmerking vestigende op de gezonde Gestellen van den Boerenstand, dien wy meest in 't oog hebben, daar voor, dat ze eerder naar het sterke Bloedryke, dan wel naar het Phlegmatike droefgeestige overhellen; schoon deeze beiden hier veeltyds vermengd zyn. Daar benevens is 't my voorgekomen, dat men de Vrouwen, in deeze Streeken,


{==810==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voor veel Bloedryker en leevendiger van Gestel, dan de Mannen, heeft te schatten: ik heb ten minste bevonden, dat de Boeren-Vrouwen veelal vlugger en snediger van begrip, als mede driftiger in haare werkzaam heden zyn, dan de Mannen: dat zekerlyk een blyk van meerder geestrykheid in 't Bloed is. In de Veenen zyn ze middelerwyl doorgaans doffer, stiller, en wateragtiger var Getemperdheid; het welk eene doorslaande traage eigenschap aan hunne Gemoedsneigingen byzet. Over 't geheel is deeze onze Boerenstand eer bezadigd dan driftig te noemen; en hier uit ontstaat die bestendige aankleeving aan hunne onderneemingen; die onvermoeidheid in het najaagen van hunne voordeelen en belangen; benevens die onverbreekbaare drift, tot handhaavinge van hunne vrydommen en rechten, daar ze nooit van afzien. Ook heeft men 'er niet onwaarschynlyk uit af te leiden, de langzaamheid, waar mede zy, met eene zekere zagtheid van Stem, hunne woorden uitspreeken.
De Stem en Spraak.Hunne Stem is althans, zoo ik vaststel, buiten tegenspraak, op verre na zoo mompelend, of, hoe zal ik 't uitdrukken, zoo grof en zwaar niet, als die der hooge Zuidhollanders, aan den Gelderschen kant. By de Mannen is het geluid helder klinkende, en by de Vrouwen lieflyk en zoetluidende. Ja, als een kiesch oor de kunstgreepen en vallen der Muziek ter zyde stelt, als men alleen agt geeft op eene zuivere welluidende gladde Stem, zal men 'er onder onze


{==811==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Boeren-Meisjes zulken hooren, die eene gedresseerde Operiste te barsten zouden dingen, wanneer het op een langen uitgerekten hoogen Toon aankwam. Onze Zuid-hollanders maaken hier van ook te meer werks, om dat ze 'er uitneemend op gesteld zyn, om de Stem zoo hoog te doen klinken, als 't immers mogelyk is. Die 't daar in wint is een baas; en 't is niet wel te melden, hoe sterk zy zig hier op toeleggen, met het zingen der Psalmen in de Kerken; dat dikwils tot onmaatig schreeuwen overslaat; schoon 't anders by de in dit stuk geregelde Gemeentes zeer gelykluidend toegaa. Over 't geheel hebben intusschen de Boerenlieden, en inzonderheid haare Vrouwen, een lieflyken tongval; welke in de eene en andere Streek, ten opzichte van de uitspraak der Taale, nog al merkelyk verschilt. Dus vallen, by voorbeeld, die van den Delf- en Schielandschen kant, veel op den klank der Vocaalen é e; welke by hen niet klinkt, zoo als men gemeenlyk het Boeren jaë en gaë wil uitdrukken, maar eerder als eene bekorting van den vollen klank van é e; gelyk elders de y niet klinkende, maar kort i, als kik voor kyk, gebruikt word. By de Rhynlanders hoort men den klank der Klinkletter a altoos op dien van ae; en hier van jae, stae, gae; dat door het bekende rympje, daar opslaande, aangeduid word:

Rae Maet rae, 
Hoe veul Kaezen in ien zak gaen. 



{==812==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Omtrent Kennemerland en in Amstelland, omstreeks het Gooi, bedient men zig weder zoo sterk van de Vocaal e, dat ze aldaar Kees voor Kaes zeggen; en tevens schynen ze zoo veel op te hebben met den klank van i, dat ze denzelven doen hooren, bykans in alle hunne woorden, daar ee vereischt word; een is by hen ien, twee klinkt twie, enz. Dan beide deeze tongvallen zyn nergens sterker, dan in de Veenen; daar ze voorts zeer veel gewoon zyn, een Klinker of Medeklinker agter de zelfstandige Naamwoorden te voegen; als onze Dirk, onze Dirke, tot onze Maertje, tot onze Maertjes. Daar benevens is 't hieromstreeks zeer gebruikelyk, dat men elkander onderscheid, niet slegts door de enkele benoeming, maar met een aantal van bynaamen, die men van 't Beroep of de Maagschap en dergelyken ontleent: by voorbeeld, Jan Schippere, Piet van Teune, Schippers Kooltuin, Meester Jannen Piet, en die van Tryntjes Zusjes Florense. Dit spruit grootlyks voort uit hunne natuurlyke neiging, om de woorden te vermeerderen; en dus, gelyk overal, de Spraak en Taal naar 't gebruik te schikken. Dan, laat ons hier van afstappen, om hunne Gemoedsneigingen wat nader te beschouwen.
Gemoedsneigingen.Ze zyn ten deezen opzichte zoo ongevoelig en onverschillig niet, als men ze veelal wel beschouwt. De aandoeningen van Liefde, Haat en Gramschap, mitsgaders


{==813==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die van den Godsdienst, enz., zyn ook hier van geen geringe uitwerkingen. Betreffende hunne Liefdedrift, om daar mede een aanvang te maaken, ik kan niet zeggen, dat dezelve schielyk by hen ontstaat; ze vertoonen zig niet zoo eensklaps verliefd, als men dit wel by andere Natiën bespeurt: dog wanneer hunne Liefde eens vonk vat, dan is dezelve wel zoo hevig en onuitbluschbaar, als ze, naar ik vertrouw, by eenigen anderen Volksaart te vinden is. Een paar jonge Lieden, die elkander beminnen, zullen jaaren lang vryen, en elkander getrouw blyven, tot dat ze een Beroep hebben, waar door ze bestaan kunnen. 't Valt niet bezwaarlyk, om, op alle Dorpen van Rhynland en Delfland, voorbeelden te vinden, van jonge Lieden, die tien a twaalf jaaren gevryd hebben: ik ken 'er die met hun twintigste jaar door Liefde aan elkander verbonden waren, en egter niet gehuwd zyn voor den ouderdom van vyftig jaaren. Dit uitstellen van 't Huwelyk ontstaat intusschen niet uit eene al te groote koelheid, gelyk sommigen daar over oordeelen; maar dikwils uit eene ongemeen sterke Ouderliefde. Deeze voortreffelyke Deugd overwint die Drift, en somwylen wel wat al te sterk: ze is wel eens de oorzaak, dat eene Boeren-Dogter, schoon zy door de hevigste Liefde blaake, eerder onder dien gloed verteeren wil, dan dat ze een berooiden Vader of eene nooddruftige Moeder, en, by de Ryken, zwakke Ouders,


{==814==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.verlaaten zal; als zy dezelven, door den arbeid of anderzins van dienst kan zyn. En dit is den Hollanderen over 't geheel al vry eigen; zulks heerscht ook genoegzaam in alle onze Steden; hoewel men 'er, hier en daar, gelyk ook elders, veele ontaarte Kinderen ontmoete. Middelerwyl is dit nogtans ook waar, dat het, hoe sterk de Ouderliefde zig hier tegen de natuur der Liefdedriften aankante, in zulke langduurige Minnaaryen meermaals gebeurt, dat de Drift de Harten overwint; waar door, (de Sexe vergeeve 't my, zoo ik te rond ga;) de geheime Minnehandelingen tusschen zoodanige Gelieven niet zeldzaam zyn. En 't is ongeloovelyk, hoe doorsleepen onze Boeren-Meisjes veelal op het stuk der Liefde zyn; zoo dat ik wel durve zeggen, dat zy 'er de snedigste Courtizane in overtreffen: niet met zig ylings over te geeven, aan de begeerte, en lugtige galante verzekeringen van een wuften Minnaar; maar in de konst, om het Hart haarer Vryers in den grond te leeren kennen; waar op ze zig dan, en niet eerder, met eene ongemeene Drift en standvastige Liefde verbinden. Overeenkomstig met deeze haare gewoone voorzigtigheid, ziet men ze ook nooit op Bruiloften, Kermissen, en by soortgelyke gelegenheden, zig inlaaten, met iemand die haar onbekend is. Een Steedsche Jonker is derhalven deerlyk misleid, als hy den afkeer, dien ze voor zyne galante kneepen betoonen, aan haare on-
{==815==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoeligheid de hollandsche natie.toeschryft: zy verstaan ze zeer wel; dog houden zig onnozel, en spotten 'er mede, als de Stedelingen weggegaan zyn. Ik ben verzekerd, dat zy den Stedeling nog sterker uitlachen over zyne liefkoozeryen, dan hy haar veroordeelt wegens gewaande stuurschheid: en iemand, die de Boeren-Kermissen, in dit opzicht, bezoekt, mag zig wel omzigtig gedraagen, wil hy niet het onderwerp van de geestigste kwinkslagen en spotternyen worden, die een onvoorzigtigen Vryer ooit hebben kunnen doen bloozen, en bedremmeld staan. Geheel anders betoonen zy zig jegens haare Vryers en Kermis-Knaapen; voor deezen hebben zy alles over; en de sluikeryen, die 'er omgaan, zyn, zou ik wel durven denken, hier nog veelvuldiger dan in de Steden: dog alleen onder de door Liefde reeds verbonden voorwerpen; die elkander meest altyd getrouw aankleeven. Hier van is 't ook, dat hunne Huwelyken, als ze tot stand komen, gemeenlyk zeer bestendig en genoeglyk zyn. Dus winnen zy 't veelal van de Stedelingen, onder welken de sluikeryen niet zelden eene toomelooze rol speelen, en de Huwelyken losser aangegaan worden. Wat voor 't overige hunne Vryery belangt, konden hier de Hooibargen spreeken, de Lindenlaanen getuigen, en de sluipvenstertjes der Veestallen klappen; men zou menig teder Minneklagtje hooren, dat nu door de ge-
{==816==} {>>pagina-aanduiding<<}
heimhoudende de hollandsche natie.Liefde verborgen blyft. Wel mogt daarom huigens zeggen:

Lindeblaedjens, luistervincken, 
Van soo menigh aapenklucht, 
Van soo menig, traen-verdrinken, 
Van soo menigh sotten sucht, 
Help my tuigen wat een karmen, 
Wat een stommelend gelaet, 
Wat een Blindeling omarmen, 
Onder u niet om en gaet. 


Dan de bescheidenheid verbied ons een verder onderzoek deezer Liefdegeheimen; en wy hebben reeds gronds genoeg, om te beweeren, dat men veelal te voorbaarig oordeelt over den invloed der Climaaten, als men aan de bewoonderen der heetere Gewesten, zoo algemeen meerder en kragtiger Liefdedriften toeschryft, dan aan hun, die onder een kouder en vogtiger Climaat leeven; en als men uit dien hoofde onze Hollanders, in dit stuk, veelal voor min of meer ongevoelig en onverschillig houd. 't Is hier de plaats niet om dit onderwerp, dat men in een sterker licht zou kunnen zetten, breedvoerig te betoogen; en 't gezegde, voor zoo ver dit hier te stade komt, is genoeg. Men lette voorts alleenlyk, om dit nog in 't voorbygaan op te merken, op die Vreemdelingen, welken zig jaarlyks in menigte, uit Vrankryk, dat tog den voorrang in de Minnekonst be-
{==817==} {>>pagina-aanduiding<<}
geert, de hollandsche natie.herwaards begeeven. Is 'er onder dat Boeren Volkje der Piemonteezen, der Bretagners, der Picardiërs en der Savoijaarden, zoo veel meer lieftalligheid en geschiktheid voor de Min te zien, dan in onze Landlieden? 't Is my nimmer zoo voorgekomen, en ik meen recht te hebben, om vast te mogen stellen, dat ze in beschaafdheid, oordeel, en sterke leevenskragten, by onze Boeren niet te vergelyken zyn.
Raakende de overige Driften onzer Landbewoonderen, ze zyn hier omtrent vooral niet minder, dan die van andere Gewesten. Gramschap en Toorn beheerschen hen zekerlyk, gelyk alle andere Menschen, nu en dan: dog de inschiklykheid, en de broederlyke gemeenzaamheid, onder elkander, houden die doldriftige gemoedsneigingen in den band. Men zal onze Rhynlanders, in hunne drinkgelagen, wel eens hevig toornig vinden; dan hunne vervoegring neemt doorgaans af, eer het tot slaan komt. Een enkel bedaard tusschenspreeken, van eene goede kennis of een Vriend, is in staat om hen straks te verzoenen; buiten eenige kwaadaartige humeuren, is deeze hunne verzoening oprecht; en hy, die na dezelve harrewart, krygt gewoonlyk een ieder tegen zig. Zoo zeer houden zy van ongeveinsde Vriendschap; en 't is aan deeze loflyke Gemoedsneiging toe te schryven, dat 'er eene zeer algemeene vreedzaamheid, in deeze Eeuw, het veld gewonnen heeft, tegen de Vegtpartyen, die in


{==818==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de voorige Eeuw in zwang waren. Op buitengemeene vreugdedagen, vind men ons Boeren Volkje juist niet zeer gemaatigd; als zy 'er zig aan overgeeven, zyn ze geheel en al vrolyk, en geen zorg komt dan in 't hart. Op een Kermis en Bruilofts-Feest, is het, zeggen zy, Kermis en Bruiloft; men zingt, men danst en springt, zoo lang de vreugdedagen duuren, nagt en dag, zonder ophouden, en tot afmattens toe. Dog buiten zulke tyden is hunne Blydschap niet uitspoorig; als de Kermis, enz. voorby is, vertoont zig alles weder zeer bedaard; en dan heb ik zeldzaam kunnen bespeuren, dat ze, over byzondere gevallen, die een ander somwylen recht vrolyk zouden maaken, zeer aandoenlyk zyn. En ik durf insgelyks wel verzekeren, dat ze meerendeels zeer gemaatigd zyn in hunne Droefheid en Tegenspoeden. Ik heb, by gelegenheid veeler bittere en hartroerende Sterfgevallen, opgemerkt, dat de Droefheid hen wel treft; dog dat eene Christelyke Lydzaamheid hen daar tegen weder vertroost. Even zoo gedraagen zy zig onder het verlies hunner tydlyke Goederen, en zyn dan nog wel zoo sterk: ik ken verscheiden oprechte eerlyke Boeren, die, in de rampspoedige Veepest, Hof en Haaf kwyt geraakt zyn; die zig met de grootste gelaatenheid aan hun lot onderwerpen, en, vergenoegd, weder met een zoberen arbeid geneeren. Ik laat het oordeel sommiger Wysgeeren aan zyne plaats, en


{==819==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zoek my niet in te wikkelen, in hun geschil, of de sterfte onzer Runderen, als het gevolg van een natuurlyken samenloop, dan als eene roede des Allerhoogsten aan te merken zy; maar dit is zeker, dat, ingevolge van den invloed van het laatste denkbeeld, de Christelyke Lydzaamheid het hart onzer Landlieden vertroost, en haar Gods vooronderstelde roede eerbiedig doet kussen; in zulke grievende ongevallen, welken den Veeman by andere Volkeren misschien tot hoopelooze einden zouden brengen. Wat de Vreeze, die angstige aandoening van 's Menschen hart, betreft, ik zou 'er onze hier bedoelde Landzaaten niet geheel vry van durven spreeken, ten opzichte van Spookeryen en soortgelyke Vertellingjes; en zelfs niet in 't geval van twisten of geschillen; waar voor ze in den eersten opslag anders niet zeer aandoenlyk zyn. Deeze hartstogt werkt hier egter gemeenlyk sterkst op de eerste aandoening; als dezelve voorby is, zyn ze veelal onverschrokken, en, als 't 'er toe komt, onverzettelyk standvastig. Hier en daar, en wel meest onder de Bouwboeren, heerscht eene meerdere stoutheid; maar over 't geheel zyn de Veenlui gedweër. Men vind ze wyders, dat doorgaans in Rhynland en Delfland plaats heeft, zeer aan elkanderen verknogt; des de eene Dorpeling bykans altoos den anderen helpe. Hier uit worden nu en dan nog al eens opzetlyke Vegtpartyen gebooren; die niet


{==820==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ligt afloopen, zonder eene geheele overwinning van de eene of andere party; dat geen teken van blooheid of vreeze is. Verder zyn ze, even als alle andere Menschen, voor deeze hartstogt minder of meerder vatbaar, dat hun eer tot lof dan ter veragtinge strekt; dewyl eene beredeneerde Vreeze veel hooger te schatten is, dan eene dulle onverschrokken en roekelooze stoutheid.
Slaan wy voorts het oog op de Geneigdheden, die uit de Getemperdheden en Hartstogten ontstaan, dan konnen wy niet nalaaten, wel byzonder agt te geeven, op de voortreffelyke verbeteringen onzer tot dus ver beschouwde Landzaaten deezer Eeuwe; met betrekking tot die oude Broederlyke neiging, om een ieder in zyne Gevoelens, zoo van Godsdienst als Huishouding, vry en onbelemmerd te laaten. 'Er heerscht toch tegenwoordig, by het meerendeel van deeze onze Landsgenooten, ten aanzien van het eerste, eene algemeene eerbied voor, en zugt tot den Godsdienst, zonder eenig inmengsel van dien bitteren haat, welke, nog in de Zeventiende Eeuw, tusschen Roomschen en Onroomschen stand hield. Een ieder leert en staat zyne byzondere Leerstukken voor; dog wraakt allen persoonlyken haat, om verschil van Godsdienstige gevoelens, Roomsch en Onroomsch leeft, in wandel en handel, als een Vaderlandsch Broeder: nooit, (zeer weinige kreegele eigenzinnige Zielenknevelaars uitgezonderd zynde,)


{==821==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nooit hoort men een schempwoord of vinnigen scheut over eenige Gezindheid. Die van de heerschende Kerk deelen in de gewoonten der Roomschgezinden, om zig, op de Heilige Dagen, met speelen of eenige andere uitspanningen te vermaaken. De Vastenavond-Feesten zyn eerder byéén-komsten van Broederschap, dan Plechtigheden van byzondere Gezindheden; ja zy worden door de Gereformeerden zoo sterk gevierd, als door de Roomschgezinden. En ik voor my betuig, openlyk, dat ik, met zees veel Roomschgezinden verkeerd hebbende, nimmer eene schaduw van ingewortelden haat by hen gevonden heb; maar veel eer een oprecht, gulhartig, welmeenend, Vaderlandsch hart, dan eene geveinsde vriendschap, die my integendeel, vry meerder, voorgekomen is, by Lieden van andere Gezindheden, die zig met den Mantel van schynheiligheid zogten te bedekken. By de Leeken der heerschende Kerke heeft geene andere Gemoedsneiging de bovenhand, dan die aan de Leere der Kerke, en den eisch der Wetten verknogt is; en zy misbruiken hunne voorrechten zeer zelden. De Roomschgezinden zyn, ondanks eenige misschien al te sterke gevolgtrekkingen der Wetten, gehoorzaame Ingezetenen; en hoewel zy, by gissing, bykans de helft der Inwoonders deezer Streeken uitmaaken, leeven zy, in den Burgerlyken ommegang, met de overigen, als of zy allen van eenerleie Gezindheid wa-
{==822==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. de hollandsche natie.By aldien eens ieders Hof, Haaf en Hart maar vry is, zoo slegts een ieder in zyn tydlyk belang niet belemmerd word, vraagt men weinig, wat hy gelooft: en zoo 't al gebeurde, dat de eene of andere Heethoofd, over 't stuk van Godsdienst, met drift of schemp uitvaart, haalt hy zig in de Boerengezelschappen den algemeenen haat op den hals, en zyne verkeering word gemyd; de gemeene uitdrukking, ik zou byna zeggen regel, is; Laat ons van geen Religie spreeken; een eerlyk Man is voor den ommegang, en ons Geloof voor ons Hart en voor God. - 't Geen ik hier melde, Leezer, steunt op eene veelvuldige ondervinding, en ik zou het met reden agterwegen hebben kunnen laaten, ware het niet, dat het, tot een ontegenzeggelyk blyk van eene Broederlyke Vryheids Gemoedsneiging der Natie strekkende, met recht hier behoorde. Ik heb 'er daar en boven te minder van af kunnen zien, om dat het ons de natuurlyke gevolgen der Vryheid zoo duidelyk voor oogen stelt. Hoe zeer onze Hollanders, veele Eeuwen door, 't zy door geweldige Overheeringen, 't zy door Oorlogen, 't zy door Religiedwang gefolterd zyn, zy genieten naauwlyks de kalmte eener aangenaame Vrede, en 't genot van hunne eigen Voorspoed en Bezittingen; of alle haat en twist verdwynt, en 't oude natuurlyke vrye, broederlyke, getrouwe en waaragtige, komt terstond boven. Ook hebben de geleerdste Twistschriften het minste ver-
{==823==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogen de hollandsche natie.niet, om die natuurlyke Verdraagzaamheid der Natie te ondermynen. De Natie beschouwt, volgens haar eigenaartig karakter, dat ik meest by den Boerenstand ontdek, de uitgewerktste Samenstellen en geleerdste Twistschriften, over de veelvuldige Godsdienstige verschillen, aan, eerder als onnut, dan nuttig voor de samenleeving. Dus is dan onze Eeuw in dit stuk, ten minsten by onze Rhynlanders, over 't geheel verbeterd: iets dat ik ten grooten deele toeschryve, aan de algemeene gemaatigdheid, welke thans zoo luisterryk op den kansel der heerschende Kerke, tot roem onzer Leeraaren, doorstraalt. En dan ook, wel voornaamlyk ten aanzien der Roomsch-gezinden, aan de wyze schikking van 's Lands Staaten, om Roomschgezinde Priesters uit Ingezetenen of Nederlanders te laaten verkiezen; waar door men dan, (want wie zal zyn Vaderland vervloeken?) niet te dugten heeft, dat een trotsche Spanjaard, of listige Italiaan, den Vaticaanschen Bliksem, in de houtstapels en vreugdevuuren der Vryheid, zal doen ontbranden; noch het Roomsche Weerlicht van Geweetensdwang zyne Donderslagen, op de teenen gorzingen van den Hollandschen Tuin, doen uitbarsten. Dus leeven wy in ons Vaderland vergenoegd, en in dit opzicht gerust. Dus ziet men, by deeze onze Landzaaten, de egte en rechte oude Hollandsche Gemoedsneiging, voor de Vryheid, op nieuw bevestigd, daar zy in de in-
{==824==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiklykheid, de hollandsche natie.aangaande dat teder stuk van Godsdienst, zoo klaarblyklyk veld gewonnen heeft.
Wat de overige Gemoedsneigingen aangaat, het is als of, met de oude Volkseigen Deugden, ook de oude Ondeugden herleeven. De Dobbel- en Speelzugt althans is genoegzaam tot denzelfden trap Zie Bl. 480.van misbruik geklommen, dien ze, ten tyde van tacitus, onder de Batavieren had. Hoe 't hier mede gelegen zy in veele andere Gewesten van Holland, daar van heb ik juist geen ondervinding; maar ten aanzien der Boeren, in Rhyn- en Delfland, is my zulks ten klaarste gebleeken. Buiten het speelen in de Kols- en Kaatsbaanen, daar ze, inzonderheid door het zoogenoemde overkolven, veel gelds verliezen, is het Kaartspeelen by meest allen, oud en jong, arm en ryk, de grondslag van hun Dobbelspeelen. En schoon deeze Speeldrift by allen niet even sterk zy, is dezelve egter zeer algemeen; bovenal gaat het Speelen veelvuldig onder hen in zwang, geduurende de Vastenavondtyden; wanneer zy niet slegts een enkelen avond of nagt, maar somtyds wel twee, ja dagen en nagten, agter den anderen, met het Lanterluispel doorbrengen: dewyl ze de gewoonte hebben van dikwers niet te scheiden, voor dat de een of ander alles gewonnen, of de party alles verspeeld heeft. Een Boerenknegt of Meid, die de met zwaaren arbeid verdiende Huurpenningen, een gantsch


{==825==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.jaar, of wel een halfjaar, (want de helft versmelt gewoonlyk op de Boerenkermissen,) zuinig bespaard heeft, zal dezelven onbeschroomd op één avond verspeelen. Somtyds zullen ze 't waagen, om verder zoo veel van de Baazen te leenen, dat ze 'er weder een geheel jaar voor moeten arbeiden; 't welk ze ook doorgaans heilig en getrouw nakomen; alzoo het een onuitwischbaare schande is, daar in nalaatig te zyn. Men heeft hier zoo sterk eene zugt voor 't Spel, dat men 't bykans nooit weigert, om aan een bekenden, die zyn geld verliest, zoo veel als iemands beurs en staat toelaat, op te schieten. Ze zyn geen liefhebbers van grof speelen; maar op den gewoonen inzet van hun Lanterluispel, bestaande gemeenlyk in de somme van vyf Duiten, kan het Spel wel eens zoo hoog stygen, dat het tot Guldens, Ducaaten en Ryders oploope. Ik heb 'er, onder de ryke Veenboeren, verscheiden gekend, die met een zak Duiten, en een volle zak Sesthalven uitgongen, om te speelen; die, dit geld verloren hebbende, zig nog al veel hooger in 't Spel inlieten; en hun geld met zulk een gelaatenheid verlooren, als of't hun geenszins deerde. Veelligt zouden zy, indien de Wetten der Vryheid eene slaafsche verbintenis gedoogden, even als van ouds, in slaaverny treeden, wanneer de Speeldrift in 't gemoed aan 't gesten is. Raakende het stuk van Dronkenschap; hier van zou ik zeer veelen hunner niet vry durven spreeken. Het Ge-
{==826==} {>>pagina-aanduiding<<}
never- de hollandsche natie.en zwaar Bierdrinken gaat 'er al vry grof in zwang: edog, hoe sterk dit ook by veelen plaats hebbe, is het evenwel over 't geheel niet, dan by enkele uitspanningen, op Kermissen en Feestdagen; wanneer ze veelal onmaatig drinken, en om een fles Wyn, zoo als zy zeggen, niets geeven. Dan zulk een, die zig dagelyks dronken zuipt, en zyne zaaken laat verloopen, is by hen een walgelyk voorwerp. Men kan ze derhalven niet als overgegeeven Dronkaarts beschouwen; en daar 't niet te wraaken is, dat de Mensch met goeder harte drinke van zynen Wyn, en dus het hart vervrolyke, kan men, zoo men geen te gestrenge Zedemeester wil zyn, hunne nu en dan uitslaande verheuging nog al eenigzins verschoonen, zonder egter een voorstander van buitenspoorigheden te weezen. Zy hebben in dit, gelyk ook in andere gevallen, zeker hunne Menschlyke feilen; maar geenen, waarin zy, boven andere Volken, volstrekt uitsteeken; en ze bezitten, daar tegen, veele treffelyke hoedanigheden, die de vlekken hunner misslagen, zoo niet geheel uitwisschen, ten minsten verdooven of bedekken.
Getrouw aan den Huwelyksband, zyn ze zeer kuisch, vooral de gehuwde Vrouwen. Veele Mannen, byzonder Schippersgasten, die te Amsterdam, te Rotterdam, en in andere volkryke Steden, daar de gelegenheid tot dartelheid al vry openbaar is, verkeeren, staan in dit stuk dikwerf bloot


{==827==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voor uitspattingen; dog over 't algemeen behoud de kuichheid het veld, by hen, gewoonlyk in hunne Steden en Dorpen verblyven. Omtrent de Opvoeding der Kinderen, ziet men hen zeer zorgvuldig, zoo lang ze in de kinderlyke jaaren zyn; dan den arbeidzaamen ouderdom bereikt hebbende, laaten zy ze aan zig zelven over; als zy maar weeten dat ze zig in 't Vaderland bevinden; want voor Oost-Indiën beeven ze. De Liefde tot de Kinderen is hier, gelyk by onze geheele Natie, uitmuntend groot, en zeer hartstogtig: de Moederlyke tederheid straalt 'er zoo sterk, als ergens, door. Eene zwakke Moeder, buiten staat om 't Wigt te zoogen, haar Kind te ontneemen, is haare smerten vermeerderen: al wie maar eenigzins kan zoogt zelf; en 'er is geen grooter zegen in 't Kraambedde, geen lieflyker balsem op de smertlyke Baarensweën, dan het eigen Moederlyke zog op de Lipjes der Zuigelingen te mogen storten. De Gastvryheid voor een bekenden heerscht 'er algemeen: maar ze zyn zeer schroomagtig voor Vreemden, die ze niet ligt zullen herbergen: 't welk voort-spruit uit de menigte van vreemde Landloopers, die 't hartje des Lands doorkruissen; anders zyn zy, gelyk ook vooral in de Veenen, nog al herbergzaam en gul. Voor een bekenden, of een Vriend, die met hem komt, word straks een pot zwaar Bier, Brood en Kaas, opgezet; en eene vriendlyke, dikwils herhaalde, uitnoodiging, port de eetlust aan.


{==828==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Men kan der Huiswaardinne geen meerder vermaaks aandoen, dan als men vrylyk toetast; zig afkeerig te houden is, dunkt hun, hen te versmaaden: en by hoe armer dat men komt, hoe meerder vermaaks zy genieten, als men eene beete Broods, en een teug Bier met hen nuttigt. Wil men deeze Lieden volkomen vernoegd, hun Huis en Hart open zien, (Dankbaarheid is hun Wellust,) men schenke een Stuiver, een Oortje, of een Koekje, aan de Kinderen, en 't vrolyke genoegen schittert op het gelaat van Moeder en Kind; terwyl de gedienstige Vader bereid staat, om de des begeerden met Schuit of Wagen t'huis te brengen. Meerendeels zyn ze ook jegens de Armen zeer weldaadig; een nooddruftige word bykans nooit ongetroost heen gestuurd; men schenkt hem gemeenlyk een Duit, een stuk Brood met Kaas, en een nap met Melk of zoet Wei, ter verfrisschinge of versterkinge. Kortom, Heuschheid, Oprechtheid, Liefde tot den Medemensch, Eerbied voor den Godsdienst, en 's Lands Wetten, benevens eene zugt voor eigen Haard en Disch, gaan hier hand aan hand gepaard; en bekroonen de algemeene naarstigheid, met het genot van een weezenlyk gelukkig leeven. Op het beschouwen deezer Landlieden word men natuurlyk bewoogen, om, de gewoone lotgevallen des Menschelyken Leevens, die tog altoos met wederwaardigheden vergezeld gaan, buiten gesteld zynde, het voor zeker


{==829==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te houden, dat een Hollandsche Boer, die op zyn eigen Erf woont, en zyne Landeryen naarstig en tevens voorspoedig bebouwt, by uitstek onder de gelukkigste Menschen der Waereld te tellen is. Dit ondervond een onzer beroemdste Dichteren te Abtswoude, de zielstreelende poot; en deed dien Landman van geboorte, door de Natuur ten mildste begaafd, den lof van 't Akkerleven dus vrolyk zingen:

Hoe genoeglyk rolt het leven 
Des gerusten Lantmans heen, 
Die zyn zalig lot, hoe kleen, 
Om geen Koningskroon zou geven. 
Lage rust braveert den lof 
Van het hoogste Konings hof. 
 
Als een Boer zyn hygende Ossen, 
't Glimpend kouter door de klont 
Van zyn erffelyken gront, 
In de luwt der hooge Bosschen, 
Voort ziet trekken; of zyn graen 
't Vet der klai met goud belaen; 
 
Of zyn gladde mellekkoeijen, 
Even lustig, even bly, 
Onder 't grazen, van ter zy, 
In een bogtigh dal hoort loejen. 
Toon ray dan, ô Arme Stad, 
Zulk een wellust, zulk een schat. 

{==830==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Welige Akkers, groene Boomen, 
Malsche Weiden, dartel Vee, 
Nieuwe Boter, zoete Meê, 
Klaere Bronnen, koele Stroomen, 
Frissche luchten, Overvloet, 
Maekt het buitenleven zoet. 


En wat verder:

Appels enten, Peere plukken, 
Maejen, Hooien; Schuur en tas 
Stapelen vol veldgewas, 
Schapen scheeren, Uijers drukken, 
Zeven Kinders en een Wyf 
Zyn zyn daeglyks tydverdryf. enz. 


Het overige van dit Dichtstukje, waar van wy slegts een gedeelte overgenomen hebben, vloeit alleszins fraai en natuurlyk. Het is te vinden in de Werken van den natuurlyken zoetvloeijenden poot; die, bekend genoeg in onze Hollandsche Waereld, door zyn aanmoedigend voorbeeld getoond heeft, hoe de natuurlyke geneigdheid onzer Hollanderen niet ongeschikt is, tot het voortbrengen van edele Vernuften, die in de Dichtkunst treffelyk uitmunten. 't Zou ons weinig moeite kosten, dit nog door verscheiden andere voorbeelden te bevestigen; dan wy zien 'er voor tegenwoordig van af; en merken alleenlyk nog aan, dat het genoeglyke Landleeven, wel inzonderheid onze Rhyn- en Delflanders, met eene al-
{==831==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeene de hollandsche natie.drift voor de bekoorelyke Dichtkunst schynt te bezielen. Ieder hunner althans schept een groot vermaak, in 't hooren, en veelen in 't opstellen, van Liederen, of 't berymen van Spreukjes en Schertzerytjes. 'Er is naauwlyks een Boeren-Knaap of Meisje, die slegts leezen kan, zonder smaak voor die soort van Papieren; en men zal, boven andere Boeken, vastlyk een of meer Liedjes of Liedeboekjes, in derzelver Zakken of Koffers, vinden; en die wat beleezener wil zyn, leest het Boek van cats, dat Roomsch en Onroomsch, gelyk overbekend is, bykans als een Huisbybel waardeert. De zulken onder hen, die zig boven anderen beroemen, op het maaken van een Rympje, volgen veelal dien trant, welke oudtyds zeer in den smaak der Redenrykers was. 'Er zyn my ook nog eenigen in leevenden lyve bekend, die in de openbaare Battementen mede gespeeld hebben; en men vind hier en daar, op de Boeren-Dorpen, nog Gezelschappen, die onder elkander prononceeren, zoo als zy 't noemen, dog eigentlyk een Comedie speelen. Verder strekken ons mede ten bewyze van dien Rymlust, welke, in vroeger dagen, onder den Boerenstand algemeen was, en nu nog by veelen stand houd, die eenvoudige, dog somwyl koddige Rympjes, op de kratten der Karren en Wagens, mitsgaders in hunne Huizen op de Schoorsteenmantels, en vooral op de Glazen. Ter uitspannin-
{==832==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge de hollandsche natie.zal ik den Leezer een der eenvoudigsten, dat tevens nog al aanmerkelyk is, mededeelen, zoo als het zelve op zeker Glas, in den Dorpe Warmond, gevonden is.

	Glasschrift van Mathys Jacobs van Heemskerk.
Als 't Jaer sestien honderd en 12 uitbrogt, 
Als doen heb ik besogt 
De stad Romen voorwaar: 
Op den 7den Aprillis nam ick aen desen tocht, 
En reisden wel bedocht 
Uit Warmond openbaer. 
Ick quam binnen Romen den 19den Mey daar naer 
Met myn roodgevlakten hond, 
Die met my liep tot dien stond. 
Maer den 22sten Mey scheid ik weder van daer, 
En kwam binnen Warmond, 
Met myn voorzyden Hond, 
Op den 20sten Juny, zynde frisch en gesont. 


Dit Vaersje, dat op zig zelve tot een voorbeeld strekt van de oudtyds onbedwongen manier, om een of ander voorval te berymen; komt daar en boven zeer wel overeen met de oude geaartheid der Batavieren, die gewoon waren hunne bedryven in Liederen en Zangen te vermelden; waar toe de Hollanders nog al geneigd zyn: het welk ons, ook in dit opzicht, verzekert, dat ze rechte afstammelingen der Batavie-
{==833==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren de hollandsche natie.zyn. Hunne oude wyze Van Bardzangen te zingen, is nog vervolgens overgebleeven in de oefeningen der Redenrykers, en straalt nu nog door in het veelvuldig dichten van Liederen. Cornelis heiligert, (dien ik openlyk dankzegge, voor zyne gunstige bereidwilligheid, in my veele oude Rym- en Historiewerken, tot het nagaan der oude Dragten onzer Voorzaaten, te verzorgen,) een waardig Medelid van het Konstgenootschap, Konst word door arbeid verkregen, heeft dit, in zekere Redenvoering, die wy hoepen dat het licht zal zien, zeer keurig betoogd; en wy hebben het niet oneigen geagt, van deeze gelegenheid gebruik te maaken, om, in 't voorbygaan, het onze deswegens te melden; zo verre zulks toepasselyk is op onze Rhyn- en Delflanders; onder welken een aantal van Konstgenootschappen der Redenrykers gebloeid heeft. Men had naamlyk, buiten de Kamers der Steden Leiden, Haarlem, Amsterdam, Vlaardingen, Rotterdam, Schiedam, 's Hage, Gouda, enz. niet min beroemde Rederyk-Kamers, te Warmond, Noordwyk, Zoetermeer, Ketel, Katwyk, Scheveningen, en op meer andere Dorpen; in welken ook nog heden die drift by uitstek heerscht. Dus zyn 'er te Katwyk en te Noordwyk, onder den gemeenen Man, of de zoogenoemde Baanders, veelen natuurlyk geneigd, om, op 't minste voorvalletje dat onder hen plaats heeft, straks een Liedje te berymen; het welk


{==834==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.somtyds zulke onbedwongen kwinkslagen behelst, dat ik 'er dikwerf over verzet gestaan hebbe. In Warmond en te Zoetermeer is het even zoo gesteld; en schoon men in de Veenstreeken minder schyne op te hebben met Liedjes, ontdekt men 'er echter eene zugt tot het maaken van korte Rymspreukjes, die 'er ontellyk veel zyn; Zie inzonderheid Tweede Deel, over de Turf, Bl. 586.waar van wy 'er nu en dan, naar eisch der onderwerpen, al eenigen opgenoemd hebben. Ook is het in deeze onze dagen niet zeer zeldzaam, daar omstreeks zeer goede natuurlyke Dichters te ontmoeten; en 'er zyn my genoeg bekend, die, met onzen Abtswouder Dichter, poot, natuurlyk ter Dichtkonste geschikt, de zoetvloeiendste vaarzen doen voortrollen. Onder allen ken ik dus, by uitneemendheid, een braaf en deftig Jongeling, in zeker Dorp, tusschen Haarlem en Leiden. Van deezen, zynde een Tuinier van zyn Beroep, heb ik verscheiden vaarzen gezien, welken met zoo veel zwier, kragt en bevalligheid van woorden opgesteld zyn, dat ik ze niet, zonder die genoeglyke aandoening, welke de Dichtkonst in 't gemoed verwekt, heb kunnen leezen. Indien zulke natuurlyke Dichters steeds aangemoedigd, en door des kundigen geholpen wierden, zouden ze veelligt den hoogsten trap der Dichtkonste beklimmen.
Het geen wy tot dus ver gezegd hebben, raakende de Dichtkonst, mag men ook wel grootlyks overbrengen, op haare ge-
{==835==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefde de hollandsche natie.Zuster, de Schilderkonst; in welker oeffening onze Landlieden ook dikwerf niet min gelukkig geslaagd zyn. In ons Rhynland, mag men zeggen, heeft de Natuur een der grootste Schilderbaazen van Europa voortgebragt; rembrand van rhyn, een Boeren Zoon, te Koudekerk gebooren. En Delfland mag roem draagen op zynen adam pynaker, die in het Dorp Pynaker het eerste licht aanschouwde. En 't viel ons gemaklyk, nog al een vry aanzienlyk getal van roemwaardige Hollandsche Schilders op te noemen, ten bewyze van de geschiktheid onzer Natie tot die Konst; dan 't is onnodig. Wy hebben, schoon wy thans op geen by uitstek groote Schilders kunnen roemen, nog heden overtuigelyke blyken van vroeger dagen; die genoegzaam toonen, dat onze Hollanders, wanneer ze 't er op toeleggen, in dit stuk niet minder zyn dan eenig ander Volk. Wyders vind men 'er, onder onzen Boerenstand, nog veelen, die met eene natuurlyke zugt, tot 't handhaaven van deeze en geene Kunsten en Weetenschappen, begaafd zyn. Ik ken 'er, die, met oplettendheid en oordeel, zeer veel werks maaken van Weer- en Starrekundige Waarneemingen; die door eigen oeffening het zeer ver gebragt hebben, in 't samenstellen van kunstryke Werktuigen; die onvermoeid arbeidzaam zyn, in 't beoeffenen der Schryf- en Rekenkonste; die zich by uitstek vermaaken, in 't oplossen der moei-
{==836==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykste de hollandsche natie.Algebraïsche voorstellen; waarin verscheiden van onze Dorps-Schoolmeesters uitmunten; dat de Jeugd aanleiding geeft, om haare natuurlyke bekwaamheden, ten dien opzichte, te toetsen, en met een gewenschten uitslag in 't werk te stellen. Door eene geduurige oeffening, hebben onze leerzaamste en schranderste Boeren, dikwerf aartige en kunstige zetten in het stuk der Rekenkunde; waarin zy elkander, geduurende hunne Wintersche avonden, by manier van uitspanning, gestadig scherpen. Ook zyn 'er eenigen, die zig op de Letterkunde toeleggen, dog derzulker getal is niet groot: de Gemoedsneigingen, die geschikt zyn ter onbedwongen verpoozingen, dulden niet wel een aanhoudend zittend leeven. 't Is egter zoo niet, of wy mogen nogtans roemen op Landlieden, welken onder de grootste Taalkundigen behoord hebben; te weeten de vermaarde Gebroeders van der codde, Rhynsburger Boeren: waar van de een, onder den naam van guillelmus coddeus, de waardigheid van 't Hoogleeraarschap in de Oostersche Taalen, te Leiden, met lof bekleed heeft. Men verhaalt, hoe Prins maurits, die 'er eer in stelde, zulke Boeren op het Land te hebben, op zekeren tyd, den Franschen Afgezant, in een Vorstlyk Speelreisje, lokte, ter plaatse daar deeze van der codde de Ploegpaarden voor den Ploeg dreef; dat hy, hem aan de Koets geroepen hebbende, den Am-
{==837==} {>>pagina-aanduiding<<}
bassadeur de hollandsche natie.verzogt, dien Boer, in verscheiden Taalen aan te spreeken; en dat gemelde van der codde den Ambassadeur, tot deszelfs grootste verwondering, met zeer veel welspreekendheid, in onderscheiden Taalen, voldoende beantwoordde. Deeze, als gezegd is, werd naderhand tot Hoogleeraar verheven; maar zyne Broeders volhardden in het waarneemen van den Landbouw, en maakten volstandig werk van hunne geliefde Oeffeningen. Zy hebben ook een Nazaat gehad, die zig insgelyks der Taalen kundig maakte, en omtrent den jaare 1730 nog leefde. Deszelfs thans in weezen zynde Afstammelingen erkent men mede voor deftige braave Burger-Landlieden; dog die zugt tot verhevener Weetenschappen is by hen niet te bespeuren. Voor 't overige munten onze Boeren, wel byzonder veelen der Rhyn- en Delflanders, gemeenlyk uit in het Werktuigkundige; en bovenal in de Watertuigkunde; waar omtrent de Nood en de Natuur hen boven anderen bekwaam gemaakt heeft. Deeze liefhebbery voor 't Werktuigkundige straalt zelfs in de kindschheid door; toonende de Jongens bykans allerwegen hier omstreeks eene zugt, tot het namaaken van allerleie Werktuigjes, die onder hunne zinnen vallen; het zy Wagentjes, Molentjes, Schuitjes, Stalletjes, Ploegjes, en dergelyken. En schoon dit aan de kindsheid gemeen geagt mogte worden, hunne werkzaamheid toont dan egter nog


{==838==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ten minsten, dat zy van der Jeugd af gelyk staan, met de Kinderen van andere beschaafde Volken.
Men kan uit alles, wat wy dus ver bygebragt hebben, raakende onzen Boerenstand, het zy dan Rhyn- en Delf- of Schie- en Amstellanders, genoegzaam afneemen; dat zy, in hunnen staat, geen onwaardige Leden der Maatschappye zyn; en dat onze Landlieden vooral niet minder geagt mogen worden, dan die van eenigen der bekende Natien. Laat ons nu voorts, volgens de voorheen gemaakte schikking, onze beschouwing wenden tot de Zeelieden, aan onze Zeekusten, van 's Gravenzande af tot aan den Helder; welke Strandbewoonders wy, zonder agt te geeven op de verschillende Landsverdeeling van Noord- en Zuid-Holland, als eene byzondere soort van Hollanders mogen aanmerken. Zy komen zekerlyk meer als eenige andere onzer Landzaaten voor, als een zuiver onvermengd slag van Hollanders; nademaal zy gemeenlyk niet alleen onder elkander in 't Huwelyk treeden, maar ook zelfs de Dorpelingen in 't byzonder zig te saam verbinden. Hier uit ontstaat dan ook, dat zy, hoewel zy over 't geheel zeer na overeenkomen, egter, ten aanzien van hunne byzondere Dorpen, iets hebben, 't geen hun, met betrekking tot ieder Dorp, bykans, by uitstek eigen is; 't welk wy, na eene voorafgaande algemeene beschouwing, nader in agt zullen neemen. In 't een en


{==839==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t ander geval, sluiten wy hier, gelyk men ligtlyk begrypt, uit, alle zulke byzondere Lieden, welken, ter oorzaake van eenig Staats-, Geestlyk, of ander Bestiervoerend Bewind, onder hen huisvesten; als daar zyn hunne Baljuwen, Secretarissen, Predikanten, en hier en daar eenige Boekhouders of Reeders, die met eene ryke Zee-Boerin getrouwd zyn. Deezen tog behooren eigenlyk niet tot het bepaalde onderwerp onzer overweeginge; die wel byzonder gaat over onze natuurlyke Strandbewoonders; waar omtrent wy in 't algemeen het-volgende kunnen melden.
De hollandsche Strandbewoonders.Wat hunne natuurlyke gestalte, die in de eerste plaatse in aanmerking komt, betreft; de Mannen zyn meerendeels van eene zoo sterke, frissche, fiere en gezonde Gestalte, dat ze boven alle onze andere Hollanders uitmunten. In vergelyking egter met onze overige Ingezeetenen, vind men ze niet buitengewoon kloek; zy hebben veelal eene middelmaatige lengte; zynde meer onder dan boven de zes voeten: verre de meesten haalen slegts vyf en een halven voet; en 't zyn maar enkelden, die boven de zes voeten lang zyn. Mannen van die lengte zyn hier by uitstek schoone Kaerels, dewyl ze doorgaans tevens een vast sorsch Lichaamsgestel vertoonen; dog de meesten hellen naar het korte gedrongen. Voorts zyn zy meest allen van onze verdere Landsgenooten onderscheiden, niet alleen door de breedheid hunner Schouderen,


{==840==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.maar ook door de gezetheid van het geheele Rif, of Bovenlyf. Zy hebben verder ongemeen forsche en ronde Heupen, welgeëvenredigde Dyen en Beenen, die doorgaans rond en dik van Kuitspieren zyn, met netgevormde Enkelen, en, naar gerade van de robustheid der Lichaamen, met geen te groote of lompe Voeten. Kortom, hunne Lichaamen zyn zoo recht manlyk gevormd, en hunne Spieren zyn zoo sterk doortekenende en welgeplaatst; dat de Tekenkonst veelligt geen schooner voorwerpen zoude kunnen wenschen; vooral, zoo men in den trant van den beroemden Tekenaar en Konstschilder, cornelis van haarlem, in de Afbeeldingen van een Adam of een Hercules, zeer breede Schouders begeerde. De Tekenkundigen, 't is waar, hebben dien Meester wel eens beript, over zyne stoute Afbeeldingen; dog ik kan met zekerheid zeggen, dat ze in onze Zeelieden natuurlyk te vinden zyn. Het is aan onze Stranden gantsch niet vreemd, welgeschaapen Kaerels, van eene geregelde Tekenproportie, te ontmoeten, die Schouders hebben, welken tot één à twee- en twintig duimen, ja somwylen meerder, in de breedte uitgezet zyn; en welker Borstspieren dan ook in evenredigheid zoo forsch voorkomen. Dit doet my zeer gezind zyn, om te vermoeden, dat onze Schilder, die alles naar 't leeven maalde, waarschynlyk zeer veel gebruik gemaakt zal hebben van de gestalte


{==841==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.der sterkste Zantvoorder Zeelieden. In dit vermoeden versterkt ons de oplettende van mander, daar hy van deezen grooten Schilderbaas, in deszelfs Leevensbeschryving, k. van mander, Nederl. Schilders. Bl. 207.het volgende meld. ‘Cornelis quam zyn aanporrende natuure grootlyks te hulp, met uitneemende veel en vlytigh te teyckenen nae 't leven, daer toe uytzoeckende van de beste en schoonste roerende en levende Antycke Beelden, die wy (let wel) hier genoeg binnen 's Landts hebben, als de ghewiste en alderbeste studie die men hebben kan’. Schoon nu van mander onze Zeelieden in deezen niet bepaaldlyk noeme, en maar alleen spreeke, van het Volk binnen 's Lands, dat cornelis daar toe uitzogt, zoo komt het my nogtans, uit de veelvuldig geroemde oplettendheid van onzen Schilder, en de gelegenheid der Stede Haarlem, daar zulke forsche Zeegasten dagelyks kwamen, zeer aanneemelyk voor; dat cornelis van haarlem, die de beste en schoonste roerende en levende Beelden gezogt heeft, zig ook bovenal van deeze fiere gestalten der Zandvoorders bediend zal hebben. Dan dit Schilderzugtige uitstapje bekortende, voelen wy ons genoopt, tot het naspooren der natuurlyke oorzaaken, van deeze zoo byzonder aan onze Zeelieden eigen gestalte.
Wanneer wy onze gedagten hier op willen vestigen, is 'er de natuurlyke reden zeer gemaklyk van te ontdekken. Men


{==842==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heeft slegts in aanmerking te neemen, dat zy een ongemeenen zwaaren arbeid met den Rug verrigten. Naauwlyks heeft een jonge Knaap de zes, zeven, of agt jaaren, bereikt, of hy torscht een zwaargelaaden Kriel met Visch, daaglyks, naar Stee. By behoorelyken wasdom, word de Kriel, met het toeneemen der jaaren, vergroot, en de Last vermeerderd. Hier uit moet dan natuurlyk volgen, overeenkomstig met het geen wy wegens verscheiden andere Beroepen reeds hebben aangemerkt, dat de Schouderbladen, en het Ruggerif, met de Spieren, niet alleen merkelyk uitgezet, maar ook tevens vaster en kragtiger worden. Dit heeft te meerder plaats by de Zantvoorders, om dat zy inzonderheid zulke zwaare lasten draagen, die een ander naauwlyks zou kunnen heffen. 'Er zyn voorbeelden genoeg van Zantvoorders, die een half vat Bier, door het gulle zand, op hun Rug getorscht hebben. Ja, men verhaalt, dat zeker Zantvoorder Zeeman, uitgelokt door de winst eener weddenschap, ééne of twee lange Planken over zyn Kriel gespannen hebbende, en daar op, ten zynen genoegen, een vadem droog Brandhout gestapeld zynde, dien last, van buiten de Zylpoort te Haarlem, tot binnen het Dorp Zantvoort, gedraagen zoude hebben. Wy geeven dit op, zoo als 't ons is overgeleverd; en zyn, hoe vreemd het in den eersten opslag voorkome, niet geheel ongeneigd, om het aan te neemen; zoo


{==843==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uit hoofde der verzekeringe van geloofwaardige Lieden, als wel byzonder uit de mogelykheid, die wy 'er nog al in vinden. Het staat voor eerst vast, dat deeze Lieden ongemeene zwaare lasten draagen kunnen; en daar benevens hebben wy een buitengewoon sterk Man: als men nu nagaat, gelyk men wiskundig weet, dat de drukking van een last vermindert, naar maate dat dezelve in een uitgebreider evenwigt gehouden, en op het midden gedraagen word; zoo zal 't zeer wel te begrypen zyn, dat onze Zantvoorder, (het Hout in 't breede, en op het midden puntig toeloopende, gestapeld zynde,) het overleg by de kragt voegende, zulks heeft kunnen doen. Dan men beschouwe dit verhaal zoo als men 't goedvinde; dit is althans zeker, dat de ongemeene kragten, die de Zeelieden met de Schouders oeffenen, zoo door het draagen zelve, als door het zetten der Armen in de zyden, en het knellen der Draagbanden, om de Schoudergewrigten, natuurlyk te wege moeten brengen, dat zy zeer breede Schouders, mitsgaders sterke Borst- en Lendespieren verkrygen. Hier toe behoort ook de ongemeene sterke kragt, die zy in 't werk, stellen, als zy hunne Schepen, met den Rug tegens de agter- en voorstevens geschoord, op rollen, van Strand over de Zeebanken kruien. Wanneer men nu verder by het gemelde nog voegt, dat ze steeds bloot staan voor allerlei guur Weer en de Koude; als mede dat zy een


{==844==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zwaaren Scheeps - arbeid hebben; dan behoeft men zig niet meer te verwonderen over dit onderscheid; en 't is niet dan zeer natuurlyk, dat onze Zeelieden over het algemeen, by uitstek, zulke vaste, sterke, en breedgeschouderde Menschen zyn. Daar uit volgt dan ook van zelve, dat hunne Heupen eene meerder vaste en sterker uitzetting schynen te hebben; waar tegen de de Middel, boven de Heupen, en onder de Ribben, weder vry eng gedrongen is; dat natuurlyk ontstaat, uit hunne middelmaatige korte gestalte, die eerder het Beendergestel en de Borstspieren, dan de weeke Buikspieren, doet uitzetten. Zeer veel doet ook hier toe de wyze hunner kleedinge; nadien zy de Broeksbanden, niet, gelyk de Stedelingen, op de Heup draagen, maar boven de Heup toebinden; en de uitwendige gestalte van de Heup, door twee of wel drie Broeken, verdikken. Voorts hebben zy hunne Wambaizen glad en net om 't lichaam geslooten; het welk de zwaare Schouderen, den breeden Rug, en de forsche Lendenen recht manlyk doet uitsteeken.
Dit alles te samengenomen, maakt het uiterlyke aanzien onzer Zeelieden forsch en manhaftig; waar mede ook hun gelaat en verdere houding zeer wel overeenkomt. Ze zyn meest allen van eene ronde Tronie, breed van Voorhoofd, niet uitsteekend van Kin, veel eer rond dan spitsagtig, en kort van Hals; waar door een gezonde be-


{==845==} {>>pagina-aanduiding<<}


jaardede hollandsche natie. Zeeboer, van de kortste gestalte, de Onderkin digt aan den hals en Borst heeft. Allen, (maar eenige weinigen uitgezonderd,) hebben ze kort gekruld bruin Hoofdhair, 't welk by veelen, door eene losse krul, leevendig om 't Hoofd zwiere: ook vind men hier, meer dan elders, zeer fraaie gekrulde Kroeskoppen. Hunne Wenkbraauwen zyn zwaar gehaird, en evenwel niet zeer uitpuilend. De koleur van hun Vel is ongemeen blank; dog door de Zeelugt en de Zon word dezelve doorgaans tot het bruine getrokken. De blaauwe Oogen zyn Mannen en Vrouwen gemeen; met ontmoet 'er nog etlyke bruinoogigen, dog schaars; en de zulken vertoonen een allerleevendigsten opslag. De Oogleden, die by hen niet groot, maar eer van eene middelmaatige kleenheid zyn, geeven, gelyk dit den zulken veelal eigen is, eene zekere vriendlyke openhartigheid te kennen: ook is hun geheele opslag vriendlyk, dog ernstig en deftig; en 'er zweeft geen de minste trek van wangunst of list op hun aanschyn. In de overige uyterlykheden hebben zy alleszins een Manlyk voorkomen: hunne beweeging en gang is wel wat zwaaiende, dog egter tevens fier: zy stappen helder recht op, met wakkere schreeden, en zetten de voeten regelmaatig voort; maakende telkens een lugtige buiging in de Kniën. Men zal onder de honderd Zeelieden, als men eenige stokoude of kwynende zieken uitzondert, geen tien,


{==846==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en eer minder, vinden, die niet helder recht op, met opgerigten Hoofde, gaan; en in alles zulk eene leevendige uitwendigheid vertoonen, dat het welgemaakte Lichaam versierd worde, door de vlugge onbedwongen natuurlyke beweeging.
De Vrouwen onzer Strandbewoonders.Wat de Vrouwen aanbelangt, dezelven zyn mede ongemeen gezond en sterk van gestalte; veelal van gelyke, ja meerder, kloekte dan de Mannen; en ik meen my niet te vergissen, als ik zeg, dat veele Vrouwen der Zeelieden, van Scheveningen en Katwyk aan Zee, mitsgaders eenigen van Noordwyk aan Zee, kloeker zyn dan de Mannen. 'Er zyn althans heden, by die van Katwyk aan Zee, veele kloeke Vrouwen, die, door eene welgeschapen lengte, veele Mannen te boven gaan; terwyl de Zeelieden van Zandvoort, van Egmond aan Zee, enz., meestal korter Vrouwen hebben. Als men de Vischdraagsters naar de Stad Haarlem eens vergelykt, by die, welken te Leiden en in den Haag ter Markte komen, is dit onderscheid voor een opmerksaamen wel dra duidelyk zigtbaar. Over 't geheel zyn deeze onze Strandbewooudsters eerder van eene middelmaatige, dan van eene uitgeleezen schoonheid; ten minste verliest eene Vrouw, van omtrent en boven de dertig jaaren, haare frissche schoonheid veel eer, dan ik zulks wel in de Land-Boerinnen heb opgemerkt. De oorzaak hier van heeft men, zoo als ik onder ver-
{==847==} {>>pagina-aanduiding<<}
betering de hollandsche natie.gisse, te zoeken in het doorstaan van den invloed der Lugt en de hette der Zonne, het woonen, het gaan, en arbeiden in de Zandduinen. Wy weeten immers natuurkundig, dat de wederomkaatzing der Zonnestraalen veel sterker werkt op het Zand, dat een glasagtigen aart heeft, en, zoo men wil, uit kleene Keisteentjes bestaat; dan wel op de zwarte Aarde; die porieuzer, of min geslooten, zynde, de straalen te ligter doorlaat. Als men op een heeten Zomerschen Dag door de Duinen wandelt, voelt men dat de hette zelfs door de Schoenzoolen heen dringt, en het Aangezigt als verschroeit; terwyl men 'er op de gemeene Landwegen niets van gewaar word. Dit zoo zynde, heeft zulks, ten aanzien onzer Zeevrouwen, ook dit gevolg; dat zy, die daaglyks over Strand en Duin gaan, te eerder onderhevig zyn aan eene, om zoo te spreeken, verharding en inkrimping van de Huid, en het daaronder liggende Netvlies. En dit word men bestendig gewaar, in het aangezigt der meeste Vrouwen, die zig gestadig aan de lugt bloot geeven; men ziet wel byzonder haare Mond en Neusspieren aan de Wangen, eerlang met eene zekere ouwelyke berimpeling bezet. En de bevinding leert aan de andere zyde, dat dezulken, die, het zy door hun, vermogen, of huislyk beroep, meestal in huis zitten, veel langer en algemeener eene bevallige schoonheid bewaaren. Edog, schoon deeze laatsten 't hier-
{==848==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de hollandsche natie.al winnen, zy verliezen het ondertusschen, ten aanzien der overige eigenschappen eener gezonde gestalte; die veelal het deel der eersten is. Dit slag van Zeeboerinnen tog bestaat meerendeels uit ongemeen sterke Vrouwlieden; zy zyn grof van Gebeente, 't welk zelfs in haar aangezigt doorstraalt; zwaar van Heupen en Dyen; hebben sterke Beenen, groote Voeten, en vaste Schouders. En schoon ze doorgaans niet zoo zwaar van Boezem zyn, als onze Bouw-Boerinnen, vind men 'er de meeste die vleeschig en welgespierd, en ook eenigen die zwaar en klieragtig van Boezem zyn. Men schynt 'er hier ook zoo veel werks niet van te maaken, als by de Land-Boerinnen; nademaalze veel onagtzaamer op haare Keurslyven, en het toerygen haarer Jakken zyn: draagende gemeenlyk ruime groote Keurslyven, die zy zeer onagtzaam aantrekken. Hier van moet men egter eenige puntige Vrouwen onder de vermogendsten uitzonderen; als welken, gelyk de Maaslandsluizers, daar omtrent zeer net en keurig zyn. Wyders is 'er, ten opzichte van het uiterlyke gelaat, of het aangezigt der Vrouwen, iets byzonders in het eene Zee-Dorp, by vergelyking met het andere. De Tronien der Scheveninger, Katwyker, en Noordwyker Vrouwen, hellen veelal naar het langwerpige en sterke; vertoonen een mannelyken opslag; zyn zwaar van Neus, hoog en vlak van Voorhoofd; by eenigen ziet men 't wel wat ronder, dog 't is


{==849==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.meestal zeer plat, en indrukkende aan de zyden van 't Hoofd. In onderscheidinge hier van is 'er by die van Zantvoort, Wyk op Zee, Egmond, Petten, den Helder, enz., inzonderheid by de twee eerstgenoemden, een zeker iets, dat myne oplettendheid getrokken heeft. Men bezie de Vrouwen en Meisjes, van de vyftien a zestien, tot de dertig jaaren, op die Dorpen eens aandachtig; en men zal gewaar worden, dat het grootste gedeelte zoo veel overeenkomst in gelykenis van gedaante heeft, dat men ze elders voor Zusters zoude aanzien. Zy hebben allen, eenigen uitgezonderd, een net Voorhoofd; en de Neus daalt van daar, zonder eenige indrukking, recht nederwaards; zyn niet groot van Neusgaten en Neuslellen, maar zeer net en welbesneeden; juist zoo, als de Beeldhouwers dezelven in de Antiken begeeren. Ook is de niet groote of Boersche Mond, door eene vriendlyke inrigting der Lachspieren, zeer bevallig geplaatst. De Kin is mede niet zwaar; en de niet groote Oogen staan onder vrolyke Wenkbraauwen. Met één woord, de Tronien deezer Dorpelingen zyn, naar gerade van derzelver sterke gedrongen Lichaamen, eer tenger, dan lomp en zwaar. Ook heerscht 'er, zoo wel onder de Mannen als onder de Vrouwen, eene verregaande gelykheid; die, als men 'er oplette, ligt in 't oog loopt; en zeker grootlyks daar uit ontstaat, dat zy, van ouds af, tot heden toe, bykans enkel en alleen, onder


{==850==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de eigen Dorpelingen trouwen; waar door ze natuurlyk een eenslagtig Nakroost voortbrengen.
De Voortteeling, enz. onzer Strandbewoonderen.Raakende dit stuk, staat ons met één woord te melden, dat onze Strandbewoonders, over 't geheel, ongemeen sterke Kinderen teelen. De Vrouwen, die, staande haare dragt veelal voorspoedig en gezond leeven, baaren, zoo 't my voorgekomen is, eenige byzondere toevallen buiten gesteld, natuurlyk en gemaklyk. Men hoort hier weinig van moeilyke baaringen; ten zy men, naar den smaak van sommige hedendaagsche Vroedkundigen, daar onder betrekke alle zoodanige gevallen, waarin de Vrouwen gewoonlyk spreeken van het kwaad te hebben, het zuur te haalen, enz. Dat zy gelukkig in haare dragt, en gemaklyk in de baaring zyn, getuigen hunne gezonde Kinderen: een verminkte op een Zeedorp is iets zeldzaams, naar maate van de menigte: hier en daar vind men een enkelen kreupelen; dog, zoo ik niet mis hebbe, zyn 'er thans te Scheveningen meer dan voor deezen; dog ze zyn vlug, vast en gezond; dat de manken nog al veel eigen is.
De Leeftyd van deeze onze Ingezetenen rekt zig natuurlyk tot een gezegenden ouderdom; en zoo men verscheiden gezonde, eerwaardige, eerlyke en deftige Gryzaards in Holland by elkander begeert op te speuren, men zoeke dezelven aan onze Stranden. Hier blinken etlyke oude gezonde


{==851==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Schedels, met de echte Zilveren Hairen; en daar de Natuur dezelven kaluw gemaakt heeft, vertoonen zig frissche blanke kruinen, geschikt om de eerbied te verwekken, die eene eerwaardige Grysheid in 't gemoed der jongeren prent; in welke deugd ook onze Strandbewoonders uitmunten.
Natuurlyke Getemperdheid onzer Strandbewoonderen.Gaan wy verder hunne Getemperdheden na, dan komen ze ons zeer algemeen voor, als Menschen van een gemengden, bloedryken en wateragtigen aart. Uit dien hoofde zyn ze zeer gematigd in alle hunne handelingen, en genoegzaam onverschillig omtrent alles, wat buiten hun beroep en dagelykschen ommegang is. Men kan hen geenszins beschuldigen van oploopendheid, en zelden vind men ze haatdraagend; dog, als een wrok zig eens by hen vastgezet heeft, zyn ze veelal onverzoenlyk; inzonderheid, wanneer zy zig van hunne Bloedverwanten beledigd agten: in zulk een geval gebeurt het dikmaals, dat ze de Bloedverwanten onterven, en hunne bezitting eenen minder nader Nabestaanden, of zelfs eenen Vreemden, toevoegen. Zy gedraagen zig zeer inschiklyk, en slaan niet ligt over tot toorn of gramschap, maar zyn ontembaar, als 't hun recht ernst is. Men zal de Zeelieden onder elkander, in hunne uitgelaaten vreugdebedryven op de Kermissen, een knappen roes zien drinken, zonder dat 'er eenige ruzie voorvalt; en zoo dezelve, by ongeluk, ontstaat, 't zy


{==852==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.door iemand hunner, of door een Vreemden, zyn ze ligtlyk ter neder te zetten. Men zou hier uit, in den eersten opslag, wel afleiden, dat ze bloodaarts zyn; dog 't is ver van daar. Dit hun gedrag spruit niet voort uit eene verzaagtheid; maar uit eene natuurlyke gedweeheid in 't gemoed; en eene vreeze van, door hunne geweldige kragten, een al te ongelukkigen slag te doen. Daar benevens zyn ze van een menschlievenden aart, en byzonder verknogt aan hunne Medeburgers; dit doet hen ligtlyk denken, dat een ander hen, in zulk eene omstandigheid, door geen opgekropten haat, maar slegts door den dronk of een misverstand beledigt; 't welk zy des, zonder moeilykheid, over 't hoofd zien. Dog, zoo het eens gebeure, dat hun een ondraagelyke hoon, of dergelyke, uit eene moedwillige kwaadaartigheid word aangedaan; wee dan hem, die onder hunne Vuisten komt; hunne sterke kragten zyn, op dat bezef, woedend, en zonder toom of teugel; ja, zonder de kneepen van de Worstel-, Vegt- of Snykonst te verstaan, heeft alles wat hun voorkomt, lings en rechts, in zodanig een geval, hunne wraak te dugten. Veelen trekken dan wel dra party, en de een helpt den ander getrouwlyk. Vooral staan ze elkander onwankelbaar by, als iemand hunner door een Vreemden mishandeld is. Hy, die een enkelen Zeeman beledigt, mag staat maaken, dat 'er honderd zullen toevliegen,


{==853==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.om hem te helpen: wanneer het onbezuisd, en als met dommekragten, gelyk men zegt, toegaat. Dan, onder hun eigen Volk komt het weinig tot vegten of slaan: maar 't gemeenste slag vecht des te meesterlyker met den mond. Kyven en schelden geen gebrek; dat op de tong ligt moet 'er uit; dog de kyvagie is niet bykans ten einde, of ze word veelal met eene vriendenteug van Bier, Thee, of Koffy, beslooten. Elk hunner is zeer nayverig in zyn Beroep; gewoonlyk, omtrent zyns gelyken, niet zoo zeer uit wangunst, jegens de welvaart van anderen, als wel om dezulken door vlyt te agterhaalen. Hier uit ontstaat het, dat sommigen voor ryker gehouden willen worden, dan ze zyn; terwyl anderen zig veelal armer vertoonen, dan ze in waarheid geschat mogen worden. Veeltyds beschouwen ze een by uitstek Ryken en Vermogenden onder hen met verwondering, of liever nayver; wangunst durf ik het, bescheidenheidshalve, niet noemen; egter heeft het 'er dikwerf een zweem van. De vermogendsten van het Dorp zyn tog doorgaans het onderwerp van de snappery en het gekal der Buurwyven. Als eene vermogende Vrouw maar in een nieuw Jak, of met een besten Rok voor den dag komt, of wat netjes gekleed verschynt, is 't wel dra; ‘'t zyn Ryke Lui, die meugen alles doen’. Het woord ryke Lui word dus, by de Zeelieden, dikwils in een schertsenden zin genomen; en


{==854==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de benaaming van arm, neemenze, integendeel, wel eens in een goeden zin. Zy zullen zig minder gebelgd agten, wanneer men hen arme Visschers noemt, dan zoo men hen als Ryk begroet: en, ondanks dit, zyn ze banger voor de armoede, dan voor den dood. Al wat naarstigheid en zuinigheid op een eerlyk hart vermag, ziet men ze aanwenden, om het onderhoud van de gemeene Armen te ontgaan, ten einde daar toe niet te vervallen. Maar komt het zoo verre, dat de nood hen perst om Armen-Brood te eeten, dan ligt 'er ook de vlyt en yver toe; dan zyn ze moedeloos, neêrslagtig, worden lui en loom. Zy arbeiden, zy visschen, zy neemen nog al iets by der hand, dog alles geschied met eene soort van lustloosheid, die hen niet ligt ontglyd, maar gemeenlyk tot den ouderdom aankleeft. Dit brengt zelfs der zulker Kinderen tot eene soort van schaamteloosheid, zoo dat ze een Vreemden, tot verveelens toe, al schooiende agteraan loopen, om een Duitje. Dit heeft ook nog al eenigzins plaats by eene soort van Kinderen van vermogender Ouders; dog dan geschied het, met een zekeren omweg: zy veilen Schelpjes en Hoorntjes;, willen voor u in Zee loopen; onderregten u, ongevraagd, van de gelegenheid van 't Strand en de Zee; vertellen u, welke soort van Visch 'er aangespoeld ligge, wien dit of dat Scheepje toekome, en wat meer van die natuur zy. Dit alles doen die


{==855==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Knaapen, op hoop eener kleene gifte; en zoo 'er één wat krygt, word dezelve straks door eene menigte gevolgd. Dog die beschaafder bedelaary heerscht meest, by de Scheveningers en Katwykers; waar toe de dagelyksche wandeling van Hovelingen en Vreemden, van 's Hage naar 't Strand, zeer veel doet.
Spraak en Tongvalonzer Strandbewoonderen.Voorts heerscht 'er, by onze Strandlieden, gemeenlyk eene onbedwongen vrymoedigheid in 't spreeken. Niet alleen de Mannen, maar ook de Jongelingen en Kinderen, zullen een ieder heusch te spraak staan, en zelfs vrymoedig vraagen, zonder veel ommezwaai van woorden. En niettegenstaande dit alles, weet ik geen Streeken in ons Land, daar men meer stamerende menschen, of zogenoemde Hakkelaars, vind, dan aan onze Stranden, vooral wanneer zy jong zyn. Ik zou byna staande durven houden, dat men, onder de tien Kinderen, die in 't aankomen der Jongeling- of Dogterschap zyn, één stamerenden zal vinden;, ten minsten zulk eenen, die twee a driemaal agter een het zelfde woord zal noemen. Dog dit schynt in ryper ouderdom te veranderen; alzoo het onder de Bejaarden minder algemeen is. Wy zyn daarom niet vreemd van zulks toe te schryven aan eene leevendige drift, welke in hunne jonge Kinderen heerscht; waar door ze allen zeer driftig zyn in 't spreeken, dat hen de woorden doet bekorten; en daar dan by komt eene soort


{==856==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van beteuterdheid, om dat ze zig, zoo zy waanen, niet schielyk genoeg kunnen uitdrukken. Dit overhaastende spreeken verkeert, by de meerdere bestendigheid der jaaren, in eene tegengestelde langzaamheid; die hen met overleg doet spreeken, en voor 't stameren bewaart. Zoo tog hoort men de bejaarder Zeelieden in 't gemeen de woorden zeer sterk uitdrukken, en ze zelfs lang laaten nasleepen. Hunne item is doorgaans zeer zuiver, en de uitspraak zwaar: dog veelal verwarren zy de klanken der Klinkletters; Willem is, by voorbeeld, Wullem: ook klinkt de w hier veelal, op zyn Engelsen, zeer lang; als water, volmondig uwaeter. Wyders spreeken zy over 't geheel volstrekt verstaanbaar Hollandsch; hoewel zy aan sommige woorden een vreemden klank geeven. Zee is Ziae; Sneeuw, snouw; nu, nou of nouw; Scheveningen, Schiaevelingen; Katwyk, Kattik; Leiden, Laijen; jongen, jōêê, enz.
Liefdedrift en Vryery onzer Strandbewoonderen.Wat hunne Minnaryen betreft, zy zyn zekerlyk hierin niet van de driftigsten; maar men vind hen zeer bestendig en getrouw, omtrent het beminde Voorwerp. Dog schoon ze min driftig dan anderen voorkomen, schynen ze nogtans in 't stuk der Liefdehandelingen dikwerf te ongeduldig te zyn, om, door onthouding, den Bruiloftsdag af te wagten. 't Is aan onze Stranden zeer gemeen, eene Bruid bezwangerd te zien voor den Trouwdag; en men rekent haar zulks tot geen schande; om dat


{==857==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy zig verzekerd houden, dat de Gelieven elkander getrouw en standvastig beminnen: ook treffen zy gemeenlyk zeer goede Huwelyken. Zou men, daar alles immers zyne reden heeft, hier wel ongegrond denken, als men giste dat de Zeevaart eene voornaame oorzaak deezer te vroege Minnehandelingen is? De Jongmans, die gemeenlyk een gantschen Zomer ter Visscherye vaaren, zyn veelligt in een soort van vreeze, dat hunne Vrysters zig, geduurende hun afzyn, met den eenen of anderen te huis blyvenden Gezel mogten verbinden; en verzekeren zig daarom van het voorwerp hunner Minne, door dien natuurlyken Liefdeband van een Kind: en de Vrysters stellen zig daar mede, op haare beurt, ook gerust, dat haar Lieveling, op reis en afweezig zynde, zig niet elders zal vergaapen. Maar nog sterker reden ligt 'er in de onthouding, en het lang afzyn der Jongmannen op Zee. Als zulk een Jongman te rug komt, en zig, na een lang uitgerekt verlangen, in de armen zyner Beminde werpt, overwint de Liefde ligtlyk, ter wederzyde, alles, wat in een dagelykschen ommegang tegenstand mag bieden: en hy, die niet van steen is, kan ligtlyk begrypen, van welk een uitwerksel dit op jonge, sterke, bloedryke Menschen kan weezen. Hier by komt nog de afkeer, welken zy doorgaans voor dartele Vrouwen hebben; die men ook, weinig of niet, onder onze Strandbewoondsters vinden zal.


{==858==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Als men deeze hunne Liefdehandelingen dus beschouwt, uit het oogpunt van de natuurlyke aandoenlykheid aller Menschen, zal men onze Strandjeugd deswegens van geene geile dartelheid beschuldigen; en hunne misslagen van onvoorzigtigheid hier omtrent nog al met een verschoonend oog beschouwen. Dan al genoeg over eene zaak, die by onze Zeelieden en Strandbewoonders algemeen is.
Byzondere Deugden onzer Strandbewoonderen.Laat ons, van dit onderwerp afstappende, het oog nu verder vestigen op hunne Gemoedsgesteldheid; waarin ze niet beneden anderen geschat behooren te worden. Aandoenlyk zyn ze zeker voor droefheid; dog op verre na niet in die overgegeeven drift, welke zig, ten minsten in den uiterlyken schyn, veelvuldig by de Stedelingen vertoont; en van daar zyn ze gemeenlyk geduldiger in tegenspoed. Een Visschers-Knaap, die ledig t'huis komt, draagt zyn lot gelaaten; hy troost zig met de hoop van daar na een beter. En ik weet, in ons geheele Land, geen Ingezetenen, die, over 't algemeen, in hunne Voor- en Tegenspoed, meer berusten in de Godlyke Voorzienigheid. Men vind hen zeer dankbaar voor tydlyke Zegeningen, daar ze, in hunnen en ommegang onder elkander, gestadig erkentlyk van spreeken: en tevens ongemeen geduldig in 't ondergaan van rampen; stellende zig gerust in 't bestier des Allerhoogsten, aan wiens wys en goed


{==859==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.besluit zy alle hunne Lotgevallen toeschryven. Zy komen, over 't geheel beschouwd, voor, als een by uitstek Godsdienstig Volk; dat volyverig is, voor de heerschende Hervormde Leer; waar aan ze zig letterlyk en onverzettelyk houden. Men mag onder hen eenige inwendige verdeeldheden van Coccejaans en Voetiaans vinden, als oorspronglyk in den boezem der heerschende Kerke zelve; maar buiten dit zyn 'er die van de andere Gezintheden der Christenen schaars. Het getal der Roomschgezinden, op onze Zeedorpen, is van geen groot aanbelang, en Lutherschen, mitsgaders Doopsgezinden, zyn 'er zeer zeldzaam; dog hier en daar loopt 'er, by onderzoekende Koppen, nog wel eens een Remonstrant onder: vooral te Noordwyk aan Zee; daar zelfs eenige Ledemaaten der Remonstrantsche Gemeente van Noordwyk Binnen huisvesten. Ze zyn groote Liefhebbers van 't zingen van Psalmen en Lofzangen; de losser Liedjes en Minnedeunen beginnen 'er wel wat invloeds te krygen; dog ze haaten de onkuische Liedjes, en de Psalmen, die ze gewoonlyk in Zee, en onder het visschen, opheffen, behouden nog steeds den voorrang. Ja 't is niet vreemd, onze Strandbewoonders in hunne vrolyke partyen, om prys, Psalmen te hooren zingen; en dit gaat zoo verre, dat ze elkander meermaals tot eene zingparty uitdaagen, en 'er weddenschappen op aangaan; des zy in dit opzicht een vro-
{==860==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk de hollandsche natie.en lustig Volk genoemd mogen worden. Schoon ze zig schroomagtig, of liever belemmerd, toonen, in gevallen, aan welken zy niet gewoon zyn, ziet men ze egter gantsch niet vreesagtig voor de eisselykste gevaaren en noodlottigheden der Zeevaart. In de grootste onverschrokkenheid, steeken zy van Land, met hunne Pinkjes, die tegen de golven opsteigeren; en vaaren dikwerf moedig, in weerwil der guurste buien en vlaagen; ja, in 't aanzien van den Dood zelven. Zy betoonen steeds in alles een getroost gemoed, en eene bedaardheid van geest, die 't geen men gewoonlyk van Zeelieden verwagt, te boven gaat; en bykans nooit zal men een oneffen woord onder hen hooren. Het vreesselyke vloeken der Scheepsmatroozen, op de Oorlog-, Oost-Indische- en Koopvaardy-Schepen, is hun een gruwel: een Vloekert is hier een verfoeilyk mensch, daar ze geen agting voor hebben; en zoo ze hunne Kinderen ergens streng om kastyden, 't is om 't vloeken. Hun zwaarste vloekwoord is veelal de Duivel, Saetan of Saekerloot; en 't is onder 't slegtste soort nog al vry gemeen, Saetanse of Duivelsche jongen te zeggen; maar 't ontheiligen van Gods Naam word naauwlyks onder hen gehoord. De eerbied voor het Opperweezen wederhoud hen; en deeze gaat vergezeld van een ongeveinsd vertrouwen op de Voorzienigheid; dat hen stout maakt in alle gevaaren. Men ziet ook op onze Stranden de Vrouwlyke Kunne, hoe


{==861==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.teêrhartig anders, met de grootste gemoedigheid, haare Vaders, Mannen en Kinderen, ter Scheepe geleiden; men ziet ze elkander, met de grootste bedaardheid, de afscheidskussen geeven; en schoon het scheiden nu en dan een traantje uit de Liefde-oogen perse, geschied zulks nogtans niet met een uitgelaaten misbaar, maar met eene zekere stilzwygendheid, die eene verwonderlyke sterkte van 't gemoed te kennen geeft. Herhaalde keeren heb ik zulks, by het afvaaren der Pinkjes, met eene innerlyke aandoening beschouwd; en ik geloof oprechtlyk, te kunnen betuigen, dat ik 'er somwylen meer aandoening van had, dan zy zelven gevoelden: zekerlyk, om dat ik minder gewoon was aan die werking der Hartstogten. En dit denkbeeld, dat onze Hartstogten minder sterk werken, naar maate dat wy meerder, aan zekere daar toe anders aanleidelyke omstandigheden, gewoon zyn, behoorde men in agt te neemen; eer men onze Zeelieden, gelyk dikwils gebeurt, ongegrond beschuldigt, van eene verregaande onbarmhartigheid, ten aanzien der Strandelingen.
De Eer onzer Strandbewoonderen verdeedigd.Men is naamlyk, uit hoofde van eenige gevallen, omtrent Schepen en Scheepsgezellen, die op onze Stranden schipbreuk ondergaan hebben, vry algemeen van gevoelen, dat onze Hollandsche Zeelieden, op hoop van den buit der aanstrandende Goederen, niet zeer geneigd zyn, om aan zodanige noodlydenden de behulpzaame hand


{==862==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te bieden. Dan ik meen in staat te zyn, van te kunnen toonen, dat men hierin veelal te verre gaat; en zulks beweegt my, om, ter liefde onzer Strandbewoonderen, het 'er op toe te leggen, om hunne Eer, in dit opzicht, openlyk te verdeedigen. Vooraf egter wil ik aangemerkt hebben, hoe 't myn oogmerk niet is te beweeren, dat 'er nooit iets, ten deezen opzichte, aan onze Stranden voorvalle, waarover men rechtmaatig zou mogen klaagen. Alle onze Strandbewoonderen, hoofd, voor hoofd, in alles vry te spreeken van verkeerde handelingen, zal geen verstandig Mensch van my wagten, Maar 't oog hebbende op de algemeenheid der beschuldiginge, stel ik my de verdeediging van 't doorgaande gedrag onzer Zeelieden in 't algemeen, ten deezen opzichte, voor; en dit vertrouw ik is vry te spreeken van dit hooggaande verwyt; ten minsten in zoo verre, dat onze Strandbewoonderen daar omtrent niet te beschuldigen zyn, boven onze Binnenlandsche Inwoonders, in soortgelyke gevallen. Ik sta toe, dat 'er zekerlyk gevallen kunnen, ja hebben bestaan, in welken zy wat traag, in het redden der Manschap van het eene of andere Schip geagt mogten worden. Ik staa meer toe, naamlyk, dat de begeerte tot Goederen zig zoo ver onder onze Zeelieden kan uitstrekken, dat zy zig toeëigenen 't geen zy aan het Strand ontdekken. Dan ik beschouw het een en 't ander als een natuurlyk gevolg van hun


{==863==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Beroep zelve, en der omstandigheden, waarin zy zig bevinden.
Raakende het eerste stuk; onze Zeelieden zyn, dat wel gade geslaagen moet worden, de gevaaren der Zee kundig; en weeten dus in veele gevallen, dat zy de redding dier ongelukkigen, zonder hun eigen leevensgevaar, niet kunnen onderneemen. Deeze kundigheid van de gevaaren, benevens de gewoonte van 'er voor bloot te staan, doet hen wyders het gevaar van een ander met minder aandoening beschouwen, dan dezulken het aanzien, dien de eisselyke branding der Zee gantsch verschrikkelyk voorkomt. Dus zyn zy natuurlyk verhard tegen de gevaaren, in welken zig een ander Zeeman bevind; waar aan zy, door de dagelyksche ondervinding, voor zig zelven gewoon zyn. Zy beschouwen des het lot van zulk een noodlydenden, als een gevolg van dat Beroep, naar de voorschikking der Voorzienigheid. 't Is 'er juist zoo mede gelegen, als met den Oorlog en het stryden te Lande; daar men voor ons, die 'er niet aan gewoon zyn, veel onmenschlyker te werk gaat. Een Officier en Soldaat, in den kryg zynde, gewent zig dermaate aan het doodslaan, dat hy een Mensch als niets telle. Hoe onbarmhartig moeten wy niet beschouwen het wreede krygsgebruik, van honderden van zyn eigen Volk, met voorkennis van het gevaar, naar plaatsen te zenden, daar ze eensklaps in de lugt staan te vliegen? Men weet, dat zulks


{==864==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voorvalt, in het bezetten der Mynen; wier aansteeking door den Vyand men ieder oogenblik verwagt; wanneer 'er, zonder dat een moedig Soldaat op den Vyand mag aanvallen, honderden te gelyk aan stukken geslaagen zullen worden. Of dit nu met eene natuurlyke barmhartigheid overeenkome, en of het in de krygskunde geoorloofd zy, onderzoek ik niet; maar ik breng het alleen te berde, om te toonen, dat de natuur der Menschen zig, door de gewoonte, met 'er dagelyks ondervinding van te hebben, zelfs aan de onbarmhartigste bedryven overgeeft. Indien dan onze Zeelieden al eens wat koel, in 't stuk der reddinge, aan eenigen mogten voorkoomen; zou men dit kunnen aanmerken als een gevolg van hunne gewoonte aan 't gevaar; en dus zouden ze, van de ergste zyde beschouwd zynde, nog verschoonlyk geagt mogen worden. Dan 't is wel verre van daar, dat de gewoonte zoo veel op hen vermoge, dat ze geheel onbarmhartig zyn. 'Er heerscht, integendeel, by onze Strandbewoonders, eenig slegt Volkje uitgezonderd, eene algemeene bereidwilligheid, om, zoo zy maar half kans zien, hunne Medemenschen te helpen: en 't zou my niet zwaar vallen, meerder bewyzen van Menschenliefde in dit stuk by te brengen, dan anderen voorbeelden van onbarmhartigheid kunnen aanvoeren. Hier omtrent is onze Natie al van oudsher beroemd geweest, by de Nabuur-Volken; die, gelyk


{==865==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van heemskerk spreekt, ‘alsse immers tot het erbermelyk ongeluk van Schipbreuk moeten vervallen, hen in haar ongeluk nog gelukkig houden, dat zulks op onze Stranden heeft mogen geschieden. Met vollen monde bekennende, dat ze in haar eigen Land, en by haar eigen Landsluiden, die trouwe voorzorge, en medoogende behulpzaamheid, nog verhoopt, nog gevonden zouden hebben’. Men voege by dit getuigenis, dat alleszins ter eere onzer Zeelieden strekt, hoe 't blykbaar zy, dat de Rechtsgeleerde geschillen over dit stuk, niet zoo zeer de inhaaligheid van den gemeenen Man, als wel de onrechtmaatige toeëigening der Landsheeren betreffen. Men beschouwe ook eens alle die verwytingen, ten laste onzer Strandbewoonderen, een weinig van naby. Wie zyn het, die 'er zig het meest over beklaagen? Dwaal ik, als ik zegge, dat het veelal Volkeren zyn, die onze braave Zeelieden, als ze zig in nood bevinden, het onbarmhartigste behandelen? Komen verder zulke klagten niet veelal van Kooplieden, die hunne eigen listige praktyken eerlyk willen doen schynen, door onze braave Zeelieden te beschuldigen? Zyn niet de Engelsche Kustbewoonders de onbarmhartigste mishandelaars onzer vrye Visscheryen en Scheepsvaart? En weet men niet, hoe 't wel eens gebeurt, dat trouwlooze Kooplieden de Assuradeurs bedriegen, met voor-
{==866==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedagtlyk de hollandsche natie.een Schip en Laading aan te geeven, waar omtrent zy in 't geheim met de Schippers overeengekomen zyn, om het zelve te doen stranden; wanneer 'er getuigenis gegeeven word, dat de Schipper alles gedaan heeft, wat in zyn vermogen was, om het Schip te redden, dog dat men aan 't Strand weigerde, de behoorlyke hulp toe te brengen? Doorzigtigen in den Koophandel weeten dit zoo wel, dat het geen bewys behoeve; en ondertusschen draagen de Strandbewoonders, in zulke gevallen, de schuld.
Wat wyders nu nog aanbelangt, het toeeigenen van gestrande Goederen; daar tegen word, door de Hooge Overigheid, en de Strandwetten, alle mogelyke zorg gedraagen. Dog eens gesteld zynde, gelyk het gebeurt, dat iemand, hier of daar, een enkel stuk of brok, door de Zee aangespoeld, vindende, zulks medeneemt, en zig toeëigent; is zodanig een daarom terstond schuldig te verklaaren? De schranderste Zie van heemskerk, Bat. Arcadia, Bl. 282-297.Rechtsgeleerden hebben dit nog niet beslist: het staat nog niet vast, of de Vinder van een of ander stuk Goeds, door de vrye Zee aangespoeld, zig het recht van eigendom mag aanmaatigen, dan niet; ten minste, zo de Eigenaar onbekend zy. Ik maak hier onderscheid tusschen een geheel Schip en Laading, een Pak, een Kist, of eene Koffer, en tusschen een enkel loszwervend stuk. In 't eerste geval, zyn onze Strandlieden eerlyk; en zoo zy 't, in sommige gevallen, niet mogten weezen,


{==867==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.speelen 'er de Jooden en eenige Kooplieden zelven onder; die hun de eerste aanleiding tot eene slinksche verberging geeven; in hoedanig een geval de Heelers zoo slegt zyn als de Steelers. Maar wat Dievery ligt 'er in, als de arme Visschers, by voorbeeld, wanneer een Vat met Coffyboonen aan gruis geslaagen is, de Boonen, overal op Strand verspreid zynde, opzoeken? Wat is 'er onschuldiger, dan dat zy weeken lang, met Stokjes, Messen en Schuppen, in 't Zand wellen, om eenig in 't Zand verzonken Geld te vinden? Zou dit meerder Dievery zyn, dan 'er in zwang gaat, onder het bezien van de Monsters en Proeven der Goederen van de Oost-Indische en West-Indische Compagnie; daar men, onder den schyn van proefjes, de zakken volstopt, of de Arak-Vaten en Gember-Potten tot schaamens toe sloopt? Dit geschied egter, en men houd het voor een onderwerp van lachery. Zal men dit geoorlofd agten, en ondertusschen de Zeelieden voor Dieven uitmaaken, om dat ze zig eene hun door de Natuur zelve aangebooden Zeevond toeëigenen? Indien dit doorgaat, zou men my ook al voor een Dief moeten houden; als ik, by 't stranden van een Koolschip, een brok natuurlyke Schotsche Kool vond, en dien mede nam: eene onnoozele Dievery, zeker. 't Geheugt my dat ik, met myne Katwyker Medescholieren langs het Strand wandelende, het geheele Strand tot aan het Duin met gemeene


{==868==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hoornen - doozen en Kokertjes als bezaaid zag; en dat wy, t'huiskomende, elk van een Doosje of Kokertje voorzien waren. Ingevolge van de natuurlyke eigenschap der Kinderlyke begeerte, konden wy deeze Doosjes niet wel ongemoeid laaten; en schoon wy 'er door onzen Meester over bestraft wierden, liep het met een lach af. En waar toch, zo men den aart der Menschlyke gemoederen, zonder vooringenomenheid beschouwt, waar toch zou men, onder welk een Volk het zy, de begeerlykheid zoo verdoofd vinden, dat zy iets van geringe of groote waarde zouden laaten liggen, als 'er zig geen Eigenaar opdoet? Op deezen grondslag is 't, dat ik de algemeene beschuldiging van Stranddievery, onzen Strandbewoonderen zoo dikwerf aangewreeven, ten sterkste wraak. Ik beschouw hen, in 't geval van eenige gevonden Goederen, niet alleen even eens, maar zelfs beter, dan veelen in de Koopsteden, in verscheiden gevallen. Onze Strandbewoonders worden hier toe verlokt, niet alleen door eene natuurlyke Menschlyke begeerte, maar tevens door eene genoegzaam onvermydelyke even natuurlyke gelegenheid, die de Zee hun aan de hand geeft. Maar in de Steden geschieden soortgelyke handelingen met meerder voorbedagtheid en list; 't welk dezulken best weeten, die de Sluikgoederen van de Schepen overlaaden, als mede die geenen, welken in de groote Pakhuizen de Schaal, den Tregter en de Zeef hanteeren.

{==869==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Niemand denke ondertusschen, dat ik met dit alles eene voorbedagte ontvreemding pryzen wil; dat zy verre! Het gevonden weder te geeven is het kenmerk van een eerlyk Man. Dog men schreeuwt ten opzichte der Zeelieden, over de geringste zaaken, met te veel boha; men beschuldigt hen te algemeen; en maakt geen onderscheid tusschen onnoozele kleenigheden, en zaaken van weezenlyk belang. Zulk slag van verwytingen kan ik niet wél ongevoelig hooren. Geloof my, geagte Leezer, eene neiging tot eene steelswyze ontvreemding woont niet in 't hart onzer Zeelieden. Zoo hier omtrent nog al iets ten hunnen laste mogte komen, is 't niet anders dan het uitwerksel, dat de begeerte op de gemoederen aller Stervelingen heeft; en waar over ze des niet boven anderen te beschuldigen zyn. 't Is geen opzetlyke Dievery; 't is geen voorbedagte List, noch de uitwerking van een gesmeed Bedrog: aan zulk een soort van Ondeugd hebben zy geen kennis. Ik spreek by ondervinding: van een Kind van vyf, tot aan de Jongelingschap van vyftien jaaren, heb ik onder hen verkeerd, en doe het nog veelvuldig; maar nimmer heb ik, over 't geheel, oprechter Menschen ontmoet. En zoo men my niet geloove, men slaa de Registers der Schouts-Boeken open, die zullen het getuigen. Men zal, deeze geheele Eeuw door, naauwlyks eenige openbaare Rechtspleeging op onze Zeedorpen, ja zelfs elders van een hunner inwoo-
{==870==} {>>pagina-aanduiding<<}
ners, de hollandsche natie.vinden, daar men 'er in de Binnen-Dorpen nu en dan nog al voorbeelden van ontmoet. Slegte Menschen zyn 'er overal, en dus ook onder onze Strandbewoonders, dan ze zyn hier het minst. Ik moet, ik kan, zo ik rondborstig naar waarheid schryven mag, geen ander getuigenis van hun geeven, dan dat zy eene recht Vaderlandsche Inborst hebben, zoo standvastig, eerlyk, Godsdienstig en menschlievend zyn, als men ergens menschen onder onze Hollanders zal vinden. Dit straalt ten allerduidelykste door in hunne byzondere Zeden, die onze nadere beschouwing nog vorderen.
Eenige byzondere Zeden onzer Strandbewoonders.De Dobbel- en Speelzugt beminnen zy niet; alleenlyk vermaaken zy zig, by uitspanning, met Kolven, en 's Winterdaags met het Klootschieten langs Strand. De Dronkenschap is by hen veragtelyk; en schoon zy, in hunne uitgelaaten vreugde, al eens een braaven roes drinken, 't geschied slegts somtyds, en maar by enkele gevallen. Eéne Herberg of Taphuis is genoeg voor een geheel Zeedorp. Sluipkroegen vind men 'er byna niet: ten zy te Scheveningen, voor de Hagenaars; en op dergelyke Zeedorpen, daar veel Menschen van buiten gewoon zyn te verkeeren. Men bespeurt hier bykans geen Pragt of Hovaardy in hunne Huizen; maar des te meer eene Hollandsche zindelykheid. Eene geboende of geverwde Kleerkas, een Schotelrak met Delfsch Aardewerk, een Theeen Koffyblaadje, een goed Bed met zyn


{==871==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toebehooren, een net gemaakt Tafeltje, benevens esschen Stoelen, en eene wel voorzienen Pottenbank, is genoegzaam al hun Huisraad. Voorts hangt 'er aan den Zolder veelal een mooie glaazen Bal, uit Engeland mede gebragt; en de Wand pronkt gemeenlyk met een Printje, vertoonende eene Afbeelding van onze Prinsen en Prinsessen, onzen Tromp, de Ruiter, en soortgelyken: zynde men hier meerendeels ongemeen gesteld op onze Zeehelden, en tevens vooral op het Huis van Oranje. De Ouderliefde staat by hen hoog te boek, en hy die Vader of Moeder smaadlyk behandelt, is hun tot een afkeer. In 't stuk van Eerbied voor den Ouderdom zyn ze ten hoogsten lofwaardig; en hy die een ouden Gryzaard bespot, haalt zig aller vloek en veragting op den hals. Hier uit ontstaat het ook dat men, in verscheiden Zeedorpen, voor de oude Mannen en Vrouwen Godshuizen vind; dat schaarser in de Land-Dorpen plaats heeft. Erkentlyker Menschen ken ik niet, en de Gulhartigheid gaat 'er hand aan hand mede gepaard. Ik spreek by ondervinding; en schryvende in myne tegenwoordige omstandigheden, waar door ik bevoegd ben, om van de Zeelieden dagelyks zekere Tolpenningen af te vorderen; ben ik te veel overtuigd van hun erkentlyk hart, dan dat ik het hier verzwygen zoude. Een vriendlyk woord, eene teug Bier, het aanlangen van een kooltje Vuurs, om hunne Pyp aan te steeken, ee-
{==872==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne de hollandsche natie.inschiklykheid voor de Armen, in het verligten der Tolpenningen, en andere geringe beleefdheden, maaken hen zoo erkentlyk, als ik ergens Menschen gevonden heb. In hunne Bukking en Haringvangst verëeren zy my iets van hun gelukkig lot; een zootje Bukking, Haring of Scharre, word my zoo gul geschonken, dat ik het hooger waardeere, dan sommige geschenken, die, hoewel grooter, my meestal met inzigt van belang, of als een welverdiend loon, nu en dan, ter hand gesteld worden; waarop de Schenkers dikwils nog al trots zyn, daar het van deeze Menschen, uit een gul hart, geschied.
Dat de Winzugt hen, even als anderen, beheerscht, is buiten kyf; dog dezelve blyft hier binnen haare geoorloofde paalen. Zy verkoopen zoo duur als 't maar mogelyk is; en kunnen het zeer hoog overvraagen niet nalaaten: dan de eigenschap der Visscherye brengt dit mede. De waardy hangt af van de mindere of meerdere hoeveelheid der Vangste; het is geen bepaalde Handel, en een Handel die geweldig aan verlies onderworpen is; dat zy zeer geduldig draagen. Ik weet, hoe 't menigmaal, byzonder in den Vischtyd der Kabeljaauwen, gebeurt, dat ze één tot twee Gulden op een Visch verliezen; het welk ze met de grootste gelaatenheid kunnen doen. Hier uit volgt natuurlyk dat zy, by andere gelegenheden, zullen ze 't goed maaken, grof winnen, en dus overvraagen moeten.


{==873==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Op bedrog leggen zy zig niet uit; maar elk heeft toe te zien in 't koopen; en vertrouwt men hen op hun woord, is men niet afpersend kaarig, is men een hunner vaste kalanten, ik sta rond, dat men bykans nooit bedroogen zal worden; zy zullen u gemeenlyk niet dan goeden Visch leveren, of u waarschouwen, en 't vervolgens aan de keuze der Koopers overlaaten. In 't geen zy zelven koopen moeten, zyn ze zeer knibbelig en kaarig, dog zy passen op goede betaaling. De Winkeliers in de Steden houden hen, uit dien hoofde, gaarne aan; ook kunnen ze, zoo ze hen beleefd behandelen, vriendlyk een kop Koffy, Thee, of een glas Bier schenken, en hun deun afdingen met een goed woord beantwoorden, gerust staat maaken op hunne zoogenaamde klandizie; die, zoo men hen weldoet, niet ligt verloopt. De Vrouwen zyn buitengemeen vatbaar voor nieuwsgierigheid. Een gegaloneerde Jonker, of eene nieuwmodische gecoëffeerde Dame, op een Zeedorp komende, is in staat om alle de Vrouwen en Meisjes van 't Nettebreien en Vischkaaken af te trekken, ja 't geheele Dorp in beweeging te brengen. Dit hebben zy met onze gantsche Natie gemeen; in de Steden, die weinig door ongewoone Vreemden bezogt worden, ziet men dezulken naauwlyks verschynen, of jong en oud komt ter Deure uit, zoo zy hen al niet naloopen. Benevens die edele zugt en eerbied voor den Godsdienst, welke wy bo-
{==874==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven de hollandsche natie.reeds aangeroerd hebben, bezitten zy ook eene onderwerpelyke hoogagting voor 's Lands Waereldlyke Wetten en Regeering, waar aan ze met alle bereidwilligheid gehoorzaamen. Geen de minste Muitzugt woont hier in 't gemoed. 't Gedrag onzer Strandbewoonderen, in de onlusten deezer Eeuwe, strekt hier van tot een doorstraalend bewys. In die dagen, toen men alle onze Steden en de meeste Binnenlandsche Dorpen in rep en roer zag, kon de Plunderziekte, te wage gezeten, van Stad tot Stad, en Gehugt tot Gehugt rondrydende, voor haare doldriftige en hollende Paarden, geen stalling op onze Zeedorpen vinden. Een enkele onbezonnen mag hier of daar den teugel aan zyne onbescheidenheid gevierd hebben; maar over 't geheel was 'er by onze Zeelieden een stil vooruitzigt: en hoe veelvuldig de Oranje Linten eensgezind op hunne Mutsen zwaaiden, waren zy meer in eene stille rust vrolyk, dan haatdraagend onvergenoegd tegens eenige Party. En zoo heerscht 'er nog heden eene algemeene berusting op 's Lands Wetten en de Overheid; waar door zy zig, in 't genot van hunne Vryheid en Welvaart, zoo vreedzaam houden, dat ze zig weinig of niet bekreunen aan eenige redenkavelingen, over deeze of geene Staatshandeling. Men verdenke hen egter daarom niet van eene volstrekte onverschilligheid: zy zouden ongetwyfeld, indien men hen al te zeer mogte drukken, nog even zoo standvastig zyn, in


{==875==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t handhaaven van het belang der algemeene zaake, als zy zig in vroeger dagen, by uitstek, getoond hebben: toen zy, in 't aanzien der Engelsche Vlooten, onze Kusten hielpen verdeedigen, en eene Scheveninger Pink, een welgewapend Kaperschip overmande; waar van zy dit Lofdeuntje nog onder elkander opdeunen:

Wy Schiaeveningertjes groot en klain, 
Wy hebben die Ziae gebauwen, 
En overwonnen gantsch allain, 
Ien Kaeper mit kartouwen. 


Bekwaamheid onzer Strandbewooonderen in de Zeevaartkunde.Wat wyders hunne begeerte tot Letterkunde of hunne leesgierige Oeffeningen betreft, hier van maaken zy geen werk, dan alleen in zoo verre zulks weezenlyk tot hunnen Godsdienst en hun tydlyk bestaan behoort. Zy bestellen hunne Kinderen ter Schoole, en dezelve worden genoegzaam allen in het Leezen, Schryven en Rekenen vry wel bedreeven: zoo dat men zeldzaam een Zeeman ontmoet, die niet kan leezen en schryven; en die, tot meerder jaaren gekomen zynde, zyne Geloofsbelydenis niet gedaan heeft. 't Is een schande onder hen, een Kind te hebben, dat niet ter Schoole gaat; en men kan een Kind of Jongeling, hier in niet geoeffend, al vry gerust houden voor een van de slegtste soort; en onder deezen zelfs zal men 't maar weinig vinden. Voorts liggen zy zig


{==876==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het meest toe op het beoeffenen der Zeevaartkunde; waar omtrent zy, ter zaake van hun Beroep, eergierig zyn, en waarin zy ook merkelyk boven anderen uitmunten. Men vind 'er naauwlyks een Stuurman of Schipper, ja een Bootsman of Vischgezel, die alle de regels der Stuurmanskonste, zoo wel in Theorie als in Praktyk, niet verstaat: ook zyn 'er hunne Schoolmeesters gemeenlyk genoeg ervaaren in, om de Jeugd een geregeld onderwys deezer Weetenschap te geeven. In gevolge hier van zyn, in de tegenwoordige Eeuw, eenigen der beste Stuurlieden en Schippers, zoo voor de Oost-als West-Indische Compagnie, uit deeze onze Strandbewoonders voortgekomen. En men mag, zonder eenige andere bedreeven Schippers en Stuurlieden te kort te doen, wel zeggen, dat 'er, als men meer op de kunst en de ondervinding wil letten, dan naar gunst en op een los vertrouwen spreeken, geen braaver, stouter, eerlyker, en ervarener Mannen, ter Scheepsvaarte te vinden zyn, dan onder dit Volk. Als natuurlyke Hollanders, is hun de zugt voor 't welvaaren van 't Vaderland eigen; als gebooren Zeelieden, schrikken zy voor geen gevaar; en als wel onderweezen, en door de ondervinding bekwaam gemaakt, bezitten zy een kundig en handig beleid. Voorts hebben zy, als manhafte Lieden, een onverschrokken moed; en, als deugdzaame Menschen, een eerlyk hart, dat voor geen vreemde


{==877==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.draaieryen, eenigen der Zeevaarenden eigen, vatbaar is. Ook heeft de verleidende Weelde, die zoo veele brooddronken Zeelieden wegsleept, genoegzaam geen invloed op onze, veelal in 't stuk der Dartelheid, zoo gemaatigde Strandbewoonders. En eindelyk werkt hunne Godsdienstige neiging te samen, met hunne natuurlyke vermogens, ter volvoeringe van alle hunne pligten.
Aanpryzing onzer Zeelieden.Wenschelyk ware het derhalve, dat onze vermogende Maatschappyen, en Kooplieden, aan deeze zoo natuurlyke Zeemannen, benevens aan andere braave Ingezetenen, als daar zyn de Noord-hollanders en Vriezen, hier ook met recht te noemen, de vereischte hoogagting betoonden. Dat ze aan deezen den voorrang gaven, boven zoo veele vreemde Noordsche Volkeren; die, ryk geworden zynde, even als de oude Gothen en Noormannen, alles norsch en stuurs behandelen; en ook nu nog onze beste Vaderlandsche Zeelieden met veragting aanzien. Dan ik zwyge, wie zal het belang der Koopmanschap doorgronden, dat zig van Vreemd en Inlandsch bediend? Dog wie ook, die liefde voor zyn Volk heeft, zal den voorrang weigeren aan Ingeboorenen, indien ze ten minste gelyk staan met Vreemden? Niemand, vermoed ik, zal het my ten kwaade duiden, dat ik ter deezer gelegenheid, in de Natuurlyke beschryving onzer Natie, eenige welmeenende Patriotsche aanmerkingen vlegte.


{==878==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Welk een vergenoegen zou 't my geeven, indien ik zoo veel invloeds mogte hebben op het hart van onze vermogende Kooplieden, dat zy 'er hun werk van maakten, om onze eigen braave Zeelieden, zoo veel mogelyk, tot Schippers en Stuurlieden te vervorderen, en derzelver Kinderen hier toe op te leiden. Hun getal is zekerlyk te kleen, om onze Schepen genoegzaam te bemannen; dan dit is ook de zaak niet: het slaafsch juk van slegt Matroos voegt maar kwaalyk op hunne vrygeboorene Schouders. Ook kunnen zy eene geweldaadige mishandeling niet veelen; maar onder eene bescheiden en geregelde Scheepsorde vind men dit Volk gehoorzaam, moedig en volvaardig; en daar benevens zyn ze in geenen deele vatbaar voor omkooping, ter bevorderinge van de belangen der Uitheemschen. Men mag van hun alles verwagten, wat de Vaderlandsche getrouwheid en wakkerheid belooven kan; en men zou de Eer onzer Natie, wier de roem van het ontdekken en bevaaren der afgelegenste Zeeën rechtmaatig toekomt, als oudtyds zien herleeven. Toen tog waren bykans alle onze Schippers, Stuurlieden en Zee-Kapiteins, Hollanders, Noord-hollanders, en Vriezen van geboorte; de Jutten en Nooren stonden, in die dagen, slegts als Matroozen bekend: en nu, men vergeeve myne stoutmoedigheid, maaken die zelfde Volkeren onze Ingezetenen veeltyds tot Matroozen, en weeten zig zelven tot het Scheepsbewind te verheffen. Lof-
{==879==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, de hollandsche natie.ja driewerf loflyk, en onstervelyk blyve onder ons de naam der Hoog Edele Vrouwe van Renswoude, maria duyst van voorhout; die, zoo edelmoedig, in de Steden Utrecht, Delft en 's Gravenhage, na haaren dood, voortreffelyke Schoolen heeft laaten opregten, ter onderwyzinge van Ouderlooze en bekwaame Jongelingen, in de Vrye Kunsten, waar onder ook de Wiskunde en Scheepsvaart; van welke nutte schikking men al doorslaande blyken ziet, byzonder in de Delfsche Fundatie, die reeds zeer bekwaame voorwerpen heeft uitgeleverd. En wat, bid ik u, wat zou een vermogend Koopman verhinderen, om, voor zyne rekening, uit de Kinderen onzer braave Zeelieden, bedreeven Jongelingen op te zoeken, en die op hunne Schepen te plaatsen; ten einde dezulken, welken hier te Lande door de Natuur daar toe geschikt zyn, tot uitmuntende Stuurlieden en Schippers op te leiden? En wat zou zulken Scheepsreders aangenaamer zyn, dan, daar de Dankbaarheid toch in onzer eigen Zeelieden hart woont, hunne betoonde gunst, met het genoegen van erkentenis en Vaderlandsche, trouw bekroond te zien. Slaat, slaat dan gy Vaderlandlievenden, gy Steunpilaaren van onze Zeevaart en onzen Koophandel, slaat uwe oogen op dit Volk, dat ik ulieden, als waare, oude, rechte en manhafte Hollandsche Zeelieden, voordraag. Zy zullen, des houd ik my verzekerd, door


{==880==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hunne bekwaamheid en trouw, uw voordeel behartigen: zy zullen, zoo ze zagtaartig en edelmoedig beschaafd, en door geen haatlyke knevelary gedrukt worden, gewislyk uwe Vlooten zoo gedugt maaken, als die van eenige Natie. En ik voor my, ik zou my, van al myn arbeid, ter Liefde van myn Vaderland, voldaan agten, en vergenoegd de oogen sluiten; by aldien ik, door de ondervinding, gewaar mogte worden, dat myne aanmoediging iets toegebragt had, ter bewerkinge van het nut dat ik my hierin, misschien wat te vuurig, voor oogen stel.
Kleeding onzer Strandbewoonderen.Dus hebben wy den Leezer alles medegedeeld, wat ons, raakende de natuurlyke Gestalte, en de voortreffelyke hoedanigheden onzer Strandbewoonderen, merkwaardig is voorgekomen: thans blyft 'er, naar onze gemaakte schikking, alleen nog overig, dat wy beknoptlyk gewag maaken van hunne Kleedingswyze; ter ophelderinge van welke de Afbeeldingen, die op Plaat VI, Fig. 5, 6 en 7, voorkomen, getekend zyn. De Vyfde Figuur brengt ons hier onder 't oog een welgeschapen Zeeman, in zyne nog Oud-Hollandsche Kleeding. Dezelve bestaat, aan het Bovenlyf, in een kort bruin Lakensch Wambais, met korte Mouwen; dat ze gemeenlyk over een blaauwen Baaien Vrieschen Hemdrok draagen. Verder is het Onderlyf gedekt, met eene ruime Saaie, of veelal Lakensche Broek, die zy over eene witte


{==881==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.of gestreepte Onderbroek, waar toe de bejaarde Mannen meestal Rood Baai gebruiken, aantrekken. De Broeksband word meestal van vooren vastgemaakt, door twee groote Zilveren Knoopen; dog ze bedienen zig hier toe gewoonlyk niet van gewerkte Knoopen, maar van twee aaneengeschakelde stukken Gelds, het zy Hollandsche Ducatons of Ryksdaalers. Veelen hunner, die om en aan de Engelsche en Schotsche Kusten visschen, neemen 'er dubbele Engeslche Atgentwintigen toe. Men pleeg tot deezen opschik ook veelvuldig te bezigen, de bekende Zilveren Spaansche Matten, op welken de bewuste paalen van Hercules, met de Spreuk van Keizer karel den V, ne plus ultra, (niet verder) gestempeld waren: welke stukken zy nog in waarde houden, ter gedagtenisse, dat hunne Voorzaaten eertyds die Kusten bezogt hebben. Hier benevens maaken zy veel werks van onze zogenaamde Scheepjes-Schellingen; waar mede zy aan hunne Zondagsche Broeken, die dan wel wat op zyn Steedsch, met Knoopsgaten aan de Pypen, gemaakt zyn, met geheele Stelsels, als Knoopen, pronken. De Halsboord van 't Hemd heeft veelal Gouden Knoopen; en om den Hals slaan zy eene zindelyke witte Das, die zy zoo schikken, dat 'er de Gouden Hemdsknoopen door heen steeken: dog deeze Das is bykans alleen in gebruik, als zy op hun Zondags gekleed zijn; want door de Week draagen


{==882==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy een Bonten Doek of Dasje. Een Chitsen of Damasten Hemdrok, met Zilveren Knoopen, is mede een zeer algemeen sieraad. Hunne kleeding van Wambais en Hemdrok is by allen zeer eng om de Heupen, en de Wambaizen zyn wederzyds op de Heupen met een Knoopje bezet. Men draagt hier veelal blaauwe Koussen, en ligte dunne Schoenen, met laage Hielen en Voetstelsels. Een opgetoomde Hoed is onder onze Zeelieden gantsch niet gemeen; eenige Reeders of andere Bywoonders draagenze; maar ver 't meerendeel houd zig nog aan de ouderwetsche Capproenkens, nu Schippersmutsen geheeten. De Schippers, de Stuurlieden, en de Bootsmannen, hebben doorgaans, over hunne gewoone Kleederen, de staatlyke dragt van lange Lakensche Rokken; die, als eene soort van Jassen gesneeden, en zoo gemaakt zyn, dat de Zelfkant van 't Laken tot een Onderrand van den Rok en het Boordsel der Mouwen diene. Deeze Rokken noemen ze Poolsche Rokken, Wagtrokken, Schansloopers, en ook wel Levantsche Rokken; die, als behoorende tot de gebruikelyke dragt der Zeevaarenden, genoeg bekend zyn. Onder deeze Rokken draagen ze dan ook veelal lange lakensche Slobbroeken; in hoedanig eene Kleeding 'er ons een op Plaat VI, Fig. 6, in 't verschiet, word aangeweezen. Wy zouden hier, met opzicht tot hunne dagelyksche Kleeding, die ze in hun Beroep draagen, nog op ver-
{==883==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden de hollandsche natie.byzonderheden kunnen stil staan; als daar zyn hunne Laarzen, Lederen Kolders, Rygrokken, enz.; dan derzelver Afbeelding zal natuurlyk voorkomen, als wy vervolgens hunne Visscheryen zullen maalen; des wy 'er nu van afzien, en den Leezer voor tegenwoordig, ten voorbeelde, wyzen naar het Strandgezigt, in ons Eerste Deel, op Plaat III, vertoont.
Laat ons nu liever nog een Zee-Boerinnetje ter Vischmarkte geleiden, en haare Kleeding in opmerking neemen. 'Er valt van dezelve niet veel byzonders te zeggen, in onderscheid van 't geen wy wegens de Kleeding der Land- en Bouw-Boerinnen, gemeld hebben; waar mede die onzer Strandbewoondsters zeer veel overeenkomst heeft. Het voornaamste verschil bestaat hierin; ze maaken de Jakken langer; en de Keurslyven zyn rechter en langwerpiger, zeer ruim aan de Borst, dog hoog en plat van agteren. Veelal hebben zy een Bonten Doek om den Hals; welks Tippen, door een saamgeknoopt Koordje, een zwart of Fluweelen Bandje, ook wel met een Goud Gespje, voor de Borst hangen. Het Kapsel deezer Vrouwen is mede het bekende Boerinnen-Kapsel, dat ook hier by de vermogenden pronkt met Gouden of Zilveren Tooken; dog die van laager staat ziet men meerendeels met eene breedgekante Mopmuts op 't Hoofd. Haare Schortelkleeden zyn meestal Blaauwbont; dog bovenal is haar de Roode Onderrok gemeen. Dit word


{==884==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.men inzonderheid by de Zantvoorders gewaar; die genoegzaam allen, als ofze tot eene gemonteerde bende behoorden, met bruine of gryze Sergie Jakken en Bovenrokken, Roode Onderrokken, (daar men ze meest in ziet,) gekleed gaan. Ook is de Sergie de gemeen dagelyksche dragt der Zeevrouwen; maar het beste Pak was eertyds van zwarte Saai, en nu ook wel van Chits of gebloemd Katoen, waar mede een ieder zig, naar zyne zinlykheid en vermogen, opschikt. Voor 't overige beantwoorden zy genoegzaam aan de hier medegedeelde Aftekening, op Plaat VI, Fig. 7. Eene byzonderheid is 'er egter, na dit alles, nog op te merken, raakende het Hoofddeksel, dat ze gebruiken, om 'er de Vischbunnen op te draagen. In ouden tyden droegen ze algemeen, over haar Mutsen, een soort van zwarte Vilten Kappen, die zoo dik gemaakt waren, dat ze de drukking der zwaarte op het Hoofd konden beletten. Deeze Kappen zyn thans by de Katwykers, Scheveningers, en Noordwykers geheel uit de Mode. Zy bedienen zig nu van een saamgewonden Krans, dien ze op de kruin van haare groote Stroohoeden, of vlak op de Muts, zetten; waar op dezelve zoo wel sluit, dat zy eene zwaar gelaaden Bun met Visch gemaklyk draagen. By de Zantvoorders, Wyk op Zeeërs, Egmonders, enz. zyn die oude Kappen evenwel nog algemeen in gebruik; en ze zyn hier door kennelyk van de eerstgenoemden te onderschei-


{==885==} {>>pagina-aanduiding<<}


den. de hollandsche natie.Op de Haarlemmer Vischmarkt ziet men de Zantvoorder Vrouwen dus dagelyks; dog ze bedienen zig, in 't vervoeren van zwaare lasten, bykans niet van dat Hoofddeksel, als zynde meer geoeffende in het torschen van Krielen op de Rug: waar tegen die van Scheveningen en Katwyk beter afgerigt zyn, op het draagen van zwaare Vragten op het Hoofd; zoo dat ze, gelyk catsenhuighenshaar doen spreeken, wel mogen zeggen:
    
    Myn Hoofd wint my de kost. 
    

    En 'tis der opmerkinge waardig, hoe zwaaren last zy, in een geschikt evenwigt, zonder eenige ondersteuning, uuren lang op het Hoofd kunnen houden. Men ziet deeze Vrouwen dagelyks, met eene Mande vol Visch op het Hoofd, vlug en rad, naar den Haag, Delft en Leiden, heenen treeden; en, met eene volle vragt van Aardappelen, Boomappelen, Peeren, en andere noodruft, onvermoeid t'huiswaards keeren; na dat ze een geheele morgen de Straaten der Steden doorkruist hebben. Dog laat ons afbreeken, en een einde maken aan de beschouwing der Ingezetenen, die onze Zeekust bewoonen.
    
    Men ziet, zoo ik vertrouw, uit alles wat ik des aangaande gemeld hebbe, dat zy een agtenswaardig Volk zyn; en wel verdienen gevoegd te worden, by onze Maas-, Schie-, Delf-, Rhyn- en Amstellanders;
 
{==886==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als evenaarende in hunne soort de beste Volkeren, die in het hartje van ons Land huisvesten. En nademaal zy, ten aanzien van onze gemaakte Landsverdeeling, den kring van Zuid-holland, tegen de Noord-zee, besluiten; zoo geleiden deeze natuurlyk braave Hollanders ons als met de hand over hunne Duinen, by de niet minder voortreffelyke en roemwaarde Bewooners van een gedeelte van Kennemerland en Noord-holland; tot welker beschouwing het volgende Hoofdstuk nog geschikt is.




    
{==887==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Negende hoofdstuk.
Vervolg en slot der beschouwing van de Volkseigene Gestalte en Kleeding, mitsgaders de Getemperdheid en de Gemoedsneigingen der hollanderen, in deeze Agttiende Eeuw. Byzonder met betrekking tot de Inwoonders van Kennemerland en Noordholland; benevens die der Eilanden aan deeze Kust.

De Noord-hollandsche Volkeren, byzonder de kennemers.Uit het dus lang doorkruiste Zuid-holland, in het van oudsher beroemde Noord-holland overstappende, ontmoeten wy dadelyk, in den omtrek van Haarlem, de Afstammelingen der fiere Kennemers, die in 's Lands Geschiedenissen met lof geboekt staan. Wy ontdekken in deeze Nakomelingen, wel dra, een Volk, dat zyn ouden zuiveren Vaderlandschen aart, gestalte en geneigdheden, nog al grootlyks heeft blyven behouden: als bestaande meerendeels uit Lieden, welken, verre van door een aantal Vreemdelingen verbasterd te weezen, genoegzaam algemeen zuivere Hollanders zyn. Men heeft ze, zoo men bepaalder wil spreeken, veelal te houden, voor Rhyn- en Amstellanders, benevens

{==888==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Westvriezen en Waterlanders; uit welker vereeniging en natuurlyke vermenging de Kennemers voornaamlyk ontstaan zyn; hebbende de Natuur de Vaderlandlievende harten alhier zeer sterk vereenigd. Onder dit Volk, dat wy thans, naar onze voorgestelde Orde, hebben te beschryven, betrekken wy, hoofdzaaklyk, de Inwoonders omstreeks Haarlem, in den Vogelenzang, te Overveen, te Bloemendaal, te Velzen, en daaromtrent, langs de hooge Zeeduinen, tot aan en boven Limmen en Castricum. Als mede onze Landzaaten, die voorts, langs het Spaarne, en het Wyker Meer woonagtig zyn, of aan den Waterlandschen kant grenzen.
Uiterlyke Gestalte der kennemers.Wat hunne uiterlyke Gestalte, die tog eerst in 't oog loopt, betreft, hier omtrent meenen wy te mogen zeggen, dat zy daarin meerendeels met de Rhynlanders overeen komen: dog het is voor een oplettenden wel dra blykbaar, dat 'er veelen onder de Mannen, en nog meer onder de Vrouwen gevonden worden, die tot het lange en spigtige overhellen. Dan men bespeurt des aangaande ligtlyk een zigtbaar onderscheid, by deeze onze Landsgenooten. Dezulken, die aan den Duinkant en in het hooge deel van Kennemerland woonen, zyn veelal sterker, breeder, vaster, en wat gedrongener van Gestalte, dan die geenen, welken zig naar den kant van Waterland, of in 't zelve, uitbreiden. Ik heb althans, volgens myne opmerkingen, meer gedron-


{==889==} {>>pagina-aanduiding<<}


ge de hollandsche natie.en middelmaatige Gestalten aan den Duinkant gevonden; en integendeel, onder die geenen, welken aan den Waterlandschen kant woonen, meer Menschen van eene lange en ryzige gestalte gezien. Ze zyn ten grootsten deele tenger, en bleekagtig van koleur. Men vind ze op verre na zoo algemeen niet met een bloozend, en naar het bloedryk hellende gelaat, als de hooge Zuid-hollanders. De meesten draagen een ligt bruin Hair, dat veelal eene losse krulling heeft. De Vrouwen behooren meerendeels tot de blonden, en pronken met zeer zagte blonde Hairlokken, daar ze veel werks van maaken. De Oogen zyn hier, gelyk elders, wel eens vermengd; dog vry algemeen donker blaauw; men ziet 'er egter ook veelen licht blaauw; dog de bruine Oogen zyn 'er niet zeer gemeen. Maar als men nu of dan eene bruinoogde Vrouw aantreft, is ze ook uitmuntend schoon; nademaal dezulken 'er doorgaans zeer blank by zyn. Eene rechte Brunette, met zwarte Hairlokken, is onder haar iets zeldzaams; vooral by de zoodanigen, die naar den kant van Waterland woonen. Over 't geheel zyn de Mannen en Vrouwen, in dit Gewest, welgevormd van Ledemaaten, en niet buitengemeen grof. Zy hebben geen by uitstek zwaare Handen of lompe Voeten, en zyn ook niet zwaar van Kuiten. Hunne beweeging is vlug en vaardig, vooral die der Mannen; want de Vrouwen zyn door den bank hierin wel wat


{==890==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.loomer en traager. Men ziet de Mannen gemeenlyk zeer vaardig en lugtig in al hun doen; en dus vertoonen ze ook, in 't voortzetten hunner schreeden, geen loggen of styven stap, maar geeven, door een vluggen en vasten Manlyken tred, een onbetwistbaar getuigenis van de wakkerheid hunner Lichaamen. Raakende hunnen opslag, 't valt moeilyk, om 'er iets algemeens van te bepaalen; nadien hunne geneigdheden zeer verschillende zyn, naar de Streeken, aan welken zy het naaste grenzen. Die aan den kant van Rhynland, en omstreeks Haarlem, by voorbeeld, zyn gemeenlyk wat stoerder en fierder van opslag, dan zy die omstreeks Waterland huisvesten; welker laatsten eene soort van ernstiger en bezadigder, of liever, styver houding hebben.
Gemoedsneiging en Getemperdheid der kennemers.Doorgaans zyn de Kennemers, in het eerste voorkomen, meer ernstig, dan in neemend; zy schynen meer agterhoudend te weezen, om zig, zoo als men 't noemt, aanstonds te laaten zien; en men vind ze, (dat ook in 't weezen doorstraalt,) eerder geschikt, om den geenen, dien zy niet kennen, te doorgronden, dan om gelegenheid te geeven, van zig te doen kennen. Ter dier oorzaake zyn ze zeer stilzwygend, of ten minsten niet heel spraakzaam, in hunnen ommegang. Men ontmoet overal Praaters, die, vol en ryk van woorden, altoos het woord willen voeren; dog nergens minder dan hier. Ondertusschen zyn ze


{==891==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.evenwel des te openhartiger, als zy den geenen, dien ze bejegenen, meenen te kennen. In zulk een geval zyn zy spraakzaam, en ze tragten dan, door een bezadigde vriendlykheid, de Vriendschap te bevestigen; ook heerscht 'er onder hen onderling eene vry losse en onbepaalde Vriendschap. Alles nagaande, dunkt my, dat men die geenen onder hen, welken men als rechte Kennemers moet aanmerken, ten voorbeelde, die omstreeks de Stede Beverwyk, en het Dorp Heemskerk, tot aan Castricum, of een weinig naar de Waterlandsche Streek, woonen, dat men die, zeg ik, te tellen heeft, onder de listigsten, en tevens ingewikkeldsten, of, hoe zal ik het zagter noemen? der olyksten onzer Hollanderen. Althans in 't stuk van den Vee- en Landbouw zyn ze niet wel door anderen te verrassen, en in Koop en Verkoop valt het niet ligt hen te bedotten. De voorzigtigheid scherpt hen tot het maaken van langzaame en weloverdagte besluiten; die hunnen oorsprong in de natuurlyke Getemperdheid van dit Volk hebben.
Zy hellen toch natuurlyk alleszins over tot het Phlegmatike of Wateragtige; hunne Getemperdheid is hier en daar wel eens wat bloedryker, of vermengd; dog over 't geheel heeft 'er een wateragtig, benevens een Melancholick, in het droefgeestig vallende, of, laat ik liever zeggen, een langzaam gestel de overhand. Hier door gaan


{==892==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ze traaglyk voort in hunne besluiten; dog zyn verstandig en beredeneerd in het bepaalen, bestendig in het onderneemen, en onverzettelyk in het uitvoeren. Men vind hen niet opvliegende noch haastig, maar schriklyk in hunnen Toorn of Gramschap. Eene hun aangedaane belediging zien ze, als dezelve hen recht treft, niet ligt over 't hoofd. Onder den gemeenen Man, of dezulken, die in Herbergen en Gelagen, in twist geraaken, brand het wraakvuur hevig, wanneer het, na een lang geduld ontvonkt, uitbarst; en zoo de verschilhebbenden zelven niet tot eene verzoening komen, geld 'er bykans geen beredeneerde tusschenspraak. Het Recht is in hunne woede zelfs buiten gezag; en men heeft, ingevolge daar van, onder dit slag van Kennemers, al vry wat voorbeelden van deerlyke ongelukken en jammerlyke vegtpartyen. Zoodanige gevallen hebben wel onder de destigsten geen plaats; dog 'er straalt des niet te min, in hunne geschilzaaken, die zelfde vry onbeteugelbaare drift door: en 't geen de gemeene Man met de daad wreekt, bewerken de anderen door overleg of geding. Kortom, de Kennemers zyn in dit stuk onder de stoutsten onzer Hollanderen, die ik ontmoet heb, te houden. Be Gooilanders vertoonen zig wel opvliegend, kregel en manhaftig; maar onze Kennemers zyn langzaam, moedig en onverzettelyk.
Zy zyn bekend voor niets minder dan


{==893==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.vreesagtig, en egter zeer gevoelig getroffen, door droevige nootlottigheden: bovenal vind men ze ten sterkste vatbaar voor droefheid, over 't gemis hunner Naastbestaanden: en schoon ze juist niet te boek staan voor zeer mededeelzaam, als zynde al vry vasthoudend aan hunne middelen, gedraagen zy zig nogtans mededogend omtrent sommigen hunner behoeftigen. Een Vreemde is hun onverschillig, al is het zelfs een Zuid-hollander: zy behandelen denzèlven wel vriendlyk, dog niet altyd openhartig; ten zy het belang of eene byzondere vriendschap wat meerder op hen vermoge: en als dan zyn ze overbodig in plichtplegingen. Ik weet niet, of ik het nog aan een kleen overblyfsel van den ouden wrok tusschen de Kennemers en Hollanders, of aan eene hun byzonder eigene Volksliefde, moet toeschryven; dat zy zig nog heden, ten opzichte van een Zuid-hollander, met eene soort van agterhoudendheid, gedraagen. Men komt byna in geen Herberg, byzonder op kleene Dorpen, of men vraagt u, van waar gy zyt; antwoord men, van deeze of geen plaats in Zuid-holland, dan ontstaat 'er eene zekere stilte; komt men van hooger op, naar den Stichtsen kant, zoo dat de Tongval wat zwaar klinke, straks houd men u voor een Mof of Poep, zoo als ze zeggen; en dit neemt toe naar dat men dieper in Noord-holland voorttrekke. Maar is men uit Rhynland, of van omstreeks Haarlem en Am-


{==894==} {>>pagina-aanduiding<<}


sterdam de hollandsche natie.afkomstig, dan zyn zy gemeenlyk gedienstiger, bovenal voor de Amsterdammers, welken zy zeer wel zetten mogen; en die, door hun groot vertier en ruime verteering, veel invloeds by hen hebben.
Wegens hunne Liefdedriften kan ik niet bespeuren, dat zy, in hunne geneigdheden, zeer veel verschillen van hun, die in Zuid-holland woonen. 't Komt my, ondanks die algemeene koelheid, welken de Uitheemschen aan dit Volk, gelyk ook aan alle de Noord-hollanders, toeschryven, voor; dat de Vrouwen en Mannen zoo onverschillig in dit stuk niet zyn, als men wel voorgeeft. 't Valt niet gemaklyk, om hier over zoo maar eensklaps te oordeelen; dewyl de Liefdehandelingen, in ons Land, op eene eerbaarder en geheimer wyze geschieden, dan in andere Landen; en gevolglyk kan men niet tp omzigtig zyn, als men 'er beslissend over spreeken wil. Zy, die 't meest den mond vol hebben, over deeze koelheid en onverschilligheid, zyn veelal Vreemdelingen, welken zig verbeelden, dat onze Vrouwen zoo vatbaar behoorden te zyn, voor hunne fratsen en galanteriën, als de ligtvaardige Coquettes hunner Landen bevonden worden: het welk juist lynrecht strydig is met de natuur onzer Landzaaten; die, zoo ze beminnen, hevig en standvastig beminnen. En dit meen ik, ten aanzien der Kennemers, en vooral der Waterlanders, welken ik dadelyk ga bezoe-
{==895==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, de hollandsche natie.met ruimte te mogen vaststellen. Ik heb althans, onder eenige my bekende jonge Dogters en gehuwde Vrouwen, naar 't my voorkomt, niet onduidelyk bespeurd, dat ze vry hevig en sterk in haare genegenheden, en zelfs in dit stuk veel opwekkender, dan hunne Vryers, waren. De Meisjes zyn 'er door en door schrander in 't punt van Vryery; en weeten de Jongelingen, naar onzen Hollandschen trant, op de aartigste en inneemendste wyze te bekooren; waarin zy ook als Vrouwen, ten aanzien hunner Mannen, volharden. Veel doet hier toe haar by uitneemendheid nette opschik en houding; haar aangenaame stem in 't kweelen van tedere Minnedeuntjes, en vooral haare bevallige bespraaktheid. De Vrouwen zyn hier gemeenlyk niet misgedeeld van eene leevendige spraakzaamheid, boven de Mannen; het welk in deeze Streek byzonder merkbaar is. Zelden komt men, in Kennemerland, by het eene of andere Huisgezin, of de Vrouw voert 'er het woord; zy vraagt, uit eene sterke nieuwsgierigheid, welke niets, dat onder haar bereik valt, onaangeroerd laat, met eene menigte van vraagen, naar allerleie onderwerpen. Dan hier door zyn ze ook, gelyk men de nieuwsgierige vraagers niet zelden ligtgeloovig vind, tamelyk vatbaar voor de vertelzeltjes van looze Menschen; die hun gemaklyk wat diets kunnen maaken, en de een of andere logen een geheel Dorp doen rondrollen. Dog zo ligt


{==896==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als ze diergelyke nieuwtjes aanneemen, zoo ligt vergeeten ze dezelven weder; vooral zoo dra 'er een ander nieuwtje, dat dikwerf spoedig gebeurt, op de baan komt; te meer, daar 't doorgaans zaaken van weinig belang betreft.
Ten aanzien hunner geneigdheid tot den Godsdienst, betoonen ze zig noch voorbeeldig, noch sterk berispelyk; en ze zyn vooral niet haatdraagend tegens de eene of de andere Secte. Hier van ziet men een meer dan gemeen bewys, in de Stede Beverwyk; daar alle Weeskinderen, zonder verschil van Gezintheid, zoo Roomsch als Zie Tegenw. Staat van Holland, VIII. D. Bl. 304.Onroomsch, beneden de twaalf jaaren, in één Weeshuis ontvangen worden. Ook behoud eene Christelyke Verdraagzaamheid, over 't geheel, in gantsch Noordholland, op 't luisterrykste het veld: ieder is 'er vry in zynen Godsdienst, en kleeft zyne Godsdienstige denkbeelden eerbiedig aan: dan Ongodisten en veragters van God en Godsdienst zyn 'er vervloekt; ja hy, die maar eenigen schyn van de zoo zeer in zwang zynde Spotterny of Blasphemie vertoont, is hier by ryk en arm gehaat. Overeenkomstig daar mede vind men de Bewooners deezer Streeken nog al op den uiterlyken Godsdienst gesteld; en ze zullen meerendeels ten minsten eens in de week ter Kerke gaan. De Roomschgezinden, die 'er in grooten getale huisvesten, zyn by uitstek Godsdienstig, zeer gezet op het vieren hunner Heilige Dagen, en ten naauw-
{==897==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste de hollandsche natie.verknogt aan de leerstellingen der Kerke. Als zodanigen vind men ze hier en daar niet vry van verregaande Bygeloovigheden; dat voor weinig jaaren op het zoogenaamde Zie Eerste Deel, Bl. 250.ontspringen der Bronne te Heilo, nog duidelyk gebleeken is; en waar van 'er onder de Kennemers, ten opzichte van etlyke Roomsche overblyfzelen, van Kloosters, Abtdyen, enz., zoo te Heilo als te Egmond en elders, nog veele bewyzen voorhanden zyn; dan wy laaten dit liefst berusten.
De neiging der kennemers.Wat den Omgang en de Huishouding van deee onze Landzaaten betreft; by de vermogenden is dezelve ryklyk deftig, en uitneemend zindelyk; by de middelmaatigen mede rein en net, dog eenvoudig; en by het gemeenste slag, ook nog al niet morssig, maar egter zeer onagtzaam, zelfs tot onverschilligheid toe; evenwel zyn ze in 't algemeen op hunne Spysbereiding hoog zindelyk en overvloedig. De gemeene Man en Arme valt hier zeer klaagagtig; zy beminnen veelal beklaagd te worden, en een anderen te beklaagen. Voor de Kinderen hebben ze alles over, en missen dezelven niet gaarne; ook verzenden zy een Zoon of eene Dogter noode buiten den omtrek hunner Streeken. Ondertusschen meen ik nogtans wel bemerkt te hebben, dat hunne Kinderen zig, als zy tot volwassenheid gekomen zyn, haasten, om buiten het Ouderlyke gezag te weezen: en zoo dra een Zoon dit bereikt heeft, ver-
{==898==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld de hollandsche natie.hy zig niet minder verstandig te zyn, dan de Vader. Zoo veel vermag de algemeene neiging van dit Volk tot hooghartigheid; welke men voor geen gering doorslaand kenmerk van 't zelve mag houden.
Zy betoonen zig wyders by uitstek naarstig, in 't stuk van den Vee- of Landbouw, en de Moezery; in welk laatste de Kennemers, myns oordeels, den palm stryken van de meeste onzer Hollanderen, buiten de Westlanders en Veeners. In de Teelkonst op zandige gronden winnen zy 't zekerlyk van allen; en 't is voor een Liefhebber der moeite dubbel waardig, om hunne wyze van bebouwen te zien. By de Landlieden aan den Duinkant heeft wel inzonderheid eene algemeene behandeling plaats, welke zeer dienstig is, om hunne Weiden, hunne Koorn-, Garst- en Teellanden, voor de Zee- en zoogenaamde Snywinden te behoeden. Zy stapelen, met dit oogmerk, overal, rondom de velden, steiloploopende heuveltjes, byna ter Mans hoogte, op een; vervolgens bezetten zy dezelven met Haagen en Heggen, en beklinken ze voorts met Graszooden. Deeze omheiningen dus vastgroeijende en de Landen omringende, verschaffen aan de tedere kruiden eene zagte luwte, en doen de doordringende winden op haare verheven haagen afsluiten.
Wat het overige der Zeden van dit Volk betreft, men mag het zelve over 't geheel


{==899==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zeer bescheiden noemen. Eenige ligte gasten, brooddronken lieden, verkwisters, enz., vind men overal; dan ze zyn hier zeker zoo menigvuldig niet, dat men dusdanig een gedrag ten laste kunne leggen aan de braave Kennemers; die, door veeler deugdzaame en roemenswaardige zeden, voor geenen onzer Landsgenooten behoeven te zwigten. De kuischheid heerscht 'er onder de Echtgenooten en jonge Lieden; de naarstigheid onder de Arbeiders; en de deftigheid onder de Vermogenden. Men bespeurt 'er daar benevens niet weinig Leesgierigheid onder de Lieden van verschillende Gezintheden, die zig, in een vry genot van Godsdienst, zonder eenige de minste afgunst jegens elkanderen, oefenen. Ze zyn niet zeer gesteld op eene uitwendige pragt, maar de vermogenden hebben veel op met zaaken van eene kostbaare en inwendige waardy; en de minderen zyn zeer gesteld op eene zindelyke netheid.
Kleeding en Spraak der kennemers.In 't stuk van Kleeding maaken onze Kennemers een blykbaaren overgang, van de eigentlyke Zuid-hollanders, tot de bepaaldlyk genoemde Noord-hollanders, of Westvriezen en Waterlanders. By de Inwoonders van Kennemerland, in het gedeelte, dat zig van den Vogelenzang tot digt aan de Beverwyk uitstrekt, is de gewoone kleeding der Rhynlanders, welken wy hier boven beschreeven hebben, de heerschende Mode; en zoo zal men ook de Kennemers, die aan de Amstellandsche en


{==900==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Rhynlandsche Veenen, omstreeks Kalslagen en Aalsmeer gevestigd zyn, genoegzaam volstrekt gelyk vinden, aan de Veeners en Ingelanden dier Streeken. Dan naauwlyks komt men in de Beverwyk of alles heeft een ander aanzien: en men kan voluit zeggen, dat ze zig hier half Zuiden half Noord-hollandsch vertoonen. Dit word men by uitstek gewaar, als men agt geeft op de Vrouwen, die meest allen een Noord-hollandsch Kapsel hebben, en een Keurslyf draagen, dat half Zuid- en half Noord-hollandsch is: zynde noch op de puntige enggereegen Zuid-hollandsche, noch op de oude ruime Noord-hollandsche wyze gemaakt. Even zoo zyn ook haare Rokken, niet zoo dik en dicht geplooid, als die der Waterlanders, maar ook niet zoo schaars gevouwen of ruim gespannen, als die der Zuid-hollandsche Vrouwen. Dan in den geheelen opschik helt haare kleeding meest naar den. Waterlandschen trant: waarom wy, dezelve liefst daar mede vergelykende, Zie Plaat VI. Fig. 10.den Leezer slegts wyzen naar de Afbeelding, die wy vervolgens van eene egte Noord-hollandsche Vrouw zullen geeven: te meer daar ons toch, buiten dit, nog veele andere byzonderheden, welken deeze Kennemers betreffen, in 't beschouwen der Noord-hollanders, zullen ontmoeten. - 't Geen wy hier gezegd hebben, raakende deeze vermenging van de kleeding der Noord- en Zuid-hollanders onder de Kennemers, heeft ook min of meer


{==901==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.plaats in de natuurlyke Spraak en den Tongval van dit Volk. Wel byzonder hoort men ze, maar even boven Haarlem, al aanstonds de woorden anders buigen; en zelfs hebben 'er de Haarlemmer Stedelingen iets van. Hunne Stem is doorgaans scherp en helderklinkende, valt gantsch niet zwaar op de a en o; en de e schynt veelal hunne geliefdste klinkletter te weezen. Wanneer we dit alles, wat wy van de Kennemers gezegd hebben, by elkander neemen, is 't blykbaar, dat deeze onze Landsgenooten de duidelykste kenmerken draagen, van eene natuurlyke en broederlyke vermenging der oude Westvriezen en Zuid-hollanders, waar door zy, schoon verschillendheid van inzigten, in vroeger Eeuwen, de grootste tweedragt onder hen veroorzaakte, nu, God dank, met den onverbreekelyksten band van trouw, en onafscheidelyke Broederliefde, voor eeuwig aan elkanderen verbonden zyn.
De waterlanders.Na deeze beschouwing der Ingezetenen van 't voorste gedeelte van Kennemerland, stond ons nu, volgens eene Aardrykskundige schikking, bepaaldlyk agt te geeven, op de bewoonders der verdere Baljuwschappen, die onder Kennemerland behooren. Maar in zoo verre wy als Natuurkundigen te werk gaan, en inzonderheid de natuurlyke vermenging onzer Landzaaten in 't oog houden, zullen wy hier wat meerder vryheids neemen, en liever het oog verder vestigen op die Noord-hollanders in 't alge-
{==902==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen, de hollandsche natie.welken, naar de laage en wateragtige Landen, waarop zy gehuisvest zyn, veelal den naam draagen van Waterlanders. Deeze benaaming is, in de gewoone Landsverdeeling, gelyk men weet, wel byzonder eigen aan de Inwoonderen eener zekere bepaalde Streeke van Noord-holland; dan het gewoone gebruik bezigt dezelve, als bekend is, ook in eene ruimer betekenis. In navolginge hier van, verstaan wy, naar ons bedoelde oogmerk, in een ruimschootschen zin, hier, onder de benaaming van Waterlanders, wel inzonderheid alle die Ingezetenen, welken zig aan en omtrent de Uitgeester-, Crommenier- en Assendelver Bannen onthouden; mitsgaders alle de zoodanigen die langs de Naauwernasche Vaart, en de wederzydsche Boorden der Zaane, als mede tot aan, in, en omtrent Purmerende of Monnikendam, en daar omstreeks woonagtig zyn. En nademaal onder alle deezen, die van Zaandam, Westzaanen, Crommenie, en Broek in Waterland, met hunne nabuurige Dorpelingen, ons de voornaamste blyken van de algemeene gestalte, den gewoonen aart, en de heerschende geneigdheden van dit Volk natuurlykst aan den dag leggen; zullen wy 'er ons voornaamlyk van bedienen, in 't opmaaken van deeze onze beschryving der Waterlanderen. Ik tree dan hier mede, waarde Leezers, ter beschouwinge van een der zuiverste Vaderlandlievende Volkeren, waarop ons Holland roemen mag; en 't


{==903==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welk ik altoos de uiterste hoogagting heb toegedraagen. Een Volk, van welks grootheid en natuurlyke vermogens, zoo wel veelen onzer Landsgenooten, als inzonderheid de Vreemdelingen, gemeenlyk weinig indruks hebben; ter oorzaake van deszelfs stille aangebooren nederigheid; 't welk my te sterker aanzet, om deeze onze Landzaaten wat uitvoeriger af te maalen; dat van te meerder dienst kan weezen, om dat zy genoegzaam ten voorbeelde der overige Noord-hollanders kunnen strekken.
Uiterlyke Gestalte der waterlanders.Laat ons, naar gewoonte, een aanvang maaken, met het beschouwen hunner uiterlyke gestalte. De Manspersoonen hebben doorgaans eene spigtige Spieragtige Gesteldheid; zynde verre de meesten schraal van Spieren, en gantsch niet vet, noch dik, of gedrongen van Ledematen. In dit opzicht zyn ze meestal het tegengestelde van de hooge Zuid-hollanders; waar onder men meer ongemeen zwaar en breedgeschouderde Mannen ontmoet. Men ziet dezulken hier zeldzaam; buiten een enkel bejaard zwaar Persoon, die door een zittend leeven, sterk eeten en drinken, of andere oorzaaken, verdikt is, komen 'er maar eenige weinigen voor; en men vind 'er veel meer lange ryzige Mannen onder. Zy zyn dus over 't geheel spigtig, en niet heel breed van Schouderen; waar van men egter hunne Schippersgasten en Moolenknegten moet uitzonderen; als onder welken nog al frissche Kaerels, dog ook veele


{==904==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vreemdelingen, gevonden worden. Zy zyn voorts schraal van Kuiten, en niet groot van Voeten; die ze eenigzins platagtig hebben: ook vertoonden zy zig wel wat breed van Heupen; dan de dikke Onder- en Bovenbroeken, die ze veelal boven de Heupen toeknoopen, doen dit niet zelden zoo schynen. De Mannen hebben gantsch geen loome beweeging in hunnen gang; schoon dit by derzelver Vrouwen vry gemeen bespeurd worde. Egter gaan zy ook zeer bedaard en langzaam, als ze zig, buiten hunne zaaken, verlustigen. Maar in hunne bezigheden zyn ze altoos vlug en vaardig, gedraagende zig in hun Beroep ongemeen driftig: een aantal van Waterlandsche Kooplieden ziet men dus, ten minste twee a driemaal ter weeke, in Amsterdam, met de grootste vlugheid en vuurigsten yver, naar de Beurs en de Koopkantooren treeden. Over 't algemeen hebben ze, by hunnen driftigen gang, iets byzonders in hunne houding. Wanneer men 'er op let, ziet men de meeste Manspersoonen recht op met het Hoofd in den wind gaan; en de Voeten met korte zeer vaardige treedjes voortzetten; daar benevens laaten ze de Armen, houdende de Vuisten der Handen veelal toegekneepen, recht nederhangen, of mede slingeren; zoo dat deezen met de drift der Voeten als medewerken. Dit schynt hen, vooral de Zaanlanders, zoo eigen, dat zy, zelfs wanneer ze iets draagen, 't zy een Geld- of Monsterzakje,


{==905==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.meest altoos de eene of andere Hand, met eene toegekneepen Vuist, naar des Lichaams beweeging, laaten zwaaien. Daar benevens gewennen zig zeer veelen, terwyl zy kaarsrecht voortgaan, om het Hoofd te gelyk met het Lichaam styf te houden; waar door dan hun Hoofdhair, in 't voortgaan, als 't ware opwipt. Dit noemen veelen de styve houding der Noord-hollanders; Zie Plaat VI. Fig. 8.en 't moet zeker denzulken, die, door de alerte Dansmeesters, in de konstige beweeging des Lichaams onderweezen zyn, wel eens zoo voorkomen. Dan ik voor my beschouw deeze Lichaamsbeweegingen, die ik, om 'er het rechte woord toe te gebruiken, liever kittig en driftig, dan styf, zou noemen, veel eer als een uitwerksel van de voortvaarende gemoedsneigingen, en de leevendige geestgesteldheid van dit Volk; dat zulks vry duidelyk in hunnen gantschen opslag gewaar doet worden. Dit straalt byzonder door in hunne leevendige scherpziende blaauwe Oogen; welken niet groot van opslag, en by de meesten, eeninige weinigen uitgezonderd, met geen zwaare wenkbraauwen voorzien zyn. Men vind ze meest allen schraal en niet heel bloozend van Wangen; zeer veelen hebben magere Tronien; en hier door is 't, dat men nog al eenige Langgeneusden onder hen ontmoet: ook zyn de Lachspieren by verscheiden lang en ernstig uitgedrukt; het welk de Wangen aan den Neus sterk te samen trekt. Verder zyn ze doorgaans niet


{==906==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.groot van Mond; vry plat aan de Hoofdscheelen, en, zoo ik 't wel hebbe, zelfs hoog en eirond van Agterhoofd; dat grootlyks afhangt van het bewinden van het Hoofd der tedere Wichten, by derzelver geboorte. Wyders bezitten bykans alle de Waterlanders, een ernstig en bedaard gelaat, in 't welke een stille trek van vriendlykheid speelt, en somwylen ook iets dat eene voorzigtige agterhoudendheid te kennen geeft. Overeenkomstig met dit gelaat, zyn ze ook niet driftig noch voorbaarig in hunne redenen; maar aandagtig in het aanhooren, als mede oplettend en bescheiden in het antwoorden; geevende alleszins pryswaardige blyken van een doorzigtig Volk.
Tot bykans in 't midden deezer Eeuwe, droeg ver het meerendeel der Bewoonderen van dit Gewest hun eigen natuurlyk Hoofdhair; men vond 'er slegts eenigen, die eene Paruik op het Hoofd hadden; genoegzaam alleen dezulken, die 'er zig door de noodzaaklykheid of den ouderdom toe gedrongen zagen. Dan dit is in de laatste jaaren merkelyk toegenomen, zynde het draagen van gesneeden Paruiken onder hen voor al reets vry gemeen geworden. Intusschen is de heerschende koleur der Hairlokken by de Mannen, die hun natuurlyk Hair blyven draagen, licht bruin; hebbende meestal eene lugtige krulvloeg; men vind hier ook nog vry veel kroeshairigen; en onder de Bejaarden verscheiden eer-
{==907==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardige de hollandsche natie.Gryzaards, met schoone witte Hairen; in welken zy met recht eene groote eer stellen. 't Geheugt my nog dat ik, in Noord-holland, Gryzaards met Baarden gezien heb; en onder anderen staat my voor, eens een Noord-hollandschen Mennoniten Prediker te Amsterdam ontmoet te hebben, die alle myne oplettendheid tot zig trok, door zyne eerwaardige gryze Hairen, en gantsch reinen witten Baard, welke hem tot over de Borst vlyde. Ik liep verscheiden Straaten om, ten einde dat deftige weezen naauwkeurig op te neemen, tot dat hy in zeker huis in de Warmoesstraat intrad, en de bescheidenheid my verbood, meer vrypostigheid te gebruiken. Het eerwaardige gelaat van dien Man bleef toen den gantschen dag voor mynen Geest, en blyft nog heden leevendig in myn Geheugen. Wyders ontmoet men hier en daar in Waterland nog wel een zwarthairigen, dog schaars. De licht bruine Hairlok, en somtyds eene roshairige Kuif, bedekt gemeenlyk de Kruin van dit Volk; waar onder zig weinige zoogenaamde ruighairige Mannen bevinden. De Waterlanders zyn gevolglyk, ten opzichte hunner natuurlyke Gestalte, niet van de gedrongensten noch sterksten, maar van de tengersten en vlugsten; en over 't geheel, onder de Hollanders, na genoeg de langsten; aangezien men onder de meeste lange Manspersoonen ontmoet.
Maar heeft 'er dus een zigtbaar verschil


{==908==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.plaats, tusschen de Zuid- en Noord-hollandsche Mannen; het doet zig nog ruim zoo kennelyk op, in de Gestalte der Vrouwen van deezen Oord. Toen wy de Zuidhollandsche Streeken bezogten, wierden wy bykans overal begroet, door bevallige Blonden of Bruinetten, en zagen alomme vaste Gestellen, met frissche bloozende Wangen. Dit heeft men in Waterland zoo algemeen niet te wagten; dan, in vergoeding daar van, vertoonen 'er zig aan ons de blankste Schoonheden, niet alleen van Holland, maar, zoo men het getuigenis der Uitheemschen gelooven moge, de fraaiste en netgevormdste blanke Tronien van geheel Europa. En inderdaad, de Waterlandsche Vrouwen hebben een Aangezigt en Wangen van eene uitneemende blankheid; en derzelver Tronien zyn ongemeen wel besneeden. Het Voorhoofd vertoont zig zeer glad, en meerendeels hooger, dan by onze Zuid-hollanders; 't welk inzonderheid veroorzaakt word, door het Kapsel, dat zy draagen. Dit doet haar zig van jongs af aan gewennen, om het Hair van vooren met een Stryklint styf op te stryken, en hier door tevens het Vel van 't Voorhoofd sterk te spannen: van kindsbeen af leggen de Moeders het daar op toe, en de jonge Dogters vervolgen het; om dus, gelyk zy spreeken, een groote gladde Pòòt te hebben; dat zy als eene byzondere schoonheid aanmerken. Het opgestreeken en gespannen Voorhoofd blyft te meer in dien staat;


{==909==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.om dat het geheele Kapsel, met een stevig Boordsel, en door behulp der Tooken, die 't zelve vast doen sluiten, tot dat einde mede werkt. Dit heeft ook ten gevolge, dat zeer veele Vrouwen, wanneer de bolle Spieren van 't Gelaat met de jaaren inkrimpen, en de ouderdom de rimpels op het Voorhoofd begint te plooien, op het oog vry breed van Voorhoofd worden. In jonge Meisjes en Vrouwen, van middelbaare jaaren, bespeurt men deeze breedte zoo zigtbaar niet, maar derzelver gladheid en hoogheid van Voorhoofd loopt een ieder in 't oog. Ter dier oorzaake ziet men ook, onder de Noord-hollandsche Vrouwen, veel meer, (om de gewoone Tekentermen te gebruiken,) nette Eironde, dan wel bolle Appelronde Tronien.
Aangaande derzelver besneedenheid van Neus, Mond en Oogen, alle deeze deelen zyn by uitstek evenredig. De Oogen zyn doorgaans niet kleen noch knipoogig, zoo als men 't noemt; maar van eene gemaatigde grootte, rond, en vol van Oogenleden; het wit der Oogappelen is zeer wit, of meest altoos helder blaauw, en heeft ook wel eens een bruin randje om den Oogstip. De Wenkbraauwen haarer Oogen zyn niet zwaar; en derzelver opslag is zagt en vriendlyk. Men vind hier meer dan elders de oudtyds beschreeven heldere hemelsblaauwe Oogen der oude Hollanders: en veelen deezer Vrouwen zyn mede natuurlyk versierd met de schoonste blinkende


{==910==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.goudgeele Hairlokken, den blanken Schoonheden zoo algemeen eigen; zelfs loopen 'er nog al etlyke Roodhairigen onder. De Waterlandsche Vrouwen weeten van hunne voorste Hairlokken, byzonder aan die van de slagen van 't Hoofd, een aanminnig gebruik te maaken; door een aartig net gekruld Lokje, ter wederzyde aan 't Hoofd, los en derteltjes te laaten hangen; 't welk, tot op de blanke Koonen vlyende, eene zonderlinge natuurlyke bevalligheid aan haar netgevormde Tronie verleent. Een Hoofd, op die wyze gekapt, en versierd, heeft, by een schoon Gelaat, zoo veel bekoorlykheden, dat 'er geen ander Vrouwlyk Hulsel, of eenige vreemde zwierige Tooi, by haalen kan: de vooringenomen Vreemdeling staat 'er zelfs over verwonderd, en roemt het als een deftig, eerbaar, en tevens aanvallig Hoofdsieraad. Den Mond hebben zy gemeenlyk niet onmaatig groot, en zeer net gevormd; de Lippen zyn ongemeen glad, en van een gloeiend rood; zelfs meen ik wel te mogen zeggen, dat ze wat gloeiender zyn, dan die van onze hooge Zuid-hollanders; dog het schynt my toe, dat zy, inzonderheid de bejaarde Vrouwen, de Onderlip wel wat laaten hangen. Men ontmoet 'er weinigen, die eene zwaare Onderkin hebben; ze zyn meerendeels, om en aan de Kaaken, rondagtig, en zeer fyn besneeden. Het vel der Wangen heeft alleszins eene zagte poezelheid; en is, zoo ik een Schilders spreek-
{==911==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyze de hollandsche natie.mag gebruiken, met eene waschagtige doorschynendheid bekleed; waar door de tedere bloedadertjes eenige vermilioenagtige blosjes zagtjes doen doorstraalen. Dit brengt te wege, dat het blanke schoone deezer Vrouwen gepaard gaat, met die bekoorelyke gloeiendheid en blaauwagtigheid, welke men in eene volmaakte blanke vereischt.
Dan met dit alles deelen zy in het vry algemeene lot, dat den Vrouwen van een blank gestel niet zelden eigen is: te weeten, dat zy niet heel sterk, maar log en loom, of liever slap van natuur zyn; en dat 'er daar en boven veele wateragtige bleeken onder dezelven gevonden worden. Deeze opmerking, ten aanzien der blanke Vrouwen, word mede door die van Waterland bevestigd. En wyders, hoe volmaakt zy ook van Tronie zyn, haar gestalte en houding evenaart nogtans, in wakkerheid en vlugheid, geenzins aan die onzer Zuid-hollanders; ten zy men zulks zoeke, by eenigen van haare Bouwboerinnen op het Land, welken men hier van moet uitzonderen. Dog dit gemis van gestalte en houding heeft men, naar 't my voorkomt, niet zoo zeer te zoeken in de Natuur zelve; maar men mag het, by veelen dier Vrouwen, welken de Natuur ten deezen opzichte niets geweigerd heeft, grootlyks toeschryven aan derzelver manier van kleeding en gewoonten. De vreeselyke zwaare Rokken, en wonderlyke Keurs-
{==912==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyven, de hollandsche natie.die veelen, welken de ouderwetsche Kleeding nog eenigermaate aankleeft, draagen, werkt althans zeer veel mede, tot het houden van een loomen sleependen gang, en 't voortbrengen van ronde Ruggen. Veel doet ook hier toe haare gewoonte van het Hoofd, in zwaare digtsluitende Kapers, voor over te buigen. Door deeze en diergelyke verkeerdheden kunnen zelfs dezulken, die zeer volmaakt en welgeschapen van Ledemaaten zyn, aan dezelven zoo bevallig eene beweeging niet geeven; dat haare houding even zoo sterk in 't oog loope, als de uitblinkende schoonheden van haar Gelaat. Het meerendeel deezer Vrouwen is wyders van eene middelmaatige kloekte; dog ze zyn veelal tenger, dun en fyn van Gebeente, en zeer net van Handen, die spigtige Vingers hebben: ook vind men de sterksten welgespierd van Armen; dog dit heeft men voornaamlyk te zoeken by haare Land- of Vee-Boerinnen, die gemeenlyk sterker, en over 't geheel wel wat korter en gedrongener voorkomen. Onder de Waterlandsche Schoonheden, zyn de Meisjes langs de Zaan geenen van de minsten; ze munten byzonder uit in het tengere en blanke; dog behooren ook veelal onder de zwaksten.
De natuurlyke gestalte der Zaansche Vrouwen is dus op zig zelve zo volmaakt, als die van eenig ander gedeelte onzes Lands; maar 't is eenigermaate jammer, dat zy dezelve dikwerf zoo zeer benadee-
{==913==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, de hollandsche natie.door uiterlyke houdingen, die haar door de gewoonte als natuurlyk geworden zyn. Het komt my, en den meest onpartydigen, ten minsten dus voor, dat ze beter voor den dag zouden komen, wanneer zulks geen plaats had, en zy meer agt gaven op eene bevalliger houding. Men kan althans met geen reden goedkeuren, dat eene natuurlyke zeer schoone ed welgeschapen Vrouw zig gewenne, om de vlugge Voeten eerst in Schoenen te beklemmen, en dan nog onder die Schoenen een paar Muilen te draagen; waar door zy, in stede van een vryen natuurtyken tred, een sloffenden en sleependen gang aanneemen. Dit word nog ongevalliger, wanneer zy, gelyk dit by sommigen plaats heeft, schynen niet te kunnen gelooven, dat zy voortgaan; zoo ze het geklikklak der Muilen op de Straat niet hooren. By deezen verveelenden gang hebben zy dan voorts ook nog eene houding, welke niet weinig van die der Zuid-hollanderen verschilt. Zy gaan naamlyk meest allen met het Hoofd een weinig voorover gebukt; en, zonder eenige beweeging der Armen, met gevouwen Handen voor het lyf; de meesten zien, naar 't schynt, slegts voor zig neder, als 't ware met nedergeslaagen Oogen; dog zy weeten egter tevens zeer naauwkeurig kunstig op zyde te loeren. Die zig een defti gen gang aanmaatigen, doen gewoonlyk zulke korte sleepende schreeden, dat een Vreemdeling, die zoodanig eene korttreedende


{==914==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en sleepende Vrouw van verre zag aankomen, ligtlyk zou twyffelen of ze gong dan of ze voortschoof; te meer, doordien haare lange Rokken, welken aan de dragt der deftigen vooral eigen zyn, de Voeten byna gantsch en al bedekken. Zy schynen wyders veelal vry breed en eenigzins rond van Rug, en ingeboogen van Buik en Middel te zyn: dan dit is niet gelegen in haare natuurlyke Gestalte, maar ontstaat uit den vorm der Keurs- of Ryglyven, die zy, zoo ze niet van den allernieuwsten smaak zyn, met voordagt zoo laaten maaken, dat ze zig van vooren hol ingeboogen, en van agter breed, plat en rond vertoonen, naar welk bedwang zy dan ook het Lyf in 't gaan voorover moeten houden. Dan hier omtrent hebben zy in de laatste jaaren al eenige veranderingen beginnen te maaken; met de Keurslyven meer naar de Steedsche wyze te schikken; egter zoo niet, of het oude blyft 'er vry algemeen in doorstraalen. De Waterlandschen zyn dus hier door, en juist niet tot haar voordeel, ten sterkste van alle onze overige Hollandsche Vrouwen te onderscheiden. Dog indien wy haar niet al te streng, maar met een inschikkelyk oog, gelyk ons betaamt, willen aanzien, zullen wy wel dra reden vinden tot eene aanmerkelyke verschooning deezer Vrouwen, van wegens haare zoo sterk in 't oog loopende traage beweeging. De Natuur heeft haar, 't is zeker, alleszins welgeschapen, en zelfs zeer schoone


{==915==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Lichaamen geschonken; dan zy vinden zig intusschen beroofd van de gelegenheid, om haare vrye Ledemaaten aan een vluggen tred te gewennen. Want wie, die de Waterlandsche Dorpen bezogt heeft, kan loochenen, dat 'er inderdaad zeer weinig gelegenheid gevonden word, tot uitgestrekte wandelingen? Daar en boven zyn haare gemeene Gangpaden in de Dorpen, vooral den geheelen Zaankant langs, zoo net en vlak geplaveid, dat ze als op een effen Vloer binnens Huis gaan. Zy hebben des voor geen Wankelpaden, Kuilen, groote Keisteenen, of glipperige Klai te vreezen; en 'er word gevolglyk, voor de beweeging der Voeten, niet meer dan een effen schuivende voortgang vereischt. Het bestendig gaan op zulke wegen maakt eindelyk zoodanigen gang, tot eene algemeene gewoonte. Ook bespeurt men onder de Bouw-, Teel- en Vee-Boerinnen, die in 't Land, de Boomgaarden en Moestuinen, min effen wegen betreeden moeten, hier omstreeks een meerder vluggen gang; 't welk ons toont, hoe 't niet vreemd zy, eene voornaame oorzaak dier loome beweeginge in de gemaklykheid der gangpaden te zoeken. Hier by komt nog, ten opzichte van 't draagen der Muilen, dat medewerkt tot het vertraagen van haaren gang; dat zulks grootlyks toe te schryven is aan haare uitsteekende reinheid. Hier door is 't onder haar eene algemeene gewoonte, om met Muilen onder de Schoenen op de gemeene


{==916==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Straaten te gaan; welke Muilen, of ze ook min of meer bemorscht mogten zyn, (dat egter op de zindelyke Waterlandsche Straaten gemeenlyk niet veel plaats heeft,) uitgetrokken worden, als zy in Huis treeden; wanneer ze dezelven, op een daar toe geschikt Matje of Feiltje, agter de Deur zetten. Men voege eindelyk by dit alles nog eene vqortreffelyke reden, die zeer veel doet tot de traagheid haarer beweeginge. De Waterlandsche Vrouwen zyn naamlyk veelal voorbeeldige Huismoeders, die zeer bestendig in haare Huizen blyven; om het Huishouden gade te slaan, op de Kinderen te passen, en den Mannen te believen; die ze dermaaten weeten in te neemen, dat deezen van hunnen kant ook zeer veel voor haar doen willen; zoo dat zy zig zelfs niet Zie Plaat IV. Fig. 9.zelden gewillig toonen, om het Kind op Straat voor de Vrouw te torschen; 't welk daar oudtyds algemeen, en nu nog, onder den gemeenen Man, niet geheel buiten zwang is. Deeze dus meerendeels t'huis zynde Vrouwen hebben weinig aanleiding tot een vluggen gang op Straat: want buiten een enkel Speelreisje, een Kerkgang, of een zeldzaam afgelegen Bezoek, gaan veelen dikwils niet verder van Huis, dan hier of daar in den omtrek van haare Buurt. Indien men 't een en 't ander van 't voorgestelde te samen neemt, zal men gewislyk genoegzaame redenen van verschooning voor de Waterlandsche Vrouwen, ten aan-
{==917==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien de hollandsche natie.van haaren loomen gang, als zy op Straat verschynen, vinden.
Wat nu nog aangaat de kragten van haar natuurlyk gestel, staande haare Dragt, en in 't Kinderbaaren: men telt ze in 't eerste geval niet onder de sterksten; dog houd ze ook in 't laatste niet voor de ongemaklyksten. Geduurende den tyd van haare Dragt zyn ze zeer aan flaauwten en gemelykheid onderworpen: de witte Vloed en de Scheurbuik, welken hier sterker dan elders onder de Landkwaalen te tellen is, veroorzaakt 'er nog al vry dikwils Miskraamen en zwakke Kinderen. Dan in het Baaren zelve zyn ze, zoo ik wel onderrigt ben, en dat ook natuurlyk uit haar Gestel volgt, buiten de gemeene smerten, al vry voorspoedig. De Moeders, als 't maar eenigzins kan geschieden, zoogen zelven haare Kinderen; ze zyn hier doorgaans vry wel voorzien van voedend Zog; en haar Boezem is gemeenlyk ruim en vol: waartoe natuurlyk veel helpt de gemeenste vorm haarer Keurslyven, die eer de Heupen dan den Boezem drukken, en gevolglyk aan de Borsten haaren ruimen natuurlyken wasdom laaten. Volgens het my toegezonden berigt, hebben de Waterlandschen door de ondervinding geleerd, welke nadeelige gevolgen de hooge, platte en den Boezem drukkende Keurslyven hebben; 't welk haar in de laatste jaaren, met een goed gevolg, oplettender gemaakt heeft. De Boezem, min belemmerd, is daar door ook


{==918==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.min onderhevig geweest aan verscheiden jammerlyke ongevallen; en men wil, dat de Waterlandsche Vrouwen, buiten dit, uit hoofde van haar natuurlyk gestel, minder gevaar loopen van zweerende Borsten te krygen, dan onze bloedryke hooge Zuid-hollanderen; ze ontstaan 'er althans niet veelvuldig. Ondertusschen is egter haar Kraamleger gemeenlyk zoo voorspoedig niet als dat der laatstgemelden; inzonderheid zyn ze zeer dikwerf aan langduurige Vloeden onderworpen. Men kan zeggen, dat dit al vry algemeen plaats heeft; dog zoo niet, of eenigen der sterkste Vrouwen zyn hier van uit te zonderen; en men ontmoet 'er voor 't overige al mede, gelyk elders, een zeer groot verschil tusschen de eene en de andere Gesteldheid; 't welk wy, in de Verhandeling der Landziekten, vervolgens nader in agt staan te neemen.
Getemperdheid en Gemoedsneigingen der waterlanders.Tot dus ver beschouwden wy onze Waterlanders, voornaamlyk in hun uitwendig gestel, met de daar aan verknogte gevolgen; dan dit is zekerlyk het minste; laat ons nu voorts beproeven, hoe ver wy gelukkig kunnen slaagen, in 't naspooren van hunnen inwendigen aart; door 't ontvouwen van hunne Getemperdheid en 't opneemen hunner Gemoedsneigingen. Als men zig daartoe verledigt, ontdekt men terstond, dat 'er, zoo by Mannen als Vrouwen, heerscht, een Phlegmatiek, Melancholiek, Temperament, of, 't geen men noemt, eene wateragtige droefgeestige Ge-
{==919==} {>>pagina-aanduiding<<}
steldheid; de hollandsche natie.dat ik egter, met opzicht tot de uitwerkingen op de driften van dit Volk, liever zou noemen, een langzaam, bestendig Temperament. Deeze onze Landzaaten zyn zekerlyk wel wateragtig, ten aanzien van de samenmenging des bloeds en der leevensvogten; en 't is niet te ontkennen, dat eene traager beweeging in derzelver omloop vry geschikt is, om droefgeestigheid te veroorzaaken; dan met dit alles zyn ze nogtans niets minder dan droefgeestig; even zoo min als uitgelaaten driftig en opvliegend. En 't gaat voorzeker in dit opzicht by hen niet door, dat het, Phlegmatike Melancholike gestel altoos droefgeestig is. Veeleer oordeel ik, uit het geen men in dit. Volk gewaar word, dat de dunne Vogten zoo wel eene vlugge geestrykheid aan de Phlegmatiken kunnen mededeelen, als de geestryken dit doen aan de Bloedryken. Onze Waterlanders hebben des, uit hoofde hier van, zeer geregelde middelmaatige driften; zoo dat men ze niet geheel en al loom of droefgeestig, en ook niet uitneemend vlug of vrolyk kunne noemen. Ter oorzaake van deeze bezadigde gesteldheid des Gemoeds, bezitten zy ook een zeer beredeneerd, en bestendig arbeidzaam Vernuft. Dit tseffelyke kenmerk der Waterlanders, of der Noord-hollanders in 't algemeen, straalt zoo duidelyk door in alle hunne bedryven, dat zy daarin gewis voor geenen onzer Landzaaten behoeven te wyken. Waar


{==920==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toch kan men, niet alleen in Holland, maar zelfs in Nederland, ja in geheel Europa, een Gewest aantoonen, welks gelegenheid natuurlyk ongunstiger is voor uitgebreider zaaken, en wiens Inwoonders, zonder een uitwendig gelaat van opgeblaazen hoogheid, of van leevendige voortvaarendheid te vertoonen, zoo wyduitgestrekten handel dryven? Waar is 'er een Volk, in zulk een Gewest woonagtig, onder't welke zoo bloeiend een handel, dusdanig een aanwas van welvaart, zoo bestendig een yver, en zulk een ernstig voorstaan van Koopmanschappen en welvaartkoesterende Weetenschappen, met de schitterendste blyken van een diepzinnig vernuft, gevonden word? Men toone my elders Werktuigkundigen, die hen overtreffen in allerleie Moolenwerk. Men noeme my andere Streeken, daar men, in den omtrek van maar vier of vyf uuren, zestig duizend Rollen Zeildoek in een jaar konde maken; daar een Scheeps-Timmerbaas aannam, in twee- en twintig maanden, twintig groote Zeescheepen te vervaardigen; en een ander, in den tyd van vyf weeken, een Schip, van de Kiel af, voltooid voor de paalen van Amsterdam bragt. Weinig moeite ware het hier over breeder uit te weiden; dan 't is onnoodig; nademaal hunne daaden nog dagelyks spreeken, en getuigenis geeven van hunnen invloed op den Koophandel en de Zeevaart. Daar 't over bekend is, hoe de Waterlanders, vooral zy


{==921==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die den Zaankant bewoonen, te Broek in Waterland, en elders in de voornaamste Dorpen huisvesten, nog steeds te tellen zyn, onder de voornaamste Steunpylaaren der Amsterdamsche Koopbeurzen: vooral daar men op hunnen Vaderlandlievenden yver, als mede op hunne zuinig bestierde en ryk gevulde Beurzen geruster aan kan, dan op de weiffelende inzichten van een vreemden Handel. Men kan, uit dit maar zeer flaauwe schetsje, terwyl men weet, dat 'er, tot het handhaaven van een geregelden Koophandel en eene bloeiende Zeevaart, een uitsteekend Vernuft behoort, genoeg opmaaken, dat wy overvloedige redenen hebben, om de Waterlanders, en vooral de Zaankanters, verre van als onnozel en droefgeestig, in tegendeel als yverig, voorzigtig en vernuftig te beschouwen; waar van ons de verdere overweeging hunner Gemoedsneigingen nog meerder blyken zal geeven.
De Heerschende Gemoedsneiging deezer Ingezetenen, eenpaarig met die van alle de overige Noord-hollanders, strekt zig byzonder uit tot het aankweeken van 's Lands gemeene Welvaart, het behouden van onze Burgerlyke vrye Bezittingen, en het vermeerderen van hunnen wettig verkreegen Eigendom. Hier toe benaarstigen zy zig tot het leevendig houden van de Liefde voor 't Vaderland, en de zugt voor de Vryheid. Dit doet hen alles aanwenden om den Land en Veebouw, den Koophan-
{==922==} {>>pagina-aanduiding<<}
del de hollandsche natie.en de Zeevaart, met de daar aan verknogte Konsten en Weetenschappen, ten yverigste te bevorderen. En hier aan heeft men toe te schryven hunne bestendige oude rechtaartige Hollandsche Zuinigheid; welke men ten onrechte Gierigheid noemt; Zie Bl. 654.waar omtrent wy onze Hollandsche Natie alvoorens reeds verdeedigd hebben. Genoeg zy 't derhalven nu omtrent onze Waterlanders nog te zeggen, dat ze zoo min karig als kwistagtig zyn: dan de waarde en het nut der Schatten kennende, houden ze het hegt hunner welvaart in handen; dit leid hen tot eene spaarzaame bestiering hunner middelen, en maakt hen omzigtig en wantrouwig voor misleidende Vreemde beloerders hunner Schaaten. Veelligt bragt men dit onder de Waterlanders oudtyds wat verre; dog een ieder, die hunne hedendaagsche leevenswyze recht kent, zal hen over 't algemeen des wegens niet beschuldigen; schoon ze al gewoonlyk spaarzaamer leeven, dan men veelal in Zuid-holland doet; waar omtrent ze zekerlyk niet te laaken zyn. Ook vind men hen, inderdaad ver van karig, wanneer zy weeten, dat eene welberedeneerde Milddaadigheid noodig is. Men ontmoet, uit dien hoofde, in de meeste hunner Dorpen, naar evenredigheid der Inwoonderen, minder Armen, dan ons wel op andere plaatsen voorkomen; en 't zyn meerendeels zulken, die zig zelven door ledigheid tot Armoede gebragt hebben; hoedanige Luibakken hier bovenal


{==923==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in de hoogste veragting zyn. Naarstige Armen lyden 'er geen gebrek: en is een hunner Ingezetenen, door rampen of ongelukken, tot een laagen staat vervallen, nergens vind zoodanig een spoediger liefdaadige Menschen, die hem gulhartig bystaan, ondersteunen, en zelfs somtyds in een vernieuwden staat stellen. In geen Streek van ons Vaderland worden eerlyke gebrekkige Persoonen, die geen arbeid oeffenen kunnen, burgerlyker onderhouden. Een deftig, door tegenspoed, verarmd oud Mensch is, onder de menschlievende Waterlanders, geen voorwerp van smaad of veragting, en word niet gelyk gesteld met een gemeen slag van lui en slegt Volk. Hy ontmoet 'er integendeel eene zoo hartlyke broederlyke liefde en agting, als of hy zig nog in den bloei zyner welvaart bevonde. De aanzienlykste en vermogendste Dorpelingen zelven zullen hem dikwerf zoo vriendlyk bejegenen, zoo gemeenzaam met hem verkeeren, zoo gul in hun Huis en aan hunnen Haard ontvangen, dat een Vreemdeling nooit zoude denken, dat zulk een Mensch uit de ondersteuning van anderen leefde: te minder, daar men een Waterlander zeer zelden zal hooren roemen op zyne milddaadigheden. Te Broek in Waterland, vind men zeer weinig openbaare Armen; en 'er zyn my, door een der aanzienlykste Ingezetenen, die ik op dit stuk vroeg, deftige Huizen aangeweezen, welken bewoond wierden van de zulken, die


{==924==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men door stille giften ondersteunt. Ook heeft men genoegzaame blyken van hunne edelmoedigheid, in 't onbekrompen schenken van ruime belooningen, voor gedaane diensten; 't welk de Amsterdamsche Doctooren, op hunne Waterlandsche Viziten, wel eens ondervinden. Voor 't overige getuigt, alomme in Waterland, een aantal, zoo van Geestlyke, als van gemeene Burgerlyke Gestigten, die, enkel uit de edelmoedige gaaven der Inwoonderen, of verbeterd, of vernieuwd zyn, ten overvloede, hoe zy, daar het te passe komt, geen inhaalige karigheid bezitten: 't welk ook de Landloopers, die zig van de milddaadigheid der Waterlanders zeer wel weeten te bedienen, eenpaarig bevestigen.
Raakende hunne Geneigdheid in 't stuk van den Godsdienst; ze zyn al zeer algemeen yverig en beredeneerd Godsdienstig; kleevende die Godsdienstige Leer, welke zy omhelzen, getrouwlyk aan. Ook zyn veelen der vermogendsten hier meer beleezen en geoeffend in de Hoofdstukken van den Godsdienst, dan men dezulken, 't geen te beklaagen is, wel eens in andere Streeken ontmoet: en men vind zoo hier en daar in Waterland, gelyk ook hooger op in Noord-holland, en wel onder de Dorpelingen, by veelen eene weluitgezogte verzameling van Godgeleerde Boeken. Dog de gemeene Arbeider, die 'er ook geen tyd noch gelegenheid toe heeft, breekt zyn Hoofd niet met Godgeleerde verschil-
{==925==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, de hollandsche natie.en is te vreden, als hy zyn Catechismus kent; waarin ze veelal redelyk wel bedreeven zyn. Men verstaa dit egter zoo niet, als of wy alle de Waterlanders in 't gemeen voor min of meer geoeffend wilden opgeeven. Ver van daar! 'er loopt ook veel Kaf onder dit Koorn. Wy willen 'er alleen mede aanduiden, dat ze zig over 't geheel vry wel bevlytigen om den Godsdienst, dien ze belyden, te verstaan. Hier door zyn ze meerendeels niet zeer vatbaar voor dweeperyen; en, overeenkomstig met hunne natuurlyke zugt voor de Vryheid, byzonder afkeerig van eene gestrenge behandeling der Geestlyken; als waren zy nog steeds gedagtig aan derzelver overheersching, ten dage hunner Voorvaderen, en daar tegen op hunne hoede. Zy draagen hunne Leeraaren de hoogste agting toe, indien dezelven een vriendelyken en gemaatigden omgang, met hunne Christelyke vermaaningen, paaren: dan hunne genegenheid verflaauwt zigtbaar, zoo dra iemand hunner het Geestlyke gezag wat sterk begint te trekken. Wy zouden ons hier over zoo ruim niet durven uitlaaten, by aldien wy des aangaande, door zeer Eerwaardige Predikanten, niet genoegzaam onderrigt waren. Men getuigt ons zoo eenpaarig, hoe de Waterlanders, en meest alle de Noord-hollanders, die in de Dorpen woonen, zeer gezet zyn op een gemeenzaamen dagelykschen omgang met hunne Leeraaren; en dat zy voor


{==926==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zulk eenen, die zig ongedwongen hier naar weet te schikken, de hoogste eerbied hebben; waar door hy dan weerkeerig zeer veel invloeds op het hart en de zeden zyner Gemeente heeft. Mitsgaders hoe zy integendeel ongemeen kregel en onagtzaam zyn, omtrent een Predikant, die zig, door eene sterke zugt ter strenger overheerschinge, veel bemoeit met ontydige en scherpe berispingen, over hunne Burgerlyke en Huishoudelyke zaaken. Deeze byzondere zugt om met hunne Leeraaren, als met hunne Vaders en Broeders, om te gaan, vertoont zig by uitstek, in de plegtige gewoonte, die veele Noord-hollandsche Dorpelingen nog heden behouden; om naamlyk hunne beroepen Predikanten, niet slegts door eene byzondere bezending van den Kerkenraad, maar met een aanzienlyk gedeelte der Gemeente, zoo Mannen en Vrouwen, als Vrysters, Vryers en Kinderen, blymoedig in te haalen; en hem, na zyne inhuldiging, allen groot en klein, zoo gemeenzaam in zyn Huis met vreugde te begroeten, als of zy ter Bruiloft gongen. En een trotsche Geestelyke, hoe beroemd hy ook zy, van wegens zyne Geleerdheid of Gaaven, die zig aan deeze gemeenzaamheid onttrekt, of dezelve slegts met eenige soort van minagting behandelt, is onherstelbaar het hart zyner Leeken kwyt. Zoo vrolyk gaat hier de oprechte zugt voor den Godsdienst met de Burgerlyke beleefdheid, naar 's Lands wyze, gepaard.

{==927==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.De pryswaardige welgeschiktheid van gemoed, in dit alles doorstraalende, heeft natuurlyk ook tamelyk wel eene gewenschte uitwerking op de Zeden van dit Volk; waar van hunne gewoone verhandelingen in het dagelyksche bedryf een vry goed getuigenis verleenen; vooral ten opzichte veeler anderszins zeer gemeene en schadelyke driften; als die van Haat, Gramschap, Toorn en Wraakzugt. Naar uitwyzen myner ondervindinge is 'er althans geen Volk onder onze Hollanders, dat zig hier in gemaatigder betoont. Zeldzaam zullen ze in onbedagte Gramschap ontstooken worden, of met schriklyke vloeken en bedreigingen in hevigen Toorn uitvaaren. Ze zyn zekerlyk met alle Menschen aan den invloed dier driften onderworpen; maar hunne aandoenlykheid deswegens brengt hen tot eene soort van zwygende gemelykheid; waar door zy hunne gevoeligheid meer tragten te verbergen, dan ze te doen uitspatten. Gaat men voort met hen te tergen, zy zullen 't nog al eenigen tyd doorstaen; maar eindelyk slaan zy over tot een volvoerenden yver; niet om zig te wreeken; dat is hun juist niet eigen; maar om het voorwerp van hunnen Toorn, zoo veel 't hun mogelyk is, te schuwen, of van zig te verwyderen, en dus alle verdere aanleiding hier toe weg te neemen. Zoo zal een Knegt of een Meid, die zig de gramschap of de veragting des Meesters op den hals gehaald heeft, denzelven niet ligt omzetten, als


{==928==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hem zyn afscheid gegeeven is; en zeer zelden komt zulk een ooit weder in denzelfden dienst. Hun Toorn is dus, mag men zeggen, niet zoo zeer driftig, als wel beredeneerd; en vandaar zyn ze bykans onverzettelyk, wanneer zy eenmaal tot een besluit komen, niet om zig te wreeken, maar om, gedwongen zynde, zorg te draagen voor 't handhaaven hunner goede zaake, zoo als zy 'er over oordeelen. De Waterlanders zyn dus eigentlyk niet wraakgierig in den aart; dog, als ik 't wel zal uitdrukken, zeer forsch in 't afweeren; om den geenen, die hen, hunnes oordeels, onrechtmaatig behandelt, te beteugelen. Als 't 'er op aankomt, houden zy hun stuk dermaate vast, dat zy, in navolging onzer oude egte Landzaaten, nog de voornaamsten zyn, welken ik kenne, die zig niet ligt, door dreigen, door dwang, of door gezag, van hun denkbeeld, dat zy 't recht hebben, laaten afleiden. Zy staan dan onwrikbaar vast op hun stuk; en men mag hen ten dien opzichte standvastig of hoofdig noemen; willende eerder alles verliezen, dan van hun Recht afstaan. Ook zullen ze, wanneer zy zig zwaar beledigd agten, hun recht eerder zoeken door een Pleitgeding, dan door zig in koelen moede te wreeken; en egter zullen ze de pleitgedingen zeer voorzigtig schuwen, waarin zy van sommige Kennemers al vry wat verschillen. Men zou hen uit dien hoofde veelligt haatdraagend agten; dan dit is nogtans hun zwak niet;


{==929==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.want niets minder dan haat heeft invloed op hun gemoed. Indien de beledigende Party toeschiet, of als zy maar begrypen, dat de belediging niet opzetlyk gedaan is, heeft al het voorgevallen geen ander gevolg dan eene stilzwygendheid, of eene uitdrukkelyke broederlyke verzoening.
Men verdenke hen egter, uit hoofde van die stilzwygendheid en bedaarde inschikkelykheid, niet van vreesagtigheid. Even zoo bedaard en gemaatigd als zy anders voorkomen, zyn zy ook ten opzichte der Vreeze, beschouwd als de oorzaak van ligtvertzaagtheid of slapmoedigheid. 'Er is misschien geen Volk onder onze Natie, dat meer bedugt is voor de gevolgen van gevaarlyke zaaken; dog dat tevens onvertzaagder is, om 'er zig uit te redden, wanneer zy 'er zig in bevinden. En hunne alles overtreffende drift, ter uitvoeringe van gewigtige onderneemingen in de Zeevaart, dat zekerlyk de zaak niet is van bloode vreesagtige gemoederen, spreekt hen van alle verdenking hier omtrent vry. Voor 't overige leeven zy onder elkander tamelyk gerust, zonder vreeze. Op het Land, en vooral hooger op in Noord-holland, slaapen zy, ten minste de gemeene Arbeidslieden, niet zelden met ongeslooten of ongegrendelde Deuren. Het onderlinge goed vertrouwen verbant hier alle Vrees voor ongevallen. De Droefheid schynt meer vat op hun Gemoed te hebben: zy vertoonen althans, gelyk my meermaals ge-
{==930==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleeken de hollandsche natie.is, voor 't uitwendige, eene al zeer sterke aandoening. Het verlies van eenige Vrienden, Nabestaanden, of Medeburgers, vervult eene geheele Buurt met rouwklagten. Onverwachte gevallen maaken hen ligt verslaagen; en zy geeven zig zelven veel toe in allerleie misbaar en uiterlyke betooningen van droefheid. Dog ze zyn niet te min zeer wel te troosten, als de oorzaak der droefheid wat slyt; dat een eigenaartig gevolg hunner natuurlyke bezadigdheid is. Nademaal zy egter zeer overhellen, om eene zaak, dikwils herdenkende, te overweegen, en in hunne dagelyksche vertellingen geduurig te herhaalen; zoo zyn zy ook zeer vatbaar, voor de herinnering van alles wat hun droefheid of vreugde heeft konnen geeven; waar door ze dan deeze hunne Hartstogten op nieuw gereedlyk gaande maaken: des het niet moeilyk valle, om beide die Gemoeds-driften, zeer kort op elkander, onder hen in beweeging te brengen. Dit geschied te ligter, om dat zy niet minder aandoenlyk zyn voor Vreugde dan voor Droefheid; zelfs vind men veelen hunner buitengemeen gesteld op vrolyke vreugdebedryven; waarin zy zig, naar hunnen trant, vry onbedwongen gedraagen; zelfs in zoo verre dat zy op hunne Bruiloften, Kermissen en diergelyken, al wat losjes van den band gaan. Evenwel zoo niet, of 'er heerscht nog altoos, by de meesten, eene zekere ingetogenheid; waar door zy eerder gul en


{==931==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gemeenzaam vrolyk, dan aanstootelyk dartel schynen. Dit min of meer ingetogene verdwynt zelfs zeldzaam; of de Wyn moet by de Mannen ten minsten eenige verhitting maaken. En hier omtrent had in vroegere dagen eene zeer schandelyke gewoonte maar al te algemeen onder hen plaats. Veelen, en zelfs van de aanzienlyksten, gaven zig over aan 't sterk Wynzuipen; men tragtte daarin boven anderen uit te steeken; lag het 'er op toe, om iemand als te noodzakken tot het overtollig gebruiken van Wyn; en bragt het bykans zoo verre, dat de Dronkenschap niet meer schandelyk gerekend wierd. Dan deeze verkeerdheid, hoe algemeen ook diestyds, is in de laatere dagen steeds afgenomen, en heeft tegenswoordig, zoo men my verzekert, volstrekt geen plaats meer, althans niet by deftige Lieden. Voorts vind men hen, in hunne vrolyke partyen, gelyk meerendeels in alle hunne handelingen, zeer gemeenzaam. Armen en Ryken zyn dikwerf in één gezelschap met elkander; en een Man van vermogen, ja, dieper in Noord-holland, zelfs een Burgemeester of ander aanzienlyk Persoon, viert de Kermisvreugde te gelyk, in ééne Herberg, met zyne minderen en bedienden. En, 't geen nog al byzondere opmerking verdient, de Nagt is, vooral op de Kermissen, de tyd hunner grootste vreugde. De Kermis-Kraamen blyven daarom tot diep in den Nagt open; en de Waterlanders geeven dan den ruimen toom aan


{==932==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hunnen trek, tot Koek, Banket en andere Snoeperyen. Dit schynt den Waterlanders, en vooral hun gemeene Volk, zeer eigen te weezen: ze zyn, over 't geheel, meer dan onze andere Landzaaten, op zoete Snoeperyen gesteld; waar door men 'er ook veelen vind, die 'er zig te sterk aan vergaapen.
Wat wyders nu nog hunne Liefdedriften betreft; men houd de Waterlanders gemeenlyk voor zeer koel of onverschillig. En dit denkbeeld heeft ook nog al merkelyken schyn; wanneer men daar over oordeelt, naar derzelver uiterlyke leevendigheid en gebaarden. Dan zy, die 'er gemeenzaam mede verkeeren, beschryven ons dit Volk zoo onverschillig in dit stuk niet, als zy zig voor 't uiterlyke wel vertoonen. De Vreemdeling vergist zig hier in; ter oorzaake dat zy veelal gewoon zyn hunne Gemoedsneiging tot de Liefde te verbergen. Veele Vryeryen geschieden hier zeer omzigtig en geheim; en niet zeldzaam zullen Gelieven, die elkander hartlyk meenen, voor 't oog van 't Gemeen, en nog meer voor dat der Vreemdelingen, afkeerig van elkander schynen. Men vertelt overal in Zuid-holland, als een bewys van de ongevoeligheid der Noord-hollanderen, al vry veel byzonderheden van derzelver Vryeryen. Men heeft het inzonderheid zeer gelaaden op het zoogenoemde Kweesten, 't welk men wil, dat diep in Noord-holland, en byzonder op de Eilanden, plaats zou hebben. De Vryster, zegt


{==933==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men, gaat te bedde leggen; en de Vryer komt in den Voornagt, om haar het grootste gedeelte van den Nagt, zoo niet onder, ten minste op het Dek of Laken te vergezellen; en dus, als ongevoelig voor de drift der Natuure, zyn Liefdebezoek af te leggen. 't Kan zyn, dat 'er voormaals iets van die natuur, onder onze Eilanders, gevonden wierd, toen de goede trouw en de kuischheid bykans allen agterdogt in dit stuk verbande; maar ik ben op goeden grond verzekerd, dat het nooit een algemeen gebruik geweest is in Noord-holland, en dat het heden nergens plaats heeft. De Jeugd vryt hier gemeenlyk genoegzaam op de zelfde wyze, als in Zuid-holland ten platten Lande; alleenlyk met dit onderscheid, dat onze Waterlanders zig meer bepaalen, om den avond en den nagt ter Minnekoutinge af te zonderen. Het geheim, dat ze veelal van hunne Minnehandelingen maaken, heeft wel ligt aanleiding gegeeven tot dit gebruik; en de gewoonte doet het dan, zelfs wanneer 't geen geheim meer is, stand houden. By de bewoonders van den Zaankant heeft daar omtrent iets plaats, dat hun byzonder eigen is. De Jeugd heeft 'er gemeenlyk al vroeg eene onderlinge verkeering, die men Vryery noemt; dog in welke de Liefde als dan weinig of geen deel heeft. Een Jongman vervoegt zig in den laaten avond aan 't huis van een jonge Dogter; komt aan eene geslooten Deur; op zyne beweeging aan dezelve nadert de Dog-


{==934==} {>>pagina-aanduiding<<}


ter de hollandsche natie.van 't Huis, en vraagt van binnen wat hy begeere. Hier op volgt eene min of meer geestige kouting tusschen dit jeugdig Paar; en 't slot van dezelve is, zoo 't gesprek van den Jongman eenigzins behaage, of het Meisje op gezelschap gesteld zy, dat hem de Deur geopend en hy ingelaaten worde. Ettelyke paaren, hun oogmerk dus bereikt hebbende, vervoegen zig dan by elkander, en brengen te samen den Nagt in een vrolyk gezelschap door; het gezelschap scheid ten laatste, ieder geleid zyn Meisje aan haare wooning, en gaat vervolgens t'huiswaards. Deeze aanvanglyke Vryery is van geen bepaalende verbindtenis; menig Jongman past dus nu het eene, dat het andere Meisje op; en de Jeugd ziet dit ter wederzyde meer aan als eene vrolyke verkeering, dan als eene Vryery, die een Huwelyk bedoelt. Gewoonlyk egter heeft die verkeering tot een gevolg, dat het eene en 't andere Paar, een byzonder behaagen in elkander scheppende, een gezetter Minnehandel aanvangt, en met 'er tyd om eene Egtverbintenis begint te denken. Van dien tyd af vermindert het gaan in gezelschappen, en de Gelieven zoeken meer de eenzaamheid; brengende te samen den nagt in aangenaame Minnekoutingen door. Dan beginnen ook de Ouders het stuk met meerder opmerkzaamheid te overweegen, en op derzelver goedkeuring wordt eindelyk het Huwelyk geslooten. Men duid het der Jeugd


{==935==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.geenszins ten kwaade, dat zy, in de eerst-gemelde verkeering, dikwerf van wederportuur veranderen; maar wanneer de zaak ten laatste ernst begint te worden, wraakt men zeer sterk alle wispeltuurigheid. Men vind Volkeren, by welken het eener jonge huwbaare Dogter ter eere strekt, wanneer zy, in haar 's Vaders huis, door veele Minnaars openbaar bezogt en aangebeden word; zulks is ook in onze Steden, onder de Grooten, al merkelyk in zwang gekomen. Maar by den Burgerstaat, op het Land, en vooral by onze Waterlanders, is 't eene oneer, verscheiden Minnaars op den tuil te houden. Een Waterlandsch Meisje, huwensgezind zynde, en een gewenscht Minnaar hebbende, bepaalt zig getrouwlyk aan dat voorwerp haarer Liefde; en doet haaren goeden naam te kort, wanneer ze zig daar omtrent zeer veranderlyk gedraagt; of toont vermaak te scheppen in een Vryer, gelyk men spotswyze zegt, een blaauwen scheen te laaten loopen. En even zoo verliest een Jongman zyne agting, wanneer hy zyne Vryster balddaadig opschiet. De Vryery der Waterlanders is dus zo ongeregeld en koel niet, als men zig dezelve somtyds wel verbeeld; en schoon hunne Nagtvryeryen den Zuid-hollander wat vreemd mogen voorkomen, de Opvoeding en de heerschende Kuischheid maakt de Ouders desaangaande niet meer bekommerd, dan men in Zuid-holland is, wegens de vryheden, welken


{==936==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan Gelieven verleend worden: en men ziet dat de verkeerde gevolgen, welken de hartstogt der Liefde overal kan hebben, onder de Waterlanders niet veelvuldiger zyn, dan by anderen, en elkander genoegzaam evenaaren. Wil men onze Waterlanders nog al koel noemen, om dat ze zig maar aan één voorwerp bepaalen, en oprecht beminnen; om dat de Sexe hier geen smaak heeft in ligtvleiende Minnewoorden, en dartele Venustaal; om dat zy niet bekoorelyk wil weezen aan wufte Jonkers; ik laat derzulker denkwyze over, aan 't oordeel van alle braave Lieden. Ik meen ondertusschen recht te hebben, om het hartlyke voortbrengen van welmeenende Minnewoorden, het vrolyke zingen van lieftalige en inneemende Liederen, het bevallige vertellen van zoete Sprookjes, het vuurige schieten van onvervalschte Lonkjes, en 't minzaame geeven van getrouwe Liefdekusjes, te mogen aanmerken, als onloochenbaare blyken van eene weezenlyke gevoeligheid voor de Liefde: en dit zoo zynde, is 't zeker, dat de Waterlanders wel verre van koel en onverschillig zyn; nadien dit alles in hunne Vryeryen ten sterkste doorstraalt. Tot een byzonder getuigen hier van strekt hunne ongemeene drift voor allerlei slag van eerbaare Liedjes en Minnedeuntjes; welken hier, en in geheel Noord-holland, onder de naam van 't Hoornsche Mopsje, en de Gulden Spiegel, om van het Zingende Leeuwrikje of Nagte-
{==937==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaaltje, de hollandsche natie.en honderd diergelyke Tytels, geen breeder gewag te maaken, menigvuldiger dan elders rond zwerven.
Voor 't overige is 't ook onbetwistbaar, dat onze Waterlanders in hunne Liefdedriften zeer bestendig zyn; niet ligt bloot staan voor veranderlyke hartstogten; maar gemeenlyk zeer getrouw blyven aan 't voorwerp, dat zy uitverkooren hebben. Dit toonen ons ten klaarste hunne Huwelyksverbintenissen; die meerendeels ongeschonden bewaard worden; en in welken de Egtgenooten, tot in den hoogen ouderdom toe, zig alleszins bevlytigen, om elkanderen te believen. De Mannen zyn 'er by uitstek inschikkelyk voor hunne Vrouwen; en geeven zig, ten aanzien van het huishoudelyke bewind, geheel aan dezelven Zie Bl. 661.over. By aldien het gezegde van temple, raakende het gezag der Vrouwen in Holland, ergens in onze Gewesten bewaarheid word, zoo is het bovenal by de Waterlanders; nademaal de Mannen hier zeer naauwkeurig agt geeven, op het involgen van den zinnelyken smaak der Vrouwen. Ook weeten de Waterlandsche Vrouwen de gemoedsdriften haarer Mannen zeer wel te ondertasten; zig vervolgens naar den aart van derzelver humeuren te schikken, de Mannen zoodanig te koesteren, en hun zoo veel gemaks aan te brengen; dat deezen zig, zonder dat zy 't merken, door de Vrouwen genoegzaam laaten leiden. Dan dit egter gaat zoo verre


{==938==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.niet, dat men ze daarom verwyfd zou mogen noemen; in geenen deele! Zy zyn volkomen Baas, daar ze 't behooren te weezen; naamlyk in hun Beroep, in hunne Burgerlyke zaaken, en in den Koophandel, waar mede zig de Vrouwen niet bemoeien. Ook zwygt de Vrouw gemeenlyk, zoo de Man volstrekt wil, dat zyne begeerte in de eene of andere zaak voldoening erlange. Dit geschied, zelfs in gemelyke humeuren, met zulk eene bescheidenheid, dat 'er zelden, ten zy by eenigen van de slegtste soort, een hamerslag gehoord worde, die ten Buurhuize klinkt. Hunne gemelykheden of huistwisten worden dikwerf zoo dra gesmoord, als zy gebooren zyn; de onderlinge Liefde is veelal de scheidsman, en brengt de verzoening mede, wanneer de twist zoekt door te dringen. De Ouders hebben daar benevens zoo sterk eene Liefde voor hunne Kinderen, dat zy daarin voor geen ander Volk behoeven te wyken. Uit dien hoofde houden zy dezelven ook, zoo lang 't maar mogelyk zy, onder de bescherming hunner Vleugelen; en draagen de uiterste zorg voor eene eerlyke Vaderlandsche Opvoeding der Jeugd, vooral in agt neemende, dat zy grondig onderweezen worden in den Godsdienst en den Koophandel.
Veel werks maakende van den Koophandel, leggen zy het ongemeen toe op het leeren Leezen, Schryven en Rekenen; en in gevolge hier van vind men onder hen de bes-


{==939==} {>>pagina-aanduiding<<}


te de hollandsche natie.School- en Reken-Meesters. Tot een uitmuntend staal deswegens strekken zekere Maandlyksche Stukjes, die bepaaldlyk over de Rekenkunst gaan; en in welke men de konstigste berekeningen, byzonder ook ten opzichte van den Koophandel, kan vinden; welk Werkje, te Purmerend gedrukt, meestal door Noord-hollandsche Meesters gaande gehouden word. Hier omtrent heerscht 'er onder hen eene soort van doorgaande Liefhebbery. Buiten het ontknoopen van geestige Raadsels, en 't scherpzinnige redeneeren over den Godsdienst en den Koophandel, de twee hoofdonderwerpen hunner gezellige gesprekken, houden zy zig in hunne Gezelschappen, zoo onder de vermogenden, als by die van een minderen rang, niet zelden bezig, met het oplossen van het eene of andere ingewikkeld Rekenstukje, die geestige krul- en schryftrekken met een stuk Kryts wisten te maaken; en onder anderen eenen te Zaandam, die met zeer veel vaardigheid, konstiglyk, lings, rechts, en 't onderste boven, als mede bovenshands onder aan de zoldering, kon schryven. Vermaak scheppende in deeze en soortgelykende kunstenaryen, munten ook veelen hunner voornaamste Kooplieden uit, in een netten Schryf- en juisten Rekentrant. Hunne Kinderen dus in den Handel, en 't geen daar toe betrekkelyk is, opkweekende, verzuimen zy niet om hunne uitmuntende en vernuftige Fabrie-


{==940==} {>>pagina-aanduiding<<}


ken de hollandsche natie.ook onder het Nageslacht te doen stand houden. En dit maakt dat elk hunner, om zoo te spreeken, van den geringsten tot den grootsten, in zyn staat en handel zeer bedreeven is; maar zig voorts weinig kreunt aan alles, dat daar buiten om gaat. Ter dier oorzaake zyn de meeste Waterlanders, buiten dit stuk, in vergelyking met de overige Hollanders, eenvoudige Lieden te noemen: en ze komen in hunne gemeene houding ook veelal dus voor, te meer, daar ze gewoonlyk, en althans boven de Zuid-hollanders, een afkeer hebben van dartele en hovaardige pragt. Men kan egter inmiddels, niet tegenstaande die groote uitwendige nederigheid, eene innerlyke gemoedsneiging van hovaardy meermaals onder hen bespeuren; en dit gebrek heerscht hier en daar al vry wat onder de vermogendsten dier Inwoonderen. Veelen derzelven, die 'er hun werk van maaken, om zig uiterlyk gering en nederig te gedraagen, zullen niettemin gaarne de gelegenheid waarneemen, om hun vermogen ten klaarste te doen blyken. Een Man van middelen, by voorbeeld, zal, wanneer hy eene aanzienlyke somme Gelds te betaalen heeft, zig vermaaken, door den ontvanger in een kleen Zomerhuisje te geleiden; en hem, terwyl hy met een effen bruin Rokje gekleed is, en op afgesleeten muiltjes gaat, te vraagen, in welke Geldspecie hy zyne somme gelieft te hebben; dus te kennen geevende dat hy zeer vermogend


{==941==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is. Men verhaalt ons gevallen van die natuur, en ze komen zeer wel overeen met het karakter van dit Volk. In zodanig een gedrag is zekerlyk de hoovaardige neiging van 't hart al zeer zigtbaar; dog met dit alles is het veel verschoonelyker, dan het gedrag der zulken, die in een vergulde Koets rondryden, en den Uitheemschen Koopman in eene Vorstlyke Zaal ontvangen; maar zig tevens genoodzaakt zien, om, door het byéén schraapen van veelerleie Geldspecien, duidelyk genoeg te toonen, dat het schraaltjes by hen omkomt, en het dus al geen Goud is wat 'er blinkt.
De Zindelykheid der waterlanders.Na dit alles mogen wy niet wel in gebreke blyven, om van de uitsteekende zindelykheid der Waterlanderen nog iets te zeggen; nademaal dezelve den Vreemdeling te sterk in 't oog loopt, om haar onopgemerkt voorby te gaan. 'Er heerscht naamlyk by alle de Noord-hollanders, en inzonderheid by de Waterlanders, eene zindelykheid, die hen van de overige Hollanders genoegzaam onderscheiden maakt. Dezelve vertoont zig bykans alomme, maar bovenal by dezulken, die zig vry bestendig houden aan de Zeden hunner Voorouderen. Wy kunnen niet wel nalaaten, van ons hier omtrent zoo bepaaldlyk uit te drukken, dat 'er thans al veelen onder de Waterlanders gevonden worden, die zig hier omtrent wat meer naar de Zeden der Zuid-hollanders beginnen te schikken. Wat dan de in dit stuk nog


{==942==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.egte Waterlanders betreft; dezelven bewoonen meestal Houten Huizen, of hebben ten minsten, het geheele Huis door, Houten Vloeren; die, niet minder dan het Huisraad, ten uiterste rein en zindelyk gehouden worden. Men gaat by dezulken bykans nooit door de Voordeur van 't Huis, die gemeenlyk te hoog van drempel is tot een dagelyks gebruik, naar binnen; en 't Voorhuis is by de meesten hunner een der beste Vertrekken, daar zelden iemand in komt, dan by gelegenheid van Huwelyksplegtigheden en Lykstatien; wordende de Bruiden ontvangen, en de Lyken uitgedraagen, door de opgemelde Voordeur; welker ingang, in zoodanige omstandigheden, door eene verhooging op Straat, gemaklyker gemaakt word. Buiten zulke gevallen gaan zy doorgaans, op zyde van het Huis, langs eene bestraaten Steeg, of een met Schelpen bestrooid Pad, of ook wel op zindelyke Planken, naar het Agterhuis, daar ze meest Huishouden. By de Deur van dit Agterhuis, staan gemeenlyk Muilen of Schoenen, die geschikt zyn om in Huis gebruikt te worden; laatende de Huisheer zyne Schoenen of Muilen, waar mede hy op Straat geweest is, veelal by deeze Deur blyven. Aan den Haard hebben zy meerendeels grove witte Linnen Dweiltjes, of ook wel Matjes; op welken de Mannen de Voeten zetten; om de gladgeschuurde en glimmende Plaat voor alle dingen rein te houden. De Vrouwen, die nog recht in


{==943==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.den ouden smaak zyn, hebben buitengemeen zeer veel op met zindelyke Bedsteden, die gemeenlyk zeer hoog van den grond zyn, en waar van 'er altoos eene voor sieraad gehouden word. Deeze Pronk-Bestede is versierd met Chitzen, Katoenen, en andere Spreien; op dezelven liggen groote Hoofdkussens, die met breede Kanten bezet, en vooral by de Landlieden, met veelerleie Linten, op eene zeldzaame keurige wyze, gestrikt en gekwikt zyn. Dit geeft voor een Zuid-hollander, wanneer hy zulks voor  de eerste maal ontmoet, eene zeer vreemde vertooning. Hy ziet eene hooge Bedstede met kleene Deurtjes; en als dezelven geopend worden, ontdekt hy iets dat ruim zoo wel naar een net opgetooid Altaar, als naar een Bed zweemt. Voorts zijn de Binnekamers meest overal met Houten Beschotten, Kassen, Schapraaien, Spinten, Kasjes en Bontjes, zoo zy 't noemen, betimmerd. By de Landlieden vind men veeltyds alles met eene vlammende, bruine, nooteboomagtige verwe beschilderd; en hier en daar pronken de Deuren der Kassen met Bybelsche Geschiedenissen, Bloemen, Vogeltjes, Scheepjes, Meulentjes en diergelyke sieraaden. Dezulken, die in Steenen Huizen woonen, laaten de Muuren gemeenlyk met witte of gekoleurde verglaasde Steentjes ophaalen. Voorts is alles, in de geheele Huishouding, zoo uitsteekend zindelyk, dat deeze egte Waterlanders hier boven alle onze Land-


{==944==} {>>pagina-aanduiding<<}


zaaten de hollandsche natie.uitsteeken; houdende zy zelfs hunne gemeene Straaten zoo rein, als men elders de Huizen vind.
    
    Kleeding der waterlandsche vrouwen.Wat wyders nu nog de Kleeding der Waterlandsche Vrouwen betreft, vooral der zoodanigen, die de egte Waterlandsche Dragt eenigzins behouden, (want ook hier heeft de Mode haaren invloed;) deeze is zeer onderscheiden van die onzer Zuid-hollanderen. Zy munten by dezelven ten sterksten uyt, niet alleen door haare gladde Kapsels en styve Keurslyven, hier boven omschreeven; maar ook door haare Jakken, Rokken en verderen Tooi. De Jakken die zy draagen, en welken zy BorstjesofBortjesnoemen, staan glad en plat over 't Keurslyf gespannen, en hangen met weinig plooien, in de gedaante van een lange, gladde, ronde slip, tot byna op de helft van den Bovenrok. Het Gemeen heeft ze meestal van zwarte of bruine Saai, Grein, of Bombazyn; maar de vermogenden draagen ze van gekoleurde Zyde, of Gros du Tours, Taf, of dergelyke Stoffen, en hebben ze doorgaans wat korter van slippen. Onder deeze Jakken hangt een last van Rokken, welker dragt den Noord-hollanderen alleen eigen is. Zy draagen naamlyk, behalven een aantal van Wollen en Linnen Onderrokken, over dezelven een zeer zwaaren gemeenlyk Wollen geplooiden Bovenrok; dewelke overlangs, naar beneden, met eene menigte van ruime overeenliggende Plooien, nederhangt; en uit
        


{==945==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.zoo veel stofs bestaat, dat 'er eene Zuid-hollandsche Vrouw wel twee Rokken van kunne maaken. Deeze Rokkendragt geeft haar eene geweldige zwaarte en drukking op de Heupen; en dit, inzonderheid van den Bovenrok, werkt alleszins mede, om deeze Vrouwen in eene styve uiterlyke gestalte te doen voorkomen: te meer, daar ze 'er niet weinig op gesteld zyn, om deeze Plooien van dien Bovenrok, of van haar Wagt, gelyk zy denzelven heeten, zeer styf, effen en net te houden. Men begint er egter tegenwoordig die menigte en zwaarte van Plooien al merkelyk te verminderen; mitsgaders de Bovenrokken van eene ligter stoffe te maaken; volgende veelal half de Noord- en half de Zuid-hollandsche Mode. Voorts zyn 'er ook zeer veelen, die deeze Rokken draagen over eene byzondere soort van Hoepelrokken, welken, schuins en rond afloopende, eene nog meerdere styfheid aan haare gestalte geeven. Zy pronken meest allen met zeer fyne Linnen Schortjes; byzonder met Oost-Indisch of Haarlemmer keurig gestreept: en by de Landlieden of Bouwboerinnen, mitsgaders by de Schippers Vrouwen, is het bont en blaauw in eene algmeene atging. Ook draagen dezulken, volgens haare zindelykheid, tot eene dagelyksche dragt, vooral wanneer zy arbeiden, niet zelden blaauwe en bonte Overmouwen; die zy over de Armen en over de Jaksmouwen


{==946==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heen stroopen. Buiten dit behooren, onder de algemeenste, haar byzonder eigen en by haare oorspronglyke Dragten, de Kapers of Kappen, die zy op 't Hoofd zetten. Dezelven zyn veelal van Saai, Sergie of Zyde; met Grein of Zyde gevoerd; men spant de hier toe geschikte Stoffe over een breeden Boog van styf Bordpapier, dat het Hoofddeksel uitmaakt, en zy hangen verder met de slippen voor over de Schouders op de Borst, en van agteren met een breeden Klep, tot ruim halverwege den Rug. Men wil dat de Waterlanders deeze Kappen, overbekend by den naam van Noordhollandsche Kapers, wel inzonderheid draagen, om haare blankheid te bewaaren; nadien zy 'er zig van bedienen, niet alleen des Winters, in de Koude, maar ook in den Zomer, wanneer die dragt natuurlyk lastig moet zyn. Weinig of geen smaak hebbende in de Zuid-hollandsche Stroo-hoeden, draagen zy deeze Kapers zelfs, terwyl ze haaren arbeid op het Land verrigten; en het komt eener Zuid-hollandsche Bouw-Boerinne zeer vreemd voor, als zy in Waterland, en voorts in geheel Noord-holland, de Boerinnen met eene ruime Kaper op het Melkblok ziet zitten: en misschien zou zy zig nog meer verwonderen, als zy die zindelyke Noord-hollandschen, in de Schaapenstallen, met eene groote ruime Broek, over haare Rokken heen, het Vee zag hanteeren: dan 's Lands wyze, 's Lands eer.

{==947==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.En dus is ’t ook met de overige verkiezingen onzer Waterlanders, in onderscheidinge van onze Zuid-hollandsche Landlieden. De laatstgemelden, by voorbeeld, besteeken haare gladde Kappen met eene enkele Hairnaald, en eene smalle Gouden of Zilveren Took: maar de Noord-hollanders zyn zeer gesteld op een breed Gouden of Zilveren zoo genoemd Hoofdyzer; en draagen, ten minste de vermogenden, twee Hairnaalden; ook hebben ze niet weinig op met een aartig Krullokje, dat ze aan de zyden van 't Hoofd geestig uit haar Kapsel laaten zwieren. De Zuid-hollanders gebruiken verder haare gladde Kappen meestal by Hoogtyden, of andere plegtige gelegenheden, en dekken zig des werkendaags gemeenlyk met eene Mopmuts: daar en tegen ziet men de puntige Noord-hollandsche Vrouwen, bykans altoos, en zelfs van Kindsbeen af, in haare gladde Kappen gehuld. Hier uit volgt natuurlyk, dat 'er zich by veelen deezer Vrouwen, op die plaats, daar de Hairnaald het meest op het Voorhoofd drukt, een zekere Moet vertoont; welke door de langheid van tyd, ook in 't Gebeente kennelyk word; dat, zoo ik meen wel opgemerkt te hebben, in eenige Vrouwen-Bekkeneelen, even boven den slaap van ’t Hoofd, duidelyk te ontdekken is. Voor 't overige zyn de Kapsels deezer Vrouwen, naar de Streeken, in welken zy woonen, zoo zeer verschillende, dat wy 'er ons, zonder lastig te


{==948==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.worden, niet mede kunnen ophouden; waarom wy, hier van afziende, den Leezer op Plaat VI, Fig. 10, nog maar alleen, tot een voorbeeld, onder 't oog brengen, de Afbeelding eener deftige Zaandammer Vrouwe; en voorts dit stuk van de Vrouwen-Kleeding besluiten zullen, met eene korte melding van den byzondersten opschik, daar zy 't meest mede op hebben. Hier onder behoort vooral hun Halssieraad, dat gemeenlyk uit schoone Koraalen bestaat; dog de voornaamsten draagen veelal eene soort van zwaare Gouden Ketenen; en zyn daar omtrent, in deeze Eeuw, tot eenen haar bykans alleen eigen smaak overgeslagen. Zy laaten naamlyk Halsketenen maaken van groote Gouden Doppen, of zoogenoemde Booten, welken aan elkanderen gehegt zyn, en waar van ieder een Kornalyn of ander Glasagtig Gesteente omvat. De Sluitdop, welke de twee einden deezer Keten vereenigt, pronkt doorgaans met een konstig Miniatuurstukje, verbeeldende zeilende of voor stroom liggende Scheepjes, ook wel het eene of andere Landschapje, of iets 't geen betrekking tot het beroep van 't Huisgezin heeft. Deeze Keten hangt dan op haare digt toegespelde fyne Halsdoeken; zynde zy, in het toedekken van den Boezem, zeer algemeen by uitstek eerbaar en deftig. De Borst is wyders veelal versierd met een afsteekend Lint, aan 't welke een Gouden of Diamanten Gesp gehegt is. Voorts ziet men aan de Armen geen


{==949==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.zoo zeer lange dweilende Lobben, maar eene korter soort, die met een fyn kostlyk Kantje van den Elleboog afhangt; en de Armen zelven zyn gedekt met Fluweelen of Zyden Handmofjes, die met Gouden of Diamanten Knoopjes geslooten, en verder door Brazeletten, met dergelyke Gespjes, aan den Arm gehouden worden. Ook is het draagen van Zilveren Tuigjes, benevens een Zilveren Beugeltas, hier nog by veelen in zwang; dog men schikt zig in 't een en 't ander van deezen, en allen verderen opschik, allengskens meerder naar de Zuid-hollandsche Mode; vooral langs den Zaankant.
    
    Belangende het gewaad der Mannen, om Mans Kleeding in waterland.ook hier van met een kort woord gewag te maaken; men bespeurt in 't zelve een kennelyk onderscheid, tusschen dezulken, die den Koophandel of de Fabrieken beoeffenen, en tusschen die van den gemeenen Burgerstaat. De eerstgenoemden, die men veelvuldig den geheelen Zaankant langs, te Broek in Waterland, en meer binnenwaards gelegen Dorpen, vind, zyn thans veelal min of meer in den Burgerlyken Steedschen trant gekleed, met langgepande Rokken. Over 't geheel egter is deeze hunne Kleeding niet zeer geschikt naar de nieuwste Mode; maar valt ten grooten deele nog in den smaak, welke in het midden deezer Eeuwe, onder onze Stedelingen, heerschte. Dan gelyk de nieuwe Mode van Manskleederen heden aan zeer verschillende smaaken, naar ieders verkiezing,
        


{==950==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onderworpen is, zoo sluipen 'er ook by de Waterlanders ongevoelig verscheiden veranderingen in: waar door hunne tegenwoordige dragt veelal bestaat, uit eene vermenging van de oude Waterlandsche Kleeding, met den Kleedertrant der Stedelingen, zoo ver dezelve niet naar den nieuwsten smaak is. De bejaarde Lieden houden zig meerendeels nog al aan het oude stemmige, draagende eene nette en deftige Kleeding. Maar veelen hunner jonge Gasten, dien eene leevendiger en zwieriger Kleedingswyze beter behaagt, volgen de nieuwer Mode der Stedelingen eenigzins van verre na. Nogtans valt de zwier van allerleie gekoleurde en gebloemde Kamizoolen niet zeer in hunnen smaak: het meerendeel draagt nog zwarte Onderkleederen, en veelal Lakensche, Greinen of Damasten Kamizoolen. Egter ziet men 'er ook al etlyken onder de Jeugd, die zig van veelerleie gekoleurde, gewaterde en dergelyke Onderkleederen bedienen. De zwierigsten onder hen schynen wel inzonderheid vry algemeen veel op te hebben, met het draagen van zwarte zyden Stroppen of Dassen, en soortgelyken opschik; die men onder den Burgerstaat als min deftig aanziet; waar door ze dan te meer uitsteeken by hunne deftige Landzaaten, die gemeenlyk zeer fyne witte Dassen om den Hals hebben; waar onder 'er ook nog veelen gevonden worden, welken, naar de ouderwetsche Mode, met Gouden Knoo-


{==951==} {>>pagina-aanduiding<<}


pen de hollandsche natie.in 't Hemdsboordsel pronken. Daar benevens vertoont 'er zig ook nu en dan een over 't geheel recht ouderwetsche Waterlander, gekleed in een bruinen of zwarten Lakenschen Boeren-Rok, met eene ruime Broek en Koussen van dezelfde koleur; omtrent in dien smaak als de Afbeelding op Plaat IV, en byzonder op Plaat VI, Fig. 9. 't Gebeurt dikwerf, dat men zulk een eerwaardigen Gryzaard ziet gaan nevens zyn Zoon, opgeschikt met een nieuwmodischen hedendaagschen Rok, een gesneeden Paruikje, en een net opgetoomd Hoedje; dat ons het aanmerkelyke onderscheid der oude en nieuwe maniere, van zig in Waterland te kleeden, ten klaarste voor oogen stelt. Wyders is de dragt der Mannen van den gemeenen Burgerstaat hier nog al doorgaande Boersch, dog egter zoo niet, of ze schikt zig van tyd tot tyd meerder naar den Steedschen zwier. Dan by de Landlieden, en vooral onder de zulken, die aan de Dyken woonen, als mede by de Schippersgasten, heerscht 'er eene Kleederdragt, welke zeer na komt, aan die van onze Strandbewoonders; en voorts overeenkomstig is, met die der overige Noord-hollanders, of liever der eigentlyke West-Vriezen; waar mede zy natuurlyk zeer verwant zyn.
    
    Dit blykt, buiten de bewyzen, die onsDe Taal en Tongval der waterlanders. hunne Gestalte, mitsgaders hunne Eigenschappen verleenen, ten vollen uyt den Tongval en de Spraak der Inwoonderen van het eene en andere Gewest, als die zeer
        


{==952==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.veel overeenkomst met elkanderen heeft. Zy hebben gezamentlyk eene heldere, niet zeer doordringende, maar buigende stemme; zynde dezelve eerder scherp en eensklinkend, dan zwaar en mompelend. Zy byten sommige uitdrukkingen zeer kort af, en spreeken de Klinkletter e gemeenlyk gantsch sleepende uit. Ook schynt dezelve by hen eene geliefe Letter, waar tegen zy de a en de u niet zeer beminnen. Over 't geheel hebben zy in hunne manier van spreeken al vry wat overeenkomst met de Vriezen; van waar zo ook verscheiden Lettergreepen en Woorden volstrekt naar derzelver Tongval buigen. Het Zuid-hollandsche ons by voorbeeld, is hier algemeen naar het Vriesche uus, in uis verkeer: dus zeggen zy voor onze Krelis, uize Krelis; waarin ook de benaaming van Krelis voor Kornelis, of het verkorte Zuid-hollandsche Knelis, tot een blyk verstrekt van hunnen inkortende smaak. Ter dier oorzaake zeggen ze ook hy het, voor hy heeft; Zelschip of Zelschop voor Gezelschap, met meer dergelyken; welken, naar alle vermoeden, ontstaan zyn, uit de algemeene vermenging der Waterlanders, met de West-Vriezen, en door deezen ook met de eigentlyke Vriezen. De aart hunner Taale levert daar van overvloedige bewyzen uit; dan overmits buiten onze taak zouden gaan, zullen wy ons daar mede niet verder ophouden; en liever op de voor-


{==953==} {>>pagina-aanduiding<<}


gestelde de hollandsche natie.beschouwing der Waterlanders, nog die van de West-vriezen, of gemeenlyk genoemde Noord-hollanders, laaten volgen.
    
    Overeenkomstig met ons Ontwerp, gelykDe noord-hollanders. wy reeds ten opzichte der Waterlanders gezegd hebben, meer agt geevende op de natuurlyke vermenging en 't verschil onzer Landzaaten, dan wel op de gebruikelyke verdeeling onzer Gewesten, maaken wy geen zwaarigheid om de overige Inwoonders van het Noorder-Kwartier, in onderscheid van de voorgestelde Waterlanders, onder den algemeenen naam van Noord-hollanders te betrekken; en dus, uit de opgenoemde Waterlandsche Streeken, over te stappen, in de Purmer, de Wormer, de Beemster, en de daar aan verbonden Landen. In 't algemeen heeft men omtrent deeze Inwoonders van Noord-holland aan te merken, dat ze meest allen van den zelfden aart zyn; in zoo verre dat men, zonder eene zeer naauwkeurige opmerkzaamheid, genoegzaam geen verschil van belang bespeure. Men vindt zig, als men de Waterlanders verlaat, geheel Noord-holland door, tot in het uiterste einde, (met uitzondering egter van de Bewoonders der Eilanders,) ten platten Lande, alomme onder een gelykslagtig Volk. Egter is 't zoo niet, of men bespeurt, wanneer men onderscheidenlyk agt geeft op de Bewoonders van verschillende Streeken, en hen onderling vergelykt, een byna ongevoeligen overgang, die ons eindelyk nog al
        


{==954==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.eene merkelyke verscheidenheid van aart ontdekt. Dit word men bovenal gewaar tusschen die geenen, welke aan den Zuider-Zeekant, den geheelen Dyk langs, woonen; en tusschen die geenen, welken zig aan den hoogen Zandigen Noord-Zeekant, of in het midden des Lands onthouden. Het een en 't ander zal ons een verdere oplettende beschouwing genoegzaam doen bemerken.
    
    De Inwoonders van noord-hollands laagste gedeelte.Natuurlykst maaken wy in deezen een aanvang met de binnenlandsche Noord-hollanders, of dezulken, die 't laagste gedeelte van dit Gewest bewoonen, en de meeste overeenkomst hebben met de zoo even gemelde Waterlanders. Hier onder hebben wy, overeenkomstig met het bovengezegde, alle dezulken, die tusschen de Steden, Monnikendam, Purmerende, en Edam, of daaromstreeks, mitsgaders verder tot beneden Alkmaar en Hoorn woonagtig zyn. Dog van deeze onze Landsgenooten hebben wy, aangaande hunne natuurlyke gestalte, en verder uiterlyke gedaante, niet veel byzonders te melden, buiten het geene reeds van de Waterlanders gezegd is. Over 't geheel zyn ze egter wat vaste van Spiergestel; en nog wel allersterkst die Inwoonders, welke zig naar den kant van Alkmaar uitbreiden. Hier tog vind men het Landvolk meestal van een forscher Gestalte; de Mannen zyn breed van Vuisten en Schouders; sterk van Gebeente; middelmaatig van Lengte, en vry stoer van
        


{==955==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.Aanzien. De Vrouwen zyn voorts veelal spigtig; dog niettemin vleeschig van Spieren. Die in de omliggende Streeken van Purmerend en de Purmer woonen, zyn, meen ik 't wel te hebben, voor 't grootste gedeelte wat aan de korte gestalte; schoon 'er ook eenige anderen gevonden worden. Meerendeels hebben alle deezen, zoo in de koleur van 't bruine Hoofdhair, als in die der blaauwe Oogen, onderling iets gemeens; en de Vrouwen vallen veelal in het blonde en blanke. Die zig aan de Zeedykkant onthouden, zyn doorgaans, schoon ze al veel zorg draagen, om den invloed der lugt te beletten, wat sproetig van vel: men vind ze ook gemeenlyk geluwer, dog tevens sterker, dan de anderen. En de Mannen zyn, zoo door de Zeelugt, als door het bevaaren en bevisschen der Zuider-zee, al vry bruinagtig van vel.
    
    In 't stuk van Geneigdheden doet 'er zig meer verschils op tusschen de Noord-hollanders en de Waterlanders. Daar deezen, als gezegd is, niet zeer driftig, noch eigentlyk gesproken, uiterlyk woelig van natuur zyn, ontdekt men integendeel by die van de Beemster, de Purmer, en de Schermer, veelal een zeer voortvaarenden en gantsch woeligen aart. Men vind in hunne Gezelschappen, en byzonder op hunne Kermissen, een losser en wilder leevensmanier; in hunne handelingen eene meer driftige en verhaastende uitvoering; mitsgaders in alle hunne dagelyksche bedryven,
        


{==956==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene vryer en veranderlyker werking van hunne Hartstogten, waarin zy zig somwylen al vry wat den lossen teugel vieren. Tot een byzonder bewys van deezen hunnen woelender aart, strekt hunne zoo sterk doorstraalende geneigdheid, tot het behandelen van Paarden, en het beoeffenen van de Harddraavery; dat ze zig tot om en boven Hoorn, dog vooral ook onder de Enkhuizers, uitstrekt; en waarin ze wel gezegd mogen worden boven alle onze Landzaaten uit te munten. Deeze Liefhebbery, hoe zeer ze ook berispt moge worden, door zulken, die 't oog gevestigd houden, op de wilde leevenswyze veeler Paardenhouders, op de niet zelden noodelooze verteering, en het onmaatige wynzuipen, dat 'er dikwils mede gepaard gaat; komt ons egter, terwyl wy de opgenoemde misbruiken ten hoogsten wraaken, op zig zelve zoo laakbaar niet voor. Het kunstige en welbestierde Paardryden is eene recht Manlyke oeffening; en beantwoord volkomen aan de neiging van onzen ouden Landaart; zynde onze vroege Voorvaders, van de alleroudste tyden af, altoos voor de beste Ruiters bekend geweest. Ook zyn de Paarden van natuure, boven alle andere Dieren, zeer geschikt, om den stouten en fieren Mannen ten dienste te staan, en hun tot eene vermaaklyke uitspanning te vertrekken. En men ziet alomme dat de aart van alle wakkere Jongelingen zeer greetig overhelt tot het beryden van een moedig


{==957==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ros; wanneer men nagaat hoe zy eene algemeene drift voor de Paarden hebben, en in hunne kindsche jaaren, met het uiterste genoegen, Paardetje speelen. Maar buiten dit alles hangt deeze Manlyke Geneigdheid ook grootlyks af, van de gelegenheid des Lands, en de geschiktheid der Rywegen; waar door de Inwoonders hier toe, op de eene plaats nog sterker dan op de andere, geduurig aangespoord worden. 't Is dus zeer eigen, dat de Noord-hollanders deezer Streeken, meer dan anderen, hier toe overhellen; ter oorzaake van de aangenaame, vlakke, en breede Rywegen, die zy, in en rondsom de Beemster, de Purmer, en de Schermer, des Zomers met vermaak kunnen gebruiken; als daartoe by uitstek wel geschikt. Daarenboven bezitten zy hier omstreeks zeer grazige en vette Weiden, waar op zy de schoonste en vlugste Paarden voeden; des alles, om zoo te spreeken, medewerke, om die Liefhebbery alhier aan te kweeken. Dus verschillen zy in deeze hunne Geneigdheid zeer veel van de Waterlanders; die, naar de waterryke gesteldheid van hun Land opgevoed, meerder geneigd zyn, om de Stroomen en Meeren, onder 't geblaas van eene frissche kouw, in eene welbezeilde Schuit, te doorklieven. De Landeryen deezer Streeken zyn voorts ook uitneemend goed tot den Vee- en Landbouw; waar mede veele Ingezetenen zig insgelyks geneeren. En uit kragt hier van komen ze, zoo ten aanzien der gestal-
{==958==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, de hollandsche natie.als der Lichaamsbeweegingen mede natuurlyk eenigermaate vlugger voor, dan de Waterlanders. Hunne Kleeding valt ook na genoeg in den smaak van deeze hunne nabuurige Landlieden; alleenlyk ziet men 'er wat meer Boerscher pragt in doorstraalen, en verder eenige weinige veranderingen, die der moeite niet waardig zyn om gemeld te worden. De vermogendsten deezer Noord-hollanders egter, byzonder die der Steden, kleeden zig veelal min of meer naar den Zuid-hollandschen trant; dog de middelmaatige Burgerstaat komt, in 't stuk van kleeding, meerendeels met de Landlieden overeen; en dus ziet men den Burgerstaat, in de Steden Edam, Purmerend en Monnikkendam, veelal gekleed, gelyk de deftigste Inwoonders van de Purmer en de Beemster.
'Er heerscht wyders by deeze onze Landsgenooten in 't algemeen eene openhartige rondheid van omgang; men ontdekt 'er bykans geen agterhoudende geveinsdheid, in hunnen handel noch wandel. Egter hebben zy met dit alles een zekeren afkeer van Vreemdelingen; en behandelen de hooge Zuid-hollanders met eene soort van omzigtigheid, zoo dra hunne Spraak maar eenigzins zwaar op den Hoogduitschen klank slaat; niettegenstaande zy 'er genoeg aan gewoon zyn, dewyl zeer veele West-falinger Arbeiders gestadig onder hen verkeeren. Dan deezen moeten, gelyk veelal elders, den smaadnaam van Poep draagen; dien zy al vry gemeenzaam overbren-
{==959==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, de hollandsche natie.op al wat geen Noord-hollander is. Wy hebben verder geen byzondere berigten van de Inwoonderen deezer Streeke erlangd; en keeren ons derhalven voorts tot onze Landzaaten, die het hoogere gedeelte van Noord-holland bewoonen; van welken wy meer uit eigen ondervinding kunnen spreeken.
De Inwoonders van noord-hollands hooger gedeelte.In dit gedeelte van Noord-holland ontmoeten wy de eigentlyke West-Vriezen; die, schoon ongevoelig met de laatstgemelde Noord-hollanders en Waterlanders vermengd, hier nogtans ten kragtigste de doorslaande blyken van hunnen ouden Volksaart vertoonen. Zonder ons bepaaldlyk op te houden met eenige byzondere Streeken van dit Gewest, bedoelen wy onder deeze benaaming, in 't algemeen, die geenen onzer Landzaaten, welken hunne woonplaats hebben boven Alkmaar, en vooral aan de Hoornsche zyde, tot om Enkhuizen, en voorby Medenblik; als mede die voorts in den kring van den Wieringer Waard en in de Zyp gevonden worden: Zie Bl. 839.met uitsluiting van die der Zeedorpen, van welken wy reeds gewag gemaakt hebben, toen wy onze Strandlieden bezogten.
Gestalte der west-vriezen.Wat de Gestalte deezer West-Vriezen betreft; de Mannen zyn doorgaans van eene middelmaatige kloekte; dog rustig van Ledemaaten; meer gedrongen dan spigtig; boutig en vast van Spieren; welgezet van Middel en Heupen; niet lomp van Voeten; meer rondagtig net, dan lang


{==960==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en plat van gedaante; ook hebben ze meestal eene vry gezonde koleur; alleen zyn die, welken zig aan de Zuider-zee onthouden, wat geluwer, of liever geelagtig van Huid. De algemeene Volksaart blykt hier zeer sterk in de Hairlokken, die by meest allen ligt bruin zyn; ook hebben hunne Oogappels gemeenlyk een helderen, of ook wel een donkerblaauwen glans. Men vind 'er veelen met fraaie gekrulde Lokken, en ook met gekroesd Hair; mitsgaders nog al etlyke eerwaardige Gryzaards, met schoonblinkend wit Hair. Hunnen Tronien schynt het langwerpige rond eigen te zyn; en veelen hebben den Neus van onderen vry dikjes. De Oogen zyn meerendeels groot, helder uitpuilende, en met zwaare Oogleden voorzien. Hier by komen dan nog zwaare Wenkbraauwen, en een breed en stoer Voorhoofd; dat hun over 't geheel een Manlyk opslag verleent: ook vertoonen zy zig ongemeen ernstig; en men zal 'er, onder de bejaarde en bezadigde Mannen, zelden een aantreffen, dien niet een trek van ernsthaftigheid en van een zeker ontzag uit de Oogen straak. Men bespeurt daar benevens in hunnen gang eene zekere wakkerheid: zy treeden recht op met het Hoofd in de Lugt; dog, op de manier onzer Strandelingen, eenigzins zwaaiagtig; ook steeken zy de Elleboogen wel wat uit, dewyl ze veelal met de Hand in de Zyzakken gaan. Ongemeen handig en nyver zyn zy in den Landbouw, dog vooral


{==961==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in de Zeevaart; en men vind onder hen, die zig daar mede geneeren, veelsterke vierkante Kaerels, kort en gedrongen van gestalte.
De Vrouwen, uitgenomen die van de Zyp, zyn hier gemeenlyk zoo spigtig niet als in Waterland; ook bespeurt men klaar genoeg, dat ze niet zoo tenger, maar veel vaster en bloedryker zyn. Men vind haar meestal welbesneeden van Tronie; en schoon ze naar den blanken kant overhellen, schynen zy nogtans veel eer blonder te weezen, ten minsten onder het Landvolk. Gelyk onze Landlieden bykans overal, door het oefenen van een geregelden arbeid, het gebruiken van vaste en gezonde Spyzen, en het leiden van eene geschikte leevensmanier, als een natuurlyk gevolg, vaste en sterke Lichaamen, bekomen; zoo verkrygen ook hier door deeze West-Vriezen, by haare natuurlyke uitmuntende schoonheid van een blank en blond vel, de welgemaaktste gestalte van een recht gezond Lichaam. De meeste West-Vriesche Vrouwen hebben des sluksche talien; en haare jonge Dogters zyn de volmaaktste Deerns; ook getuigt men dat zy gemeenlyk al vroeg Vrysters worden. Alles nagaande, mag ik, naar 't my voorkomt, zonder de overige Noord-hollandschen te kort te doen, wel zeggen, dat de West-Vriesche Vrouwen het, in wakkerheid en frischheid van Gestel, van alle de anderen winnen. Hierin word ik ten vollen bevestigd, door verscheiden zoo


{==962==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mondlyke als schriftlyke berigten, die my eenpaarig melden, dat zy, in 't stuk der Voortteelinge en van 't Kinderbaaren, op verre na de zwaksten niet zyn. Zy staan bekend voor zeer vrugtbaar; en men hoort, ten zy by buitengewoone gevallen, niet dikwils onder haar van Vrouwen, die in de Kraam sterven. Ze zyn gewoonlyk voorspoedig in 't Kraambedde; zoogen bykans allen zelfs; en bereiken veelal, na dat de vermogens ter voortteelinge eindigen, een gezonden en vasten ouderdom. Alle deeze byzonderheden zyn zekerlyk gewisse tekens van een sterk, of, zoo ik 't eens dus mag uitdrukken, van een lenig Gestel. En inderdaad, die eene gezonde West-Vriesche Boerin eens oplettend beschouwt, kan niet ontveinzen, dat hy, by eene bekoorelyke schoonheid, een welgevormd Lichaam ziet, vooral als men zulk eene Vrouw in de kragt haares leevens, tusschen de twintig en dertig jaaren, ontmoet.
Het geen wy tot dus ver van de West-Vriesche Vrouwen, ten platten Lande, gezegd hebben, kan men egter zoo algemeen niet overbrengen op de Vrouwen in de Steden. Deezen liggen vry sterk onder de beschuldiging van slaaperig en vadzig te zyn; uit welken hoofde zy dan ook zoo fluks niet bevonden worden. Men moet egter, ten aanzien van 't stuk der schoonheid, zeggen, dat 'er ook veele schoone Vrouwen onder dezelven te vinden zyn. Maar jammer is 't dat zy, eene schoone


{==963==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Gestalte, eene welbesneeden en blanke Tronie bezittende, zoo zeer deelen in het algemeene gebrek der blanke Schoonheden; naamlyk dat van Sproeten of geele stipjes op het Aangezicht te hebben. Dit gebrek is hier, en by de Blanken in geheel Noord-holland, zoo algemeen, dat men zelden eene blanke Vrouw ontmoet, welker Gelaat 'er niet meer of min mede bezet is; ja niet zelden vind men 'er Vrouwen, wier gantsche Weezen zig geel en taanig vertoont, ter oorzaake van de Sproeten; terwyl de Hals en de Boezem met een leevendig en schitterend blank Vel pronkt. De Noord-hollanders moeten des hierin zwigten voor onze Zuid-hollandschen; onder welken ook hier en daar nog wel een sproetige voorkomt, dog op verre na zoo algemeen niet.
De Gemoedsneiging der west-vriezen.Vestigen wy, na deeze beschouwing van de uiterlyke gedaante der West-Vriezen, onze aandagt op hunne Gemoedsneigingen en Temperamenten, zoo zullen wy wel dra ontdekken, dat ze ten grooten deele, schoon eenigzints Phlegmatiek, zeer tot het Bloedryke overhellen. De zoo algemeene regel der Gestelkundigen, naamlyk, dat alle wateragtige Landen, aan de Zeeboezemen, wateragtige Gestellen voortbrengen, die meermaals elders ongegrond bevonden is, gaat des hier, gelyk ook aan onze Zeestranden, geenzins door. By aldien 'er iemand aan twyffele, hy bezoek deeze onze Landzaaten, en bezie eens van


{==964==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.naby de wakkerheid dier Mannen en Vrouwen. Getroost men zig dier moeite, men zal, des houde ik my verzekerd, my gereedlyk toestaan, dat de Gezondheid zelve in dit Gewest woont; te weeten op het Land en aan de Zeedyken: in de Steden toch heeft de Genees-, Vroed- en Heelkunde haare Schouwspelen. Daar benevens verleenen de uitwerkselen hunner Gemoedsneigingen een overvloedig getuigenis, van hunne bloedrykheid en de vlugge beweeging hunner Vogten. Onder alle de Volkeren van ons Land, die ik meen te kennen, weet ik 'er inderdaad geenen, die ronder gaan in hunne meeningen voor te stellen; die stouter en vaardiger zyn in het uitvoeren hunner oogmerken; en zig kregeler toonen in het handhaaven hunner belangen en voorregten, dan onze West-Vriezen; des men ze zelfs Choleriek zou mogen noemen. Wanneer men, om dit met een kort woord te melden, het beloop onzer Vaderlandsche lotgevallen nagaat, ziet men door alle tyden, dat geen Westvriesche Noord-hollander een voetstap van zyne oude Regten en Vryheden is te rug getreeden, ten zy het algemeene nut zulks voederde. De Historie der Graavelyke Oorlogen, en het voorgevallen, staande de Beroerten van het stoute Kaas- en Broodspel, bewyzen genoegzaam hunnen opvliegenden en stouten aart. De Mannelyke Beschryving van Hoorn, door velius, is genoeg, om, ten aanzien der Hoorn-
{==965==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, de hollandsche natie.hunne onverschrokken standvastigheid te toonen. En ziet men niet nog in onze dagen, hoe zelfs de kleensten hunner Steden, haare zitting in 's Lands Vergaderingen hebben blyven handhaaven? terwyl eenigen in Zuid-holland reeds van overlange daar van afzien. Een West-vriesch, (dit is zyn byzonder karakter,) kent, naast het algemeene welzyn, niets waardiger, dan 't handhaaven zyner wettige belangen. Dit bespeurt men zelfs in hunnen gemeenzaamen omgang; want ze zyn de vriendlykste Gebuuren, en de inschikkelykste medgezellen, als men hunne Rechten niet te na komt: maar zoo dra men hen verkort, of hunne Vriendschap beledigt, vind men in hun de kregelste Rechtzoekers, en de opvliegendste Wreekers. In gevallen van die natuur zyn zy ten uiterste kregel; als kunnende geen het minste ongelyk, of zelfs den schyn daar van, voor zig of hunne Kinderen, verdraagen: zy vliegen, gelyk men zegt, terstond op als Buskruid, en zyn 'er op gesteld om weinig te zeggen, maar veer te doen. Deeze hunne vuurige gesteldheid is wyders ook blykbaar in hunne zugt tot het aanvaarden van groote onderneemingen, vooral ter Zee; waar door zy der Zeevaart dikwerf wakkere Kapiteins, bedreeven Stuurlieden, en stuksche Matroozen leveren: die, voor zoo verre ik 'er eenigen van gekend hebbe, meestal stil van aart, dog wakker van beleid zyn. Mag Amster-
{==966==} {>>pagina-aanduiding<<}
dam de hollandsche natie.en Rotterdam, met de overige Zuid-hollandsche Steden, roem draagen op wakkere Zeehelden; het West-Vriesche Alkmaar, byzonder Hoorn en Enkhuizen, ja zelfs de Dorpelingen, boogen niet minder op een beroemd aantal van braave Verdedigers der Hollandsche Vlag. En wy mogen nog steeds gerust van deeze onze West-Vriezen vertrouwen, dat zy, indien 'er een andere bossu, al had hy, gelyk voorheen, Amsterdam in zyn bezit, op de Zuider-zee kwam opdaagen, nog met dezelfde stoutheid, 's Vyands Schepen aanklampen, en hunne Landen en Stranden, met de Enterbyl in de vuist, verdeedigen zouden.
In den gewoonen omgang heeft hier eene gemeenzaame verkeering plaats, tusschen de Edelen, de Regeerders, de vermogende Burgers, en die van den gemeenen Stand: zy leeven doorgaans, behoudende de minderen eene geregelde agting voor de meerderen, in eene vriendelyke samenleeving. Een Noord-hollandsch of West-Vriesch Edelman ziet den vermogenden Koopman ook niet aan, als een gemeen Burger; maar gedraagt zig, in gewoone omstandigheden, jegens denzelven, als ware hy hem gelyk in geboorte; en de andere eert hem, zonder eene te verregaande vernedering, of slaafsche onderdaanigheid, als zynen Edelen Vaderlandschen Vriend. De Burgemeester spreekt met den Burger, als met zyn Broeder; en deeze met hem als met


{==967==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zyn Vader. De Burger behandelt den gemeenen Man, als zyn Medeburger, toont zig een behulpzaam Medemensch; en deeze ontmoet hem, schoon erkentelyk in zyne geringheid, als iemand van gelyken staat. Dus is het geheele Volk, het slegtste slag uitgezonderd zynde, als met Burgerlyke Liefdeschakelen aan één verbonden. De Hoogmoedige is hier versmaad; de Gierigaart bespottelyk; de Menschenhaater vervloekt; de Verkwister belachelyk; de Spotter met God en Godsdienst gehaat; en de Vreemde versmaader, die anders door veinzery al vry ver in 't hart der Hollanderen indringt, maakt zig hier, door zyne eigen aangewende listen, het grootste voorwerp der algemeene veragtinge. De West-Vriezen zyn voorts leevendig van begrip, zaaklyk en sneedig in hunne antwoorden; ook vind men dezelven onder elkander zeer spraakzaam, maar tegens een Vreemden zyn ze gemeenlyk niet zeer woordenryk. De Landlieden vind men gemeenlyk in hunne vreugdebedryven wel onbedwongen vrolyk; maar niet zoo los en wild, als veelen der Stedelingen, welken nog al meer vatbaar zyn voor overdaad in drank; welk gebrek ten platten Lande meerendeels zyne paalen heeft; zynde een Dronkaart onder hen zeer versmaad. Op Bruiloften en Kermissen nogtans zetten zy den Kroes wel eens stout onder den Neus; en zyn zelfs dan, hoe stil ze zig anders gedraagen, uitgelaaten van


{==968==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vreugde. In zulke omstandigheden is 'er aan zingen en springen geen gebrek; men danst 'er van den Avond den Morgen te gemoet; men zingt 'er aartige Liedjes, vol zoete Minnekoozeryen, met recht Hollandsche dubbelzinnige dog eerlyke kneepjes; de Lachjes zyn 'er zoetlyk; de Lonkjes doortrapt; de Kusjes eerlyk; en de Liefdehandelingen niet aanstootelyk.
Hunne Vryeryen gaan gemeenlyk zeer geheim om, en veelal op dezelfde manier, als wy reeds van de Waterlanders gemeld hebben. Egter heeft 'er, in sommige gelegenheden, een meer openbaare Minnehandel plaats; ten minsten op Kermis in eenigen hunner Dorpen; als onder anderen te Schagen. Hier is 't, gelyk ik gemerkt heb, een gewoon gebruik, dat de jonge Meisjes zig, op de Kermistyd, netjes opgeschikt naar eene bekende wandelplaats begeeven, veelal op en omtrent de ruime Kerkhoven. Hier vergaderd zynde, komen de Jongmans by haar; maaken een praatje met de eene en de andere; tot dat zy eene Vryster naar hunnen smaak hebben uitgekoozen; maar mede zy genegen zyn ter Kermisse te gaan. Deeze op eene heusche wyze gevraagd zynde, weigert ook zelden het verzoek in te willigen; als zy zig niet alvoorens aan den eenen of anderen Jongman verbonden heeft; of, (zoo zy zeggen,) met hem opgestemd is, om samen te kermissen. Deeze vergadering loopt bykans nooit af, of ieder Liefstentje


{==969==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heeft haar geriefstentje, of Vryer; die dan ook, zal hy der jonge Dogter geen gevoeligen hoon aandoen, en zig zelven de veragting zyner medeknaapen niet op den hals haalen, gehouden is, zyn uitgekoozen Meisje dien geheelen dag en nagt, ja den gantschen Kermistyd door, op te passen en te believen; waar toe ook zy, ten opzichte van den Vryer, aan haare zyde, niet minder verpligt is. Dit alles gaat hier zoo gemeenzaam en heusch toe, dat men, schoon een aantal van paaren bestendig onder elkander den geheelen Kermistyd door, een gezelschap uitmaake, bykans nooit eenige trekken van jaloezye onder hen ontmoete. Uit dit Kermis - houden met de jonge Dogters spruiten voorts de meeste Vryeryen, en ernstige Liefdehandelingen deezer Landlieden. En dit hebben zy met de Zuid-hollanders ten platten Lande, veelal gemeen; uitgezonderd dat de paaring van Vrysters en Vryers aldaar zoo openlyk niet geschied; gaande de Zuid-hollandsche Jongemaats gemeenlyk aan huis eene Kermisvryster, zoo zy 't noemen, opzoeken. Veelligt heeft deeze gewoonte, van dus openlyk eene Kermisvryster te verkiezen, aanleiding gegeeven tot alles wat men van de Schermerhornsche Vrystermarkt verhaald heeft; des men de vertellingen daar omtrent hier uit eenigermaate kunne ophelderen; waarom wy 'er ook te bepaalder gewag van gemaakt hebben.
Men vind de West-Vriezen in hunne


{==970==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Huwelyken, zoo de eerste Huwelyksliefde niet wat verflaauwd zy, door eene ontydige. samenkomst, dat nog al somtyds voorvalt, zeer naauw aan elkanderen verbonden. Ook hebben de Vrouwen, gehuwd zynde, een algemeenen roem, van wegens haar kuisch en eerbaar gedrag; zelfs, schoon 'er, aan den kant van eenige Mannen, die ter Zee vaaren, en veel in Zeesteden, te Amsterdam, of dergelyke plaatsen, verkeeren, misschien wel wat te zeggen zoude zyn. Dog hier van zyn hunne Visschersgasten, en de zulken, die aan de Zeedyken woonen, genoegzaam geheel vry te spreeken. Onder deezen, die gemeenlyk uitmunten in een heusch, oprecht en eenvoudig gedrag, heerscht vooral eene kuische en bestendige Huwelyksliefde; haatende zy niet alleen de dartelheid, maar zelfs den schyn van alles wat naar onkuischheid zweemt. Dit straalt ook ten allerduidelykste door by de Inwoonders der Binnenlanden en Coggen. De Moeders voeden hier haare Dogters, tot aan de jaaren van onderscheid, in de gestrengste kuischheid op; en de Vaders neem en hunne Zoonen ten naauwkeurigste in agt: zoo dat men de dertele Venusreien, in deeze Streeken, en byzonder aan den kant van Wieringen, Schagen, Colhorn, en voorts tot in en om de Zyp, te vergeefsch zoude zoeken. Met dit alles heeft 'er egter de geoorloofde Liefdedrift wel degelyk haaren invloed; dog zy bepaalt zig alleenlyk tusschen twee


{==971==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voorwerpen; die gemeenlyk hunne aandoeningen een langen tyd zorgvuldig voor 't Gemeen als een geheim verbergen. Ook ziet men 'er de Meisjes op den minsten schyn van Liefde, of gesprekken over dit onderwerp, ligtlyk bloozen; doch om met cats te spreeken:

De schaamte in de teere Jeugd, 
Dat is een teken van de Deugd. 


En waarlyk, de aanvallige Liefdeblosjes dier jonge Dogteren geeven een voordeelig getuigenis van haare ingetoogenheid; en verstrekken, al wil men haar om die reden koel of onverschillig noemen, gewisselyk tot zeer kragtige tekenen, van het oude eenvoudige eerlyke hart der Noord-hollanderen; die zeker, ten aanzien van alles wat tot deeze drift te betrekken is, veele anderen te boven gaan. Geen ongebonden Vreemdelingen, waar door zig eenige ongelukkige Inwoonders onzer Zuid-hollandsche Steden, helaas! tot zeer haatelyke gebreken hebben laaten verleiden, vinden invloed by dit Volk; en 'er is tot heden by deeze onze West-Vriezen, ja in geheel Noord-holland, naauwlyks eenige schaduw van te ontmoeten. De natuurlyke Liefdedrift wandelt hier op de Roozenbladeren der tedere jeugd; en haare altoos groenende Myrthen slingeren eenvoudig, door de klimopbladeren des Huwelyks, om de Eikenstammen der eerwaardige Huisvaders en


{==972==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Huismoeders. Opregte Kusjes steelen het hart der Maagden en der Jongelingen; een heilig Ja verbind haar, al zyn de rechterhanden nog lange vry; Veinzery is 'er onbekend, Bedrog en valsche Min vervloekt. Kortom, de Liefdedriften blyven hier, schoon 'er somwylen eenige ontydige verbindtenissen voorvallen, inzonderheid by onze Zeelieden, meest altoos heilig; en worden gemeenlyk door een kuischen en welmeenenden Egt bevestigd.
Wat verder hunne Hartstogten van Toorn, Gramschap en Haat betreft; hier voor zyn zy zekerlyk ten sterksten aandoenlyk; dewyl men onze West-Vriezen, als gezegd is, voor zeer opvliegend en stoer te houden heeft. Ook kan men hen in 't algemeen niet pryzen van wegens hun gedrag jegens de Vreemdelingen, of zulken die buiten hunnen Landaart zyn; dewyl ze dezelven, schoon ze onder elkander de gulhartige gastvryheid oeffenen, juist niet altyd inschikkelyk behandelen. Ze zyn derhalven in dit stuk beneden de Zuid-hollanders; die het zy uit een meerderen omgang met de Inwoonderen der nabuurige Gewesten, of uit een byzonderen aart, het hier in verre van hun winnen. Ondertusschen staat 'er egter, voor een bekenden, Hart en Haard open; en zy zullen met alle bereidvaardigheid meer dan gemeen doen, om denzulken te verpligten. Schoon ze wyders niet geheel vry te spreeken zyn, van eene al te naauwgezette Zuinigheid,


{==973==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gaat dezelve nogtans meerendeels zoo verre niet, of men heeft die Spaarzaamheid, gelyk wy hier voorens, ten opzichte der Zie Bl. 654. enz.Waterlanders, getoond hebben, boven de Spilzugt veeler Zuid-hollanders te waardeeren; en hunne Zuinigheid is inderdaad eerder als eene wyze zorg, dan als eene gierige inhaaligheid te beschouwen: dat uit hunne mededeelzaamheid jegens noodlydenden, en ruimschootigheid in 't bevorderen van algemeene voordeelige onderneemingen, ten klaarste blykt. De voornaamsten hunner Kooplieden zullen, het zy in den Land- of Veebouw, het zy in andere takken van den Koophandel of Zeevaart, hunne Penningen zoo onbekommerd durven waagen, als zy dezelven met eene zeer zorgvuldige Zuinigheid verzameld hebben. Door naarstigheid overwinnen zy alles; de tegenspoed maakt hen niet neerslagtig, en in voorspoed worden zy niet roekeloos: dit is hun oud en nog hedendaagsch egt karakter. Geduld, Naarstigheid, Standvastigheid en Manhaftigheid, zyn de grondkanteelen, waarop zy begrypen, dat de Zuilen hunner Vryheid en Welvaart, gelyk die van ons geheel Holland, gevestigd zyn.
Men weet 'er ook genoegzaam van geen uiterlyke pragt of hovaardy. De ryken en vermogenden ten platten Lande zyn dikwerf moeilyk te onderscheiden, van een minvermogenden. Op zyn Geld en Middelen te pochen, is by hen bespottelyk; het is hun genoeg te weeten, dat zy vermogend


{==974==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zyn, zonder een ander in 't oog te loopen; de Kluit te hebben, en die te bewaaren, is by hen een zaaklyk iets; 'er op zyn tyd een goed gebruik van te maaken, en dezelve wyders voor den Nazaat te bespaaren, is veeler eigentlyk doel. In hunne Wooningen dingt de Nederigheid en Zindelykheid om stryd naar den prys. De Wanden zyn, in stede van met keurige Tapyten, met verglaasde Steentjes opgehaald; men ziet 'er zuivere witte Kalkmuuren; of, gelyk zy meest Houten Huizen bewoonen, nette Houten beschilderde Beschotten. Men pronkt 'er weinig met Schilderyen, veelal met Aardewerksche Schotelen en Schoteltjes, die zy alomme aan den Wand ophangen: dog by eenigen vind men nog al eene mooie Prent, en een ouderwetsch Tafereeltje, of een Bordje (dus noemen zy de Schilderytjes,) hangen. By de aanzienlyken egter in de Steden, en elders, is 't nog niet geheel zeldzaam schoone Schilderyen te zien, en in Kamers te komen, die naar den ouden Hollandschen trant, met Kunststukken behangen zyn; gelyk de algemeene gewoonte was, toen men van geen vodden van Papieren, rottige Doeken, en elendig gebroddelde Kamerbehangselen wist. Deeze oude loflyke smaak heerscht nog al veel by de voornaame Noord-hollandsche Stedelingen; en de Zykamers of beste Vertrekken, der vermogende Burgeren, blinken meermaals, van de gladde gewreeven Lysten, waarin


{==975==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de treffendste Tafereelen der heerlyke Penceelkunste, meestal van braave Haarlemmer en Noord-hollandsche Meesters, (want hier op mogen deeze Ingezetenen ook roemen,) gevat zyn. Keurige Schilderyen trekken hier dikwils het oog van kundigen en onkundigen; dat ook zeer wel bekend is by de Kunstkoopers, die als Ravens in dit West-Vriesland heen en weder vliegen, om 'er de besten uit te pikken.
De Westvriesche Zindelykheid, die hen alles, ook de Vloeringen der Huizen, ongemeen rein doet houden, straalt zelfs door in hunne Veestallen, die met schoongeschuurde Koereepen pronken, en wier Wanden en Vloeren blinken: ook zyn 'er de drekgroeven, by veelen, met gladde Steenen geplaveid; en meermaals heb ik de Muuren, waar tegen het Vee staat, ter plaatse daar ze gevoerd worden, met witte Steentjes aangezet gezien. Zy zetten naamlyk het Vee op eene andere wyze op Stal, dan in Zuid-holland gebruikelyk is; daar men de greppen gemeenlyk aan den muur houd. Hun Linnen en Beddegoed is mede uitsteekend rein; en de Bedsteden, die ze meestal met Deuren sluiten, vertoonen zig eenigzins als Kassen, of als Scapraaien, met Gaazen Deuren: wel byzonder zyn hunne Pronkbedden, in den Waterlandschen smaak, wonderlyk raar en net, met Chitsen, Katoenen, of andere gebloemde Stoffen, met Kanten, met ge-
{==976==} {>>pagina-aanduiding<<}
spelde de hollandsche natie.of gestrikte naamen, en ik weet niet al welke keurige verkiezingen opgeschikt. Zy maaken daar benevens veel werks van hun Koper en Tin zoo schoon en blinkend geschuurd te hebben, dat de Vrouwen 'er, volgens eene by hen gebruikelyke spreekwyze, als in een Spiegel, de Kap in kunnen zetten. De Disch onzer Noord-hollanders, waarop zy ook zeer rein zyn, is ten platten Lande gemeenlyk gantsch Boersch en eenvoudig: ze zyn, inzonderheid voor een Zuid-hollander, niet vry van berisping, byzonder in sommige Spyzen. Over 't geheel houden zy veel van zoet, 't geen ze met de Waterlanders gemeen hebben. Ik heb by sommigen aangezeten, daar my geölyde en geäzynde Salade, met Siroop besaust, wierd voorgezet; en by anderen heb ik Salade met Kaas gegeeten: ook verstrekt 'er, dat by de Zuid-hollandsche Boeren mede nog al plaats heeft, eene Schotel met groene of graauwe Erwten en Pondekoek onder een gekookt, wel eens tot een Midagmaaltyd. Voor 't overige houden de West-Vriezen en Noord-hollanders meerendeels eene voedzaame Tafel; wel voorzien van goed Vleesch en Spek, schoon Brood, aangenaame Boter, Melk, Room en puik van Kaas; waar onder hunne Schapenkaas insgelyks uitmunt; en by dit alles vind men 'er een overvloed, zoo van Zee-als van Riviervisch, ter spyze. Men zet 'er den Disch met zulk eene zindelykheid en gulhartigheid voor; dat men, zoo iemand anders


{==977==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene welgeschikte Maag heeft, niet konne nalaaten te watertanden; en dat een kiesche Lekkerbek zelfs 'er met den grootsten smaak eete.
Betreffende hunne geheigdheden in 't stuk van den Godsdienst; hier omtrent zyn ze, onder alle de Hollanders, voor de inschikkelyksten en bezadigdsten te houden. Menschen van verschillende Gezintheden behandelen elkanderen hier niet veragtelyk; zy bekreunen zig onderling weinig aan elkanders byzondere gedagten, over de twisten der Godgeleerden. Die van de heerschende Kerke houden zig veelal eenvoudig en welmeenend aan de Belydenisse der Kerke; ook heeft men 'er gemeenlyk niet zeer te klaagen over hunne nalaatigheid in het Kerkgaan; eenige sloffe Kerkgangers, die toch overal zyn, uitgezonderd; komende sommige zelfs van zeer verre tot het bywoonen van den openbaaren Godsdienst. Volgens de berigten eeniger Leeraaren, zyn ze wel voor wat onverschillig te houden, omtrent het aankleeven van verschilstukken, en de byzondere leiding hunner Predikanten; waar uit dan hunne inschikkelykheid, in de samenleeving met andere Gezintheden ook grootlyks, zoo men agt, ontstaat. Dit heeft vooral plaats met en omtrent de Doopsgezinden, die gemeenlyk op het Land onder de defrigste Inwoonders te tellen zyn; en by welken men nog al vry eenige geoeffende en doorleezen Mannen ontmoet;


{==978==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zelfs zulken, die zig op natuurkundige en bespiegelende oeffeningen toeleggen; hoedanigen doorgaans ernstige Voorstanders zyn van eene bezadigde en voorbeeldige Christelyke verdraagzaamheid; dat zeer veel invloeds op deeze onze West-Vriezen heeft. 't Is niet vreemd, om onder dezulken, en ook die van de openbaare Kerk, op het Land, Lieden te vinden, die eene schoone en uitgezogte verzameling van Boeken bezitten: en 't is nog minder zeldzaam, Om 'er schrandere Vernuften te ontmoeten, die zeer bedreeven zyn in 't stuk der Werktuigkunde, en der Scheepvaart, mitsgaders, en wel vooral, in den Landbouw. Zy betoonen zig omtrent deeze stukken, en alles wat voorts tot heil en nut der Maatschappye kan strekken, voor zoo ver hunne omstandigheden aangaat, uitneemende vernuftig en weetgierig; als mede ten hoogsten onderneemend, om het beste te beproeven. Die met hun omgaat, ontdekt wel dra, dat deeze West-Vriezen, hoe eenvoudig zy ook aan sommigen mogen voorkomen, inderdaad een zeer weldenkend Volk zyn, dat vatbaar is voor eene gezonde redeneering, daar ze zig streng aan houden: als iemand hen overtuigt, vallen zy hem gereedlyk toe, zonder dwarsdryvery; en zyn verheugd, om dat ze de zaak wel begrypen: maar als men 't 'er op toelegt, om hen te overschreeuwen, dan zwygen zy dikwils, en lachen in hunnen geest den dwarsdryver


{==979==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uit. De Dweepery is hun meerendeels niet zeer eigen; en eene Nieuwkerker stuiptrekking of eene gemaakte bezetenheid, zou hen in deeze dagen doen lachen. Dog zy hebben veel op met eene gemoedlyke aandoening, en schatten zeer hoog eene Christelyke Liefde in handel en wandel, een eerlyk voorbeeldig gedrag in alles, en een betoon van eerbied voor de Godsdienstige en Burgerlyke Wetten. Dit maakt veelen onder hen, hoewel ze niet voorkomen als de grootste uiterlyke yveraars, nogtans zeer ernstige betragters van den Godsdienst, en goede Burgers voor den Staat. Uit hoofde dier Gemoedsgesteldheid zyn ze ook gemeenlyk afkeerig van Dobbelspelen, Dronkenschap, Godlooze Vloeken en ontydige Woorden. Men mag eenige Lootsen en norsche Bootsgezellen, de woestheid der Zeevaart gewoon, de onbezonnen Zeemans vloeken hooren uitbraaken; maar onder de Visschers en Landlieden is zulks afschuwelyk. Zy mogen ook, voor hun vermaak en tydverdryf, hier en daar een Kaartje speelen; dog het geschied bykans altoos zonder inhaaligheid of dobbelzugt; en by de meeste Burgerlieden vind men geen speelzugt; ten zy een Ganzebordje of een Damspel hen vermaaken kan. Dit is, in een goeden zin, eenigermaate na te gaan, uit zeker geestig hedendaagsch Liedje, dat ten deezen opzichte omtrent aldus luid:

{==980==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.Het Gansje is hier de mode, 
Het Dambord staat gereed; 
Meer is 'er niet van nooden, 
Dus word de tyd besteed. 


De Kolfbaanen zyn hier schaars; men vind ze alleenlyk in eenige voornaame Dorpen; en daar zyn ze dikwils nog slegt, en met Gras begroeid; in, om, en aan de Steden zyn 'er egter, die door de Liefhebbers daaglyks bezogt worden. Het grootste vermaak der Ingezetenen, ten platten Lande, bestaat, in het vernaalen en aanhooren van Vertelseltjes, in het Tabak rooken, en zoetlyk kouten, over hun Veeof hunne Teellanden, en verder over het voorgevallene in de Buurt. Wanneer zy op dit laatste onderwerp komen, dat vry veel geschied, hoort men ze al wat sterk redeneeren en oordeelen, of, regt uit gezegd, kallen en bedillen. Dit heeft ook niet weinig plaats in de Steden; dog veelligt wat minder, omdat 'er de speelzugt, naar den hedendaagschen trant, sterker indringt. 'Er gaat in de aanzienlyke Gezelschappen der Stedelingen, zoo wel hier als elders, een Ombertje, een Quadrilje, en dergelyken, al vry gemeen rond; des zy hier omtrent in 't voorige Liedeken zingen:

Nu is het al Quadrilje, 
Of Ombren, kent gy 't niet? 
Of Basta en Spadilje, 
Zes in de Favoriet. 



{==981==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Intusschen heerscht 'er nogtans, onder veelen der deftigsten, bestendig een weetgierige yver; en men ontmoet te Hoorn, Enkhuizen, Alkmaar en elders, nog al etlyke onderzoek- en leeslievende Vernuften; ook leveren, de West-Vriesche Druk-perssen meerendeels goede Stukken, en althans weinig Prulschriften uit. De edele Dichtkunst vind mede in dit Gewest haare hoogagters; en men bespeurt, zelfs onder de Veldelingen, eenige bewyzen van hunne neiging tot dezelve, in veele eenvoudige, dog zinryke, Liedjes en Rympjes; maar in een minder trap, dan in Zuid-holland. Dit onderscheid had reeds oudtyds plaats; want men vond onder de West-Vriezen maar weinig voorbeelden van de Battementen, Rondeelen, enz., der oude Rederykers, die in Zuid-holland zoo veelvuldig voorkwamen. Ook hebben ze nog heden weinig smaak voor Toneelspelen; die ze somtyds te Amsterdam met de grootste verwondering beschouwen: waar tegen de Waterlanders 'er zeer veel mede op hebben; agtende, dat zy niet te Amsterdam geweest zyn, zoo ze, de gelegenheid zulks toelaatende, de Comedie niet bygewoond hebben.
Verschillende geaartheid der west-vriezen.Voor 't overige ontdekt men hier, in de menigte van onderscheiden Dorpen en Streeken, al vry wat verschillendheid van aart, in den uiterlyken ommegang: 'er schynt aan de Inwoonders van ieder Streek bykans iets byzonders eigen te weezen;


{==982==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ten minsten is het my indiervoege voorgekomen. Dus meen ik, by voorbeeld, niet onduidelyk opgemerkt te hebben; dat zy, die aan den kant van Hoorn en Enkhuizen in de Ooster-, Zuider- en de Middel-Coggen woonen, de stoutsten en kregelsten zyn; zoo dat men ze voor eenigermaate hoofdiger en opvliegender dan anderen hebbe te houden. De Ingezetenen van Medenblik af, langs den Wieringerwaard, tot aan Wieringen, en benedenwaards, tot aan, om, en in den Heer Huigenwaard, zyn de ernstigsten en bedaardsten; die van het Eiland Wieringen, de Wieringerwaard, en daar omstreeks, de goedaartigsten en oprechtsten; terwyl die van de Zyp de lugthartigsten en beleefdsten geagt mogen worden. Dit laatste mag men van de Zypers wel in volle ruimte zeggen; zelden zal men langs hunne wegen iemand, tot de Kinderen ingeslooten, ontmoeten, die zelfs den Vreemden niet met eene heusche groet beiegent. Zoo is het niet met de eerstgemelde Bewoonders van dit Gewest; die zullen u integendeel dikwerf stoer en styf voorbygaan, en alleszins toonen dat zy geen beleefdheid bezitten voor Vreemden, zelfs niet voor de Zuid-hollanders; ja, wat meer is, voor de Kennemers en Waterlanders, hunne Gebuuren, zyn zy niet minder dan openhartig. Dit is al vry een doorgaand gebrek onder deeze West-Vriezen; 't welk men in de tegenwoordige Eeuw niet gemaklyk over 't hoofd kan zien; nu toch


{==983==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de oude wrok, tusschen de Zuid-hollanders, de Kennemers, en de West-Vriezen, door het lang verloop des tyds, in vergetelheid gebragt is; en een Zuid-hollander den West-Vries, met de hartlykste genegenheid, als zynen Broeder en Landsgenoot, omhelst. Dan, wat zal men zeggen? 't schynt dat ieder Volksaart iets heeft en behoud, van 't geen hun, door hunne oorspronglyke Vaderen, als in het bloed is medegedeeld; en overeenkomstig met die stelling zou men hier mogen denken, dat deeze Gemoedsneiging der kregele West-Vriezen nog een egt bewys is, van hunne afkomst, uit de oude onverzettelyke, dappere en onvertzaagde, ja voor hunne Vryheid ontembaare West-Vriesche bestryders der Zuid-hollanderen.
Kleeding der west-vriezen.Hier mede hebben wy al het byzondere voorgedraagen, van 't geen wy, raakende de Gemoedsneigingen en de geaartheid der loflyke West-Vriezen, hebben kunnen opspeuren; thans staat ons, ter verdere voltrekkinge van onze beschryving deezer Landzaaten, nog een woordje te melden van hunne Gestalte, ten aanzien der Kleedinge. Dezelve is meerendeels overeenkomstig met die der Waterlanderen; dog hier en daar ontdekt men nog al een merkelyk onderscheid, byzonder in het Hoofdstelsel van de Vrouwen. Derzelver Hulsel is, in deeze en geene Streeken, dermaate verschillend, dat ze hier door zeer kenbaar zyn; weshalven het voor een des kundi-
{==984==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen de hollandsche natie.niet moeilyk valle, eene Alkmaarsche, van eene Hoornsche en Enkhuizer Vrouwe of Dogter te onderkennen; op eene dergelyke wyze, als we zulks, wegens de oude Noord-hollanders, alrede beschreeven hebben. Men benoemt deeze Hulsels veelal met de benaamingen der verschillende Plaatsen, en spreekt dus van Durgerdammer, Zaandammer, Hoornsche en Zypsche Kappen; waar by ook nog wel komen de Blokzylinger Kappen of Phlebsen. Het onderscheid bestaat grootlyks in eene meer of mindere lengte in den Nek, ronder of platter gedaante op de Wangen, en hooger of dieper stand op het Voorhoofd, mitsgaders in eene schikkinge der Kanten, Inzetzels, enz.; waarin al ruim zoo veel verschillendheid van Vrouwlyke verkiezing plaats heeft, als in de Kuiven em Mutsen der Zuid-hollandsche Vrouwen. Dog, hoe onderscheiden ze ook zyn, hebben ze dit intusschen gemeen, dat zy allen met Gouden of Zilveren Tooken en Hoofdyzers, welken men hier, gelyk ook in Waterland, te recht Ooryzers noemt, op 't Hoofd vastgezet worden. De West-Vriesche Vrouwen maaken mede veel werks van het Voorhoofd glad te houden; en men vind 'er nog al etlyken, die een goudgeel of blond Hairkrulletje op zyde neder laaten hangen. Aan den kant van Wieringen, en op 't Eiland zelve, is 't vry algemeen, de Hairen op het Voorhoofd glad en blinkende op te trekken, ja zelfs gebleekt Hair


{==985==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.over 't natuurlyke heen te stryken. Daar benevens heeft 'er, in sommigen deezer Streeken, een onderscheid in het Hoofd-stelsel der Vrysters en der Vrouwen plaats; draagende de eerstgemelden het Hoofdhair minder of meerder bloot: anderen pronken, onder het syne Kamerdoek of het Kantwerk haarer Kappen, boven op het Voorhoofd, met een rood Lint of zulk eene Zyden strook; welk sieraad zy veelal met haaren trouwdag afleggen. Veelen der gehuwde Vrouwen draagen op sommige plaatsen eene eenvoudiger Kap, die zy dan haare Hul noemen; elders weder, ziet men de Vrysters met eene Hul, en de getrouwde Vrouwen met eene Kap; dog hier van zullen wy dadelyk, by het beschouwen van de Eilanders, nog wel wat naders te melden hebben. Over deeze Kappen of Hullen dekken zy zig gemeenlyk met de boven beschreeven Waterlandsche Kapers; zynde de Stroo-hoeden hier geheel buiten agting. Wyders is by de West-Vriezen, zoo wel als in Waterland, en elders in Zuid-holland, het draagen van Bloedkoraalen en Garnaaten Ketenen om den Hals, zeer gemeen: vooral hebben zy veel op met de Bloedkoraalen; welken hier in grooter waarde gehouden worden, dan ze thans in Zuid-holland zyn; daar eene schoone Bloedkoraalen Keten, die in vroeger tyd wel honderd Guldens waardig was, nu schaars twintig gelden mag. Sommigen, en vooral de Eilanders, houden het Barnsteen


{==986==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mede nog in hoogagting; en 't Gemeen draagt geen Halssieraad, of pronkt met glazen Koraalen. Verder dekken zy den Zie Bl. 615.Hals, over den Boezem, met Kroplappen of ouderwetsche Beffen; en voorts met een fynen Neteldoekschen Doek, of eene Damasten Feitel; waartoe de Visschers Vrouwen zig gewoonlyk van Bonte Doeken bedienen. Dit deksel sluit, eerbaarheidshalve, zeer naauw om den Hals, is vry styf geplooid, hangt agter over den Rug met een gespelden Klap, en deszelfs voorslippen worden voor op de Borst, netjes, of glad, of gepoft, omgespeld. Over deeze slippen hebben zy, boven op de Borst, wanneer ze zig opschikken, ook nog wel een speurig Strikje, of Lintje, dat de vermogenden somtyds met een Goud Gespje versieren.
Dit geheele Optooisel is meerendeels overeenkomstig met dat der Waterlanderen; en zoo vind men haare gantsche Kleeding, uitgezonderd de verschillende fatsoenen, welken in ieder Streek onderscheiden zyn, grootlyks in den Waterlandschen smaak; gaande zy veelal met Jakken, die lang of kort zyn naar den staat des ouderdoms, of het gebruik der plaatse. De Vrysters houden 't doorgaans met korte Jakjes, die zy, gelyk ook de Waterlanders, Kassekeintjes noemen; zynde by de Gemeenen veelal van Sergie of Katoen, maar by de Vermogender van Chits of Zyde. Dit is hier eenigermaate eene nieuwer dragt, die


{==987==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.steeds meer doordringt, ook by de getrouwde Vrouwen; anders draagen ze nog lange Jakken, op de Waterlandsche wyze gemaakt; dog ze zyn veelal ruimer en langer van Mouwen. Veelen, vooral de Bouw-Boerinnen, die zig met de Moezery geneeren, hebben over hunne Ryglyven, of Bovenjakken, eene soort van Zieltje, zonder of ten minste met zeer korte Mouwen; dat zy als een Overjak aanschieten, en van dun bruin Linnen of Sergie is; waar by ze dan meestal blaauwe of bonte Linnen, of Morsmouwen, gelyk zy spreeken, aantrekken.
De thans aldaar nieuwmodische Keurslyven zyn zeer verschillende, van die der oude en gemeene Burger Vrouwen. Die der laatstgemelden zyn vry breed en rond, dog zoo groot niet als by eenige ouderwetsche Waterlanders. Maar het jonger slag, en dat verder de nieuwer Mode involgt, draagt de Keurslyven zeer eng om de Middel: niet, gelyk de Zuid-hollanders, om en aan de Heup, maar zeer drukkende tegens de Bovenbuik, en de Maag. Hier mede hebben zy zoo veel op, dat de jonge Meisjes 'er gemeenlyk in moeten slaapen, om toch, naar hunne Taal, een dun Middeltje te behouden: dog deeze Mode zou, indien zy 'er de schadelykheid recht van kenden, vermoedelyk wel dra een einde onder haar neemen. Ik kan ter deezer gelegenheid niet wel nalaaten, van een kort woord hier over te ber-
{==988==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.te brengen; en te zeggen, dat die soort van Keurslyven ten minsten eene zeer voornaame oorzaak is, van de gemeene slapheid in de Lenden, daar veele West-Vriesche Vrouwen over klaagen; als mede van den daar uit spruitende loomen en styven voorover gang; gelyk ook van de ronde Ruggen, die men als een weezenlyk gebrek van meest alle de Noord-hollandsche Vrouwen mag aanmerken. Dat een naauwgemiddeld Keurslyf de Lenden zou sterken, is een volstrekt wanbegrip. In plaats van de jonge Meisjes hier door te versterken, maakt men ze zwakker; men dringt de Onder-Ribben te geweldig; en de Boezem word dus wel hoog opgezet, dan daarom niet ruim, vleeschig en vol; men maakt hier door de Onderborst plat; en de Buikspieren worden, ter plaatse daar ze kragtig, breed en sterk moesten zyn, saamgeperst; daar benevens dringen dan de Ingewanden, die anders natuurlyk bol en vry moesten liggen, tegen de Maag aan. En wat is 't gevolg hier van? wat anders, dan benaauwdheden, bezettingen van winden, ja flaauwten; en, zoo men slegts een enkelen dag zonder Keurslyf is, van opstygingen, met een geweldig gerommel in de Ingewanden? 't Is waar, de Natie valt thans in den smaak van zeer tedere Middeltjes; men verbeeld zig, dat zulks mooi staat; maar is dat denkbeeld gegrond? Is zulk een engmiddelde Gestalte wel natuurlyk? Vertoont dezelve eene bekoorelyke evenredigheid,


{==989==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die men waarlyk schoon kan noemen? Die een recht denkbeeld van natuurlyk schoon en bevallig heeft, moet dit zekerlyk wraaken. En zagen onze Voorzaaten, die liefhebbers van 't natuurlyke schoon waren, uu eens op, zy zouden ongetyfeld verbaasd staan, op het hooren en zien van zulk een denkbeeld en opschik. Wat is dan, zal men my hier op ligtlyk vraagen, wat is dan schoon in eene Hollandsche Vrouw? Ik antwoord: een welgeschaapen Lichaam, natuurlyk onbedwongen van leest, fier van gelaat, wakker van tred, welgevoed van Boezem, vast van Middel, mitsgaders sterk en rond van Heup. Dit is het weezenlyke schoone van eene fiksche Talie; en dit bezitten onze Noord- en Zuid-hollandsche Vrouwen van natuure, maar zy bederven 't dikwils door kunst. Eene West-Vriesche Vrouw, naar 's Lands wyze, wel gekleed zynde, heeft in dat haar gewaad, byzonder uit hoofde van het Kapsel, een welgemaakt en bevallig voorkomen; dog de Keurslyven maaken 'er een wanstal in; zoo door de al te tengere Middellyven, als door de ronde Ruggen, die 'er gemeenlyk mede vergezeld gaan. Dit mogen wy met te meerder gronds zeggen, daar we zien dat onze hooge Zuid-hollandsche Vrouwen, die dikwerf alleen een lenig Corchet of een gereegen Borstrok draagen, Zie Bl. 640.meerendeels zeer welgemaakt van Leden zyn: deeze natuurlyke bewaaring van 't Lichaam werkt grootlyks mede tot


{==990==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de verwonderlyke schoone Gestalte der Engelsche Vrouwen; veelen onzer Jufferschap vertoonen zig ongelyk frisscher dan voorheen, nu zy deezen regel in agt neemen. 't Is te hoopen, en ik wensch het met goeden harte, dat onze geliefde Noord-hollanders eens opmerkzaam zullen worden, om de natuurlyke Gestalte haarer jonge Dogters, die uit eigen aart tenger genoeg van Middel zyn, gade te slaan, en derzelver gezondheid te gelyk met de schoonheid te bewaaren. Zy zouden, dit doende, zien, dat haare Kinderen, even als onze hooge Zuid-hollanders, de garven en zaadschooven, zonder Keurslyf, onverhinderd van 't veld konden torschen; en dat dezelven minder gevaar lopen van zulke slappe Lenden te krygen, als zy nu, door die styve en vooral enge Keurslyven veelal hebben. Kunnen zy zig egter van deeze gewoonte niet zoo terstond ontslaan, 't is evenwel te hoopen, dat ze zig zullen laaten raaden, van die Keurslyven toch zoo min drukkende op de Maag te vormen en te schikken, als mogelyk zy; want hier in legt de voornaame oorzaak van de zoo algemeene Maagpynen onder de West-Vriesche Vrouwen. Dan wy stappen 'er van af, oordeelende genoeg gezegd te hebben, voor de geenen die geraaden willen weezen.
Naast de Keurslyven hebben wy nu nog eenig byzonder gewag te makken, van de Schorten en Boezelaars der West-Vriesche Vrouwen; die een kort woord vereischen,


{==991==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.al was het maar, om het onze toe te brengen, ter voorkominge van een onderwerp van taalvittery voor de Nakomelingen. Het klinkt veelen vreemd, als zy hooren, dat men oudtyds, in Zuid-holland, een Zie Bl. 798.zwarten of besten Mansrok, eene Kap, en een Vrouwen Rok, een Bouwen noemde: maar wie onzer Zuid-hollanders, die geen verkeering met de Noord-hollanders heeft, verstaat de West-Vriezen recht, wanneer zy van haare Schorten en Boezelaars spreeken? Wie zou vermoeden, dat een Vrouwen Rok aldaar een Schort genaamd word? En wat is dan nog wel bepaaldlyk een Schort? Het is een breed Linnen of Katoenen Kleed, dat voor het Lichaam, van onder het Keurslyf, over den Rok of het Wagt, gelyk zy spreeken, heen hangt, en eigentlyk een Voorschoot heet, als hangende voor de Schoot. Dog als men nagaat dat onze Vrouwen in Zuid-holland haare Voorschooten ook noemen Schortekleed, als een Kleed dat oudtyds over de Schort hong; dan bemerkt men, dat deeze West-Vriezen nog den egten naam van Schort voor een Rok behouden hebben; des men het woord opschorten, dat is, opligten, ophouden, van deeze benaaming van Schort hebbe af te leiden; zynde men oudtyds veelal gewoon, in verscheiden omstandigheden, met Zie Bl. 625.opgeschorte of van onderen omgeslaagen Bouwen of Schorten te gaan. En wat verder den Boezel of Boezelaar betreft; men gebruikt dit woord in Zuid-holland, en by-
{==992==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder de hollandsche natie.te Amsterdam, gewoonlyk in de algemeene betekenis van een Schortelkleed; dan by de Noord-hollanders, en ook hier en daar by de Zuid-hollandsche Boerinnen, is een Boezelaar bepaaldlyk eene soort van Schortelkleed van blaauwe Leidsche Sergie of Haarlemmer Bont; draagende de eerstgenoemde stoffe veelal den naam van Leidsch Boezel, of Boezelblaauw. En die bepaalde benaaming is niet oneigen; want deeze Boezels of Schortelkleeden verkreegen, mag men denken, oudtyds dien naam, om dat de Vrouwen dezelven, met eene daar aan gehegte Slabbe, voor den Boezem, vast maakten; ten einde dus haare Jakken en Rokken tevens voor alle morsigheid te beschermen: des Boezel of Boezelaar natuurlyk zoo veel zegge als Boezemdekker (*). Misschien speelt 'er ook wel de betekenis in van boezen of roezeboezen; gelyk men zoo in Holland spreekt van roezeboezig, dat is, buijig of morsig Weer; en de Vrouwen haar schrobben, wasschen en plassen, dat met morsen vergezeld gaat, niet zelden ook roezeboezen noemen. Daar nu zulke Schortekleeden byzonder in dit slag van werk gebruikt worden, om de zindelyker kleeding in het roezeboezig morsen te beschermen, mogen ze met het hoogste recht, ook in dien zin, Boezels of Boezelaars, dat


{==993==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is, Schortelkleeden, die geschikt zyn, om 'er mede te roezeboezen, genoemd worden. Men mag hier uit, in 't voorbygaan, aanmerken, hoe eene en dezelfde zaak, onder het eigenste Volk, verschillende benaamingen kan hebben, en hoe dezelfde benaaming ook onder dat Volk verschillende onderwerpen kan aanduiden; waar door eenige byzonderheden, in laatere tyden, bykans onverstaanbaar kunnen worden. Dog om nader ter zaake te keeren, deeze Boezelaars, die men in Noord-holland ook veelal van eene zekere soort van zoogenaamd bruin Vriesch Boezel maakt, behooren tot de algemeene dagelyksche dragt der West-Vriesche Land- en Visschers Vrouwen. Deezen hebben gemeenlyk haare grove Boezels, om mede te roezeboezen; maar buiten die ook Schortelkleeden, van eene fyner of beter Boezelstof; welken zy van boven met een Rand, of, in haare Taal, een endje, Haarlemmer rood of blaauw Streep, versieren; waar toe de deftigsten en zindelyksten ook wel gebloemd Katoen gebruiken. Gewoonlyk maaken zy de Boezels agter met een Bandje, met eene Haak en een Oog, om de Schort of Rok vast: zelfs zyn die grove Werk-Boezels meerendeels zoo breed en ruim, dat ze van agteren gehaakt kunnen worden; zoo dat zy de geheele Onderkleeding tegen alle morsigheid beschermen. Haare Rokken en Wagten zyn wyders, hoewel zeer ruim en lang, egter op verre na zoo dik en digt niet ge-
{==994==} {>>pagina-aanduiding<<}
plooid, de hollandsche natie.noch zoo zwaar, als die der Waterlanders. Evenwel belaaden zy de Heupen nog zwaar genoeg met lange Wollen Onderrokken, 't welk haar zeker geen vryen en lugtigen gang geeft; dien men bykans alleen aantreft by de Bouw-Boerinnen, en eenigen die in de klaiagtige Streeken woonen: dezulken die haare Onderkleeding wat lugtiger draagen, zyn vlugger ter been; dog zy gaan, door haar in 't geheel styve kleeding, nogtans in lange zoo flink niet als onze Zuid-hollandsche Boerinnen. Omtrent het schoeien haarer Voeten zyn ze verder al vry keurig; de welgevormde Enkelen en Voeten sluiten in zeer netgemaakte Schoentjes; ook zyn de zoogenaamde dunne Schoentjes, met de Sloffen onder dezelven, naar de Waterlandsche wyze, hier omstreeks, in gebruik; vooral by de Visschers Vrouwen en in de Dorpen. Het overige haarer kleedinge is in alles wonderlyk net en zindelyk: men ziet weinig of genoegzaam geene Westvriesche Vrouwen, met morsige of slordige gelapte Kleederen; zelfs zorgen de Armen, schoon haare Kleederen gelapt of gestopt zyn, 'er zeer voor, dat het toch knap staa. Dit is een uitwerksel van haare zindelykheid en tevens van haare eerzugt; want, onder de armen en behoeftigen onzer Landsgenooten, ken ik 'er geenen, die minder arm willen schynen, en meer begeeren beklaagd te worden: zoo stryd hier de Eer met de Nooddruft.

{==995==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Wat nu voorts nog de dragt der Mannen betreft; dezelve is alleszins gerigt naar hunne gewoone deftigheid, en loopt dus niet sterk in 't oog. By de Landlieden is een bruin Lakens of Saaien Wambais, 't welk ruim, dog net, gemaakt word, de algemeene Bovenkleeding. Onder dit Wambais hebben zy wel eens een Chitsen of Damasten Hemdrok, die overvloedig met Zilveren Knoopen bezet is, dog minder dan by de Zuid-hollanders. Zelfs ziet men ryke en welgegoede Veldelingen, vooral de bejaarden, meermaals Hemdrokken draagen, met gewerkte Garen, en ook wel met Ivooren of Beenen Knoopen; dat zy deftiger oordeelen. Derzulker grootste pragt bestaat in een, veelal rooden of blaauwen, fynen Kalaminken Borstrok; benevens eene fyne Neteldoeksche Das; die ze wonderlyk netjes vouwen, effen vlak om den Hals slaan, en tusschen de Oxelen insteeken. De Mannen zyn over 't geheel niet zeer gesteld, op het pronken met Zilver of Goud. Egter vind men 'er nog al onder, die 'er zig weidsch mede versieren; dog dezulken worden van de West-Vriezen als hoovaardigen beschouwd; en men noemt ze, gelyk ook in Zuid-holland, als 't wat sterk uitsteekt, Zilveren of Gouden Jantjes. Ondertusschen draagen ze evenwel nog al vry veel, even als de Zuid-hollanders, op de samenknooping van de Das, aan den Hals, Gouden of Zilveren Knoopen; als mede Zilveren Schoen- en Broekgespen. De laatsten zyn by de zulken, die by uitstek


{==996==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.pronken, onder de Vermogenden, ook wel van Goud: des men een Noord-hollander, met Gouden Kniegespen ontmoetende, na genoeg staat mag maaken, dat men hem, zoo als de Zuid-hollanders zeggen, voor een Noord-hollandschen Peperboer, dat is, voor een Ryken Man, heeft te houden. Van de overige Kleeding valt verder niet veel byzonders te zeggen; dan dat dezelve meestal op den Waterlandschen trant is, en voorts met de kleederwyze van den Rhynlandschen Boerenstand overeenkomt. En even zoo is de dragt hunner Visschersknaapen, als mede derzulken, die aan de Zeedyken woonen, meerendeels dezelfde met de Kleederdragt onzer Strandlieden; uitgezonderd dat zy, zoo wel in hun Zondagsch, als Werkendagsch Pak, de Visscherskleeding beminnen. Men ontmoet hier nog eenige Inwoonders, welken de ouderwetsche Hollandsche dragt, Zie Bl. 567, 621.zoo als wy die boven beschreeven hebben, bestendig blyven navolgen. Veele bejaarde Mannen draagen, over hunne Onderbroeken, nog de eertyds gewoone wyde Broeken, welker Pypen tot op de Kuiten hangen; en hunne Schoenen zyn veelal met lederen Riempjes vastgestrikt, of hebben zeer kleene Zilveren Gespen. De Schippersgasten, benevens de Visschers, dekken het Hoofdhair zeer algemeen met de bekende Schippers-Mutsen; eenigen, byzonder aan den kant van Wieringen en daaromstreeks, bedienen zig, en dit begint


{==997==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.thans weder gemeen te worden, ook van Vriesche Bonte Mutsen, van Lammerenvagt of Zeehondenvel bereid: ook zyn de lange Slobbroeken, mitsgaders de Overjakken, Schansloopers en Wagtrokken, of Levantsche Rokken, alhier veelvuldig in gebruik. De eerwaarde Gryzaarts, wier Schedels in een eerlyken ouderdom kaal geworden zyn, draagen mede hier en daar korte Paruiken, van bereide Lammerenvagten. Slaat men, na deeze beschouwing der Landlieden en vaarende Gezellen, ten dien opzichte het oog op de Stedelingen, zoo ontdekt men wel dra, dat zy onder elkander zeer veel verschillen in hunne kleederwyze. Want de Stedelingen, (en dit is eene byzonderheid in Noord-holland en West-vriesland,) die tot den gemeenen Burgerstand behooren, en ook nog al eenigen die men hooger zou mogen schatten, verkiezen veelal min of meer de dragt der Landlieden. Maar de Vermogenden, en die wat willen uitmunten, schikken zig al meer en meer naar de Mode van de bewoonders der Zuid-hollandsche Steden; waar door 'er veelen onder hen gevonden worden, die genoegzaam half Noord- en half Zuid-hollands gekleed zyn. Dog in welken smaak zy mogen vallen, 'er heerscht in 't algemeen, in hunne kleeding, eene algemeene netheid en zindelykheid; en, by die der Visschers en Landlieden byzonderlyk, eene ongemaakte nederigheid, die den eenen en den anderen deezer Inwoonderen eene deftige Gestalte


{==998==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.byzet; dat zeer wel beantwoord, aan het ernstige van den deugdryken inborst, waar mede de West-Vriezen vooral niet minder bedeeld zyn, dan veelen onzer Landzaaten, in andere Streeken van ons Gewest.
De Spraak en Tongval der west-vriezen.Wy kunnen na dit alles onze West-Vriezen nog niet verlaaten, zonder een kort woord te melden van hunne Spraak en Tongval. Zy hebben meest allen eene heldere gladde stem, vooral de Vrouwen; maar de Mannen zyn dikwils wel een weinig dreunende van geluid. Zy spreeken doorgaans op éénen toon, zeer bezadigd en langzaam, zonder buitengewoone verheffing of daaling van de stem. Edog, schoon ze langzaam spreeken, en men dus weinig stamerenden onder hen ontmoete, hoort men hen menigmaal de woorden kort afbyten, en voorts al vry veel op zyn Vriesch praaten. Zoo vallen ze by voorbeeld sterk op de letter S; in plaats van Zomerhuis, met eene zagte Z, zeggen zy met een scherpe S, Somerhuis, of eigentlyk, Seumerhuus; gebruikende in veelen gevallen de klinkletter u, daar wy den tweeklank ui bezigen, als t'uus voor t'huis. Ook hebben zy dit met de Waterlanders gemeen, dat zy de e gewoonlyk boven de a schynen te beminnen, zeggende Peerd voor Paard, Heerd voor Haard; en dus is hier mede uis voor ons, heur voor haar, Gezelschup en Heerschup, of Gezelschip en Heerschip, voor Gezelschap en Heerschap, zeer gebruikelyk. Deeze en meer dergelyke byzonderheden toonen eenigzins eene ze-
{==999==} {>>pagina-aanduiding<<}
kere de hollandsche natie.soort van gemeenzaamheid met de Over-Vriezen en Waterlanders; zoo ze niet, daar ik gantsch niet vreemd van ben, voortspruiten uit eene bestendige aankleeving aan de oude Hollandsche of wel Noord-hollandsche Spraake. Dan wy kunnen ons, voor als nog, met zulke spraakkundige bespiegelingen niet bepaaldlyk ophouden. Ons bestek roept ons ook daar en boven, om, van de vaste Noord-hollandsche Kust, naar de Eilanden over te steeken. En dit doet ons, een heusch afscheid neemende van de Noord-hollanders, met een hartelyken wensch, dat zy, onder den gezegenden bloei van hunnen recht Vaderlandschen Handel, hunne echte en rechte wakkerheid, en naarstigheid tot in de laatste Eeuwen mogen handhaven; in een dobberend Vaartuig treeden, om aan onze roemenswaardige Eilanders nog een bezoek te geeven.
De texelschen.Met een bezeild windje van den Helder afgestooken zynde, zetten wy de voeten wel dra weder op het Land, en zien ons, door de wakkere Texelaars, heusch ontvangen. De Inwoonders van dit Eiland komen ons, ten aanzien van hunne kloekte en gestalte, meerendeels voor, als overeenkomstig met de West-Vriezen, zoo terstond beschreeven; des men dezelven over 't algemeen best by dat Volk vergelyke. En als we deeze onze Landzaaten verder nog wat nader beschouwen, worden wy, ten aanzien van de Mannen, gewaar, dat zy,


{==1000==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.buiten eene vaste, en al vry ryzige gedrongen gestalte, gemeenlyk, even als de meeste hooge West-Vriezen, van een zeer ernstigen opslag zyn; hebbende doorgaans donkere graauwe blaauwe Oogappelen, en stoere Wenkbraauwen. Hun Hoofdhair is meestal donker bruin; hoewel by den eenen van wat zwaarder koleur dan by den anderen; ook hebben zy deswegens niet zelden losse en leevendig gekrulde Lokken, dat den donker Bruinhairigen gemeenlyk eigen is. Men vind 'er egter mede nog al veel Kroeshairigen; die, gelyk het meerendeel der Gekroesden, met een ligter gekoleurd Hair gedekt zyn, dat min of meer naar het geele helt. By eenigen der zwierigsten is de korte Paruikendragt alrede vry gemeen geworden. Voorts zyn ze, in alles van eene zeer forsche, wakkere en welgemaakte Gestalte; en, schoon natuurlyk zeer blank, al vry bruinagtig van vel; dat waarschynlyk door de Zeelugt toekomt. De Vrouwen zyn, gelyk die der West-Vriezen, welker kleederwyze en Hulsel zy meerendeels navolgen, over 't algemeen, zeer blank van vel, en niet weinig met sproeten bezet; dat by sommigen ten sterkste in 't oog loopt. Zy hebben dus ook meest geelagtig of rood Hair; dan de Hairlok der Blonden, die men 'er nog ontmoet, is hier, gelyk elders, zeer verschillende; dog men vind 'er maar zeer weinigen, by welken dezelve naar het zwarte helt. Ook staan de zwarthairige Meisjes hier niet voor de


{==1001==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.schoonsten te boek, om dat ze gemeenlyk bruine Oogen hebben, en de blanksten niet zyn; 't welk by de Texelaars voor 't beste natuurlyk schoon gehouden word. Als een gevolg dier keuze, beminnen zy ook de heldere blaauwe Oogen, die 'er veel zyn; waar onder men 'er ook etlyken vind, die naar het graauwe trekken. De Texelsche Vrouwen zyn gemeenlyk aan den spigtigen kant; schoon 'er hier of daar een van een vast middelmaatig gestel voorkome: men zegt, dat zy 't 'er zelfs byzonder op toe leggen, om spigtig te worden, door middel van haare Keurslyven, daar zy, met dat oogmerk, des nagts in slaapen.
Wat wyders de Getemperdheid, en de Gemoedsneiging deezer Ingezetenen betreft, zy komen hier in genoegzaam overeen met de West-Vriezen. Wanneer men aan de Rede op het Schild te land komt, verkrygt men in den eersten opslag geen gunstig denkbeeld van de Inwoonders; men moet ze dan voor wat ruw in hunnen ommegang houden; althans ik voor my heb ze aan dien kant juist niet beleefd gevonden; dog men heeft zulks veelligt grootlyks toe te schryven aan hunne dagelyksche verkeering met het stoute en woeste Zeevolk; dat zig hier ter plaatse veelvuldig ophoud. Als men het Eiland wat dieper intreed, vind men verre de meeste Lieden vry heusch; en, zoo men 'er recht by bekend is, betoonen zy eene algemeene gulhartigheid en gastvryheid; dog buiten dit heerscht 'er onder hen al mede,


{==1002==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene soort van minagting of agterhoudendheid, voor een ieder, die maar de schaduwe heeft van een Vreemdeling te zyn. Men zou ze wel een weinig doorsleepen op het winstzoeken, mitsgaders wat wantrouwig, mogen noemen, en inderdaad, de goede trouw is 'er flaauwtjes'; dan 't eene en 't andere is hun, door de dagelyksche ondervinding, in den Handel met misleidende vreemde Volkeren, geleerd, en word bykans noodwendig in hun vereischt. Verder heeft men deeze onze Landzaaten voor een zeer eerlyk en deugdzaam Volk te houden. Onder de deftige Burgers is de Dronkenschap ten uiterste veragtelyk; maar de Lootsen en dergelyke Gasten, welker aantal vry groot is, neem en voor de Zeelugt nog al dikwerf een frisschen slok, en gaan 'er zig wel eens in te buiten. De Speelzugt is 'er, vooral in 't hartje van 't Eiland, weinig of niet bekend; ten minsten hunne geneigdheid strekt 'er zig niet zeer toe uit. Gemeenlyk heeft dit Volk een vergenoegden en vrolyken aart; op hunne Bruiloften, Kermissen, en dergelyken, vermaaken zy zig, onder het zingen van allerleie deuntjes, zeer met een huppelenden dans; waarin zy, minder door de kunst, dan door de natuur, geoeffend zyn. Men ziet 'er des de ouderwetsche Rondedansjes, benevens de reien, hand aan hand, en hoort de Bruiloftsgasten, wanneer ze een Govertje dansen, het oude Hollandsche Liedje,

{==1003==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.Is 'er niet een Govert in deezen dans. enz. 


lugtig opneurien. In 't midden dier gulle en eenvoudige vrolykheid brengt de Liefde, onder de blyde Jeugd, de zoete kozeryen van oprechte ongeveinsde Minnewoordjes op de baan. Men mag hen elders aanzien, als bykans ongevoelig in dit stuk; dog men kent dan de Texelaars niet recht. Hunne Liefdedrift staat ten minste gelyk met die der West-Vriezen, en is in haare uitwerkingen wel van zoo sterken invloed, als die der Waterlanders; des zy gezegd mogen worden, vuurig genoeg te zyn in hunne Vryeryen; waar mede wy ons in deezen niet verder zullen ophouden; nadien Zie Bl. 932, enz.wy het gezegde wegens de Vryeryen der Waterlanderen, en het diestyds bygebragte, daar omtrent voldoende oordeelen.
De Vrouwen zyn 'er vruchtbaar, en hebben 't zelden moeilyk in 't Kinderhaalen; zy vieren het Kraambedde niet met zulk eene kieschheid, als wel elders plaats heeft: ontziende in geen en deele het gebruik haarer dagelyksche Spyze, zoo van Vleesch, als van Visch. Byaldien het geschieden kan, zoogen zy zelven haare Kinderen; die 'er bykans allen frisch en gezond uit zien. 't Is een lust om derzelver aankomende Knaapjes, en vooral de Meisjes, te beschouwen. Als deezen, gelyk ook de Meisjes der West-Vriezen, nog niet sproetig of wat hard van Vel geworden zyn, dat


{==1004==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.met het toeneemen der jaaren wel plaats heeft, door den invloed der Lugt, onder het hanteeren van 't Veldwerk; dan vertoonen zy, te meer daar ze zeer leevendige Oogen hebben, en netjes gekleed gaan, alle die jeugdige en aanminnige bekoorlykheden, welken de Noord-hollandsche Vrouwen zeer algemeen met de poezelste en blankste schoonheden der Duitsche Gewesten, naar den prys doen dingen. Haare kleeding eindelyk komt vry na aan die der Waterlandsche en West-Vriesche Vrouwen; ook schynt 'er, tusschen een getrouwde Vrouw en eene Vryster, eenig onderscheid, vooral ten aanzien van het Hoofdstelsel, in zwang te weezen. De eerstgemelden draagen bestendig eenen Kap, en de laatstgenoemden eene sierlyke Hul; of wel een glad doorschynend Kalotje, met een rood of ander gekoleurd Lint; het Hoofd is wat minder gedekt, en men ziet het Voorhoofd, meer ontbloot, met gladder opgestreeken Hairen versierd.
De vlielanders, ter schellingers en amelanders.Naast de Inwoonders van Texel komen vervolgens die van Vlieland, ter Schelling en Ameland, nog in aanmerking; welke Eilanders veel meer verschillen van onze Noord-hollandsche Landzaaten; zelfs zoo verre, dat zy, in gestalte en geneigdheid, een gantsch byzonderen Volksaart schynen te bezitten. Gaarne had ik hen eens persoonlyk bezogt, om, gelyk ik ten opzichte van de meest alle tot dus ver verhandelde Inwoonders gedaan heb, grootlyks op ei-
{==1005==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen de hollandsche natie.ondervinding af te gaan; te meer, daar ik my vlei, met het denkbeeld, dat 'er mede nog al spooren van een onverbasterden Volksaart, en andere merkwaardige byzonderheden, aan te treffen zyn. Dan verscheiden omstandigheden hebben my hier in belemmerd; en thans zou het de uitgave van dit Stuk te veel vertraagen; des ik een togtje derwaards moet uitstellen; zonder 'er egter geheel van af te zien; zoo dra my de tyd zulks zal toelaaten. Ondertusschen zal ik nogtans den Leezer, die dit bescheiden gelieve op te neemen, voor tegenwoordig nog mededeelen, het geen ik heb kunnen opspeuren, uit eenigen ommegang met sommige deezer Lieden binnen Amsterdam; en 't geen my verder, door des kundige wel oordeelende Vrienden, aangaande deeze onze Landsgenooten, is berigt geworden. Deeze Eilanders zyn, zoo veel ik bemerkt heb, over 't geheel minder vast en sterk van Gestel dan de West-Vriezen. De Mannen zyn veelal wel kloek, en op 't uiterlyke aanzien vry houtig; dog zy hebben geen rechte frissche koleur; egter zyn 'er nog etlyke stoere en wakkere Visschersgasten onder. Door de bank is hun Voorhoofd, zoo ik 't wel hebbe, wat kreukig; men ziet ten minste, zelfs by jonge Kaerels, veeltyds eenige kreukjes, om of aan de Oogen, en aan de slaapen van 't Hoofd; ook schynen ze, volgens het algemeene getuigenis, zig al vroeg oud te vertoonen. Hunne dragt verschilt zeer veel


{==1006==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van die hunner voorgemelde Nabuuren. Meestal Visschers of Schippersgasten zynde, draagen zy, op de ligtbruine veeltyds kortgekrulde Hairen, (want deeze koleur en lok heerscht hier,) een Schippers Mutsje, iets breeder van rand, dan die onzer Zeelieden. Voorts is hunne gebruikelyke kleeding een kort bruin of meest zwart Wambais; dat voor op de Borst, en op het einde der Mouwen, ongemeen digt met kleene Knoopjes, en Knoopsgaten bezet is; waar mede ook de openstaande agterpanden van 't Wambais versierd zyn; en even zoo pronken hunne Hemdrokken, onder dat Wambais, met een soortgelyk sieraad; zynde de Knoopjes by de vermogendsten van Zilver. Dit Wambais en Hemdrok sluit hen zeer eng om de Middel, of ten minste het schynt zoo; om dat zy ongemeen ruime Onder- en Bovenbroeken draagen; die dermaate ruim van stof en digt geplooid zyn, dat ze, om en boven de Heup opgeschort, Zie Bl. 558.zelfs als door een wrong opgepoft worden: staande voorts ieder Broekspyp als een uitgezetten Aalkorf; op eene dergelyke wyze, en nog wel zoo ruim, als wy dit slag van Broeken, by 't beschryven van den ouden Hollandschen dragt, op Plaat III, Fig. 3, afgebeeld hebben. Door deeze Broekendragt vertoonen zy zig eng van Middel, even als de Vriesche Schippers; naar welker Gestalte zy in 't geheel zeer wel zweemen. Zy hebben allen welge-evenredigde Beenen, vleeschige Kuitspie-
{==1007==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, de hollandsche natie.dunne Enkelen, en doorgaans zeer nette Voeten. Men ziet hen met een flukschen gang voorttreeden, en de Kniën, by elken tred, los en onbedwongen knikken; zy gaan ook veel met beide de handen in de Zyzakken; en zyn over 't geheel zoo rank en fluks in hunne beweeging, als men eenig Manvolk kan ontmoeten. Hun voor komen is alleszins stemmig; ze zyn zeer net op hunne Kleeding, en houden ongemeen veel van rein Linnen; hebbende gewoonlyk eene zindelyk gevouwen Das of een zuiver Bont Doekje om den Hals. Met Goud of Zilver pronken zy niet sterk, hebbende alleen, gelyk onze meeste Zeelieden, een paar Gouden Knoopen in den Halsboord van 't Hemd, en een paar Zilveren Plaaten voor in den Broeksband; waar by dan eenigen nog, als gezegd is, Zilveren Hemdroksknoopen draagen. In hun Visschers of dagetyksch Pak, loopen zy, gelyk het meerendee] onzer Strandbewoonders, met ronde, ruime Zeildoeksche Rokjes, Overjakken, met halve Mouwen, en lange Hansop-broeken.
Van der Vrouwen Tooi valt niet veel byzonders te zeggen, buiten het geene reeds van de Texelaars of West-Vriezen bygebragt is; en ik heb slegts opgemerkt, dat het draagen van Hullen hier wat gemeener voorkomt. Wyders ziet men ook, in deeze en geene Streeken, een sterker zweem naar de Vriesche Mode; en by die van ter Schelling en Ameland leeft de


{==1008==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.rechte oude Hollandsche en Vriesche Kleederwyze; welke alrede bekend is, uit het geene wy te voor en des wegens gemeld hebben. Verders vind men hier de Vrouwen meerendeels zeer tenger, aan den spigtigen kant, en blank, dog zeer sproetig van Vel. Ze zyn smal van Schouders, en niet zwaar van Boezem; dien ze als eerbaaren, met een rood bonten doek, gantsch digt bedekken; byzonder de jonge Dogters en de Vrouwen, die in den smaak der Amelandsche en Hinlooper dragte vallen. De meesten deezer draagen ook geen stevige Keurslyven, maar leenige Zieltjes of Corchetten; die ze, gelyk ook de Bovenkleederen, zoo netjes toerygen, dat het gestel van het Boyenlyf en den Hals zig glad en natuurlyk, door de Zieltjes en Kassekeintjes heen, vertoone. Jammer is het dat deeze Vrouwen, daar ze de natuurlyke beweeging van het Bovenlyf in zulk een goeden welstand houden, met zig door geen zwaare Keurslyven te prangen, tevens ondertusschen haare Lendenen en Heupen, in derzelver beweeging, zoo zeer belemmeren en verzwakken, door het torschen van een ongemeenen last van zwaard en lange Rokken; welken zy tod op de Voeten toe draagen. Hier door maaken zy de Voeten en Kniën onbekwaam voor een vluggen tred; en men heeft, zoo 't my voorkomt, het grootlyks hier aan toe te schryven, dat men veele manke en kreeple Vrouwen, onder die van ter Schelling, en


{==1009==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vooral onder die van Ameland, vinde. Ik verbeeld my niet te sterk te spreeken, wanneer ik zeg opgemerkt te hebben, dat 'er my, onder de tien deezer Vrouwen, welken in Amsterdam verkeeren, ten minsten ééne mankgaande ontmoet is; 't geen ook den Hinlooper Vrouwen zeer gemeen schynt. En dit gebrek bestaat niet, zoo ik wel gezien hebbe, in eenige scheefheid van de Kniën of het Lichaam; maar is volstrekt in de gewrigten der Heupen, op welken die zwaare lange Rokken drukken, gelegen: des wy, daar wy elders het misbruik van al te enge Keurslyven gadesloegen, hier deeze al te groote onagtzaamheid, op het slot en de drukking der Heupen, niet onopgemerkt konden laaten. Wat de overige byzonderheden deezer Ingezetenen, ten opzichte van den ommegang, de gemoedsneigingen en driften, betreft, hier van heb ik geene gezette berigten, en kan alleenlyk melden, dat ze den naam hebben van zeer oprechte, eenvoudige en eerlyke Menschen te weezen; in welk licht ze my ook meermaal voorgekomen zyn; leevende wyders veelal op zyn oud Hollandsch of Vriesch; waat mede de gewoone spraake deezer onzer Landzaaten ook eenigzins overeenstemt, als slaande nog sterk op den ouden Tongval. Behalven deeze Eilanders, die onze buitenste Kust aan de Noord-zee bewoonen, vinden wy ook nog Landsgenooten, die huisvesten op de Eilanden, welken meer bin-
{==1010==} {>>pagina-aanduiding<<}
nenwaards de hollandsche natie.in de Zuider-zee liggen; en bekend staan, onder den naam van Urkers, Schoklanders en Markers. Van deezen, en inzonderheid van de Markers, zullen wy wat naauwkeuriger kunnen spreeken, dan van de laatstgemelde Buiten-Eilanders; nadien wy, zoo door ons eigen bezoek, als door de gunstig medegedeelde berigten van nen Wel Eerwaarden Heer martinet, en deszelfs Medebroeders, raakende deeze Ingezetenen, meerder byzonderheden magtig zyn geworden; dat ons in staat gesteld heeft, om 'er het volgende nog kortlyk van te kunnen voordraagen.
De urkers.De Urkers, (om daar mede een aanvang te maaken,) hebben meerendeels een vast en sterk Lichaamsgestel; zyn niet zeer tenger noch spigtig, en meestal middelmaatig van lengte; ook komen 'er nog al eenigen onder hen voor, die de gemeene lengte te boven gaan. De Mannen hebben wel een eenvoudig, dog tevens ernstigen, opslag, met een trek van stoutheid; ze zyn gemeenlyk zwaar van Tronie, en dik van Wenkbraauwen. Steeds aan de Zeelugt bloot gesteld, is hunne Huid geluwagtig. Sommigen hebben het Hoofd gedekt met kort geschooren krullend ligt bruin Hair; by eenigen is 't zwartagtig; en 'er loopen al vry veel kroeshairigen onder. Men vind ze veelal van eene gezonde en sterke natuur; des in en hier veele hoogbejaarde Lieden ontmoete. De Vrouwen zyn blank, dog mede zeer sproetig, en doorgaans blaauw-
{==1011==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogig, de hollandsche natie.met fyne Wenkbraauwen. Zy behooren gantsch niet onder de zwaksten haarer Sexe; zyn zeer vrugtbaar, voorspoedig in het draagen, mitsgaders gemeenlyk gelukkig in het baaren: en schoon eenigen het al eens wat moeilyk hebben, ryzen zy nogtans spoedig uit het Kraambedde; te meer, doordien zy 'er zeer op gesteld zyn, om haaren Kerkgang binnen korten tyd te doen. Zelfs de Kinderen te zoogen is haar grootste vergenoegen; en men maakt 'er hier veel werks van, om dezelven, van de eerste jeugd af, tegens de ongestadigheid der Lugt, wel te harden. Uit dien hoofde zyn ze ook al vroeg huwbaar, en treeden dus vry jong in den Egten staat. De Geneigdheden van dit Volk bepaalen zig bykans geheel en al aan hun Beroep van te visschen, als anderzins; zoeken hunne uitspanning zelfs in het boeten of breien van Netten. Edog, men meld my, dat de jonge Maats aldaar tegenwoordig smaak beginnen te krygen, in 't Kolven en Balslaan; dat anders zeldzaame Spelen op deeze Eilanden zyn. De bejaarden egter, aan hunne oude leevenswyze gewoon, beminnen geenerleie Spelen: hun vermaak, buiten het geen hun Handwerk betreft, bestaat in vriendelyk te kouten, en een pypje Tabak te rooken; als mede op hunne Kermissen, in het Koekzwikken, of het Hakken en Kneppelen van Koek. De Vrouwen zyn 'er wel wat log van beweeging; doende slegts, voor een uitspanningje, nu en dan


{==1012==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene kleene wandeling om het Klift; waar in ook de Vrysters haar vergezellen. Deezen vermaaken zig wyders met Nooten te rollen, eens helder uit de borst te neuriën, of, al zingende, om den Vuurtooren een wipdans, gelyk zy zeggen, te doen. Kortom, de uitspanningen van deeze onze Landsgenooten zyn gemeenlyk zeer eenvoudig; en de Menschen zyn my in den ommegang zoo heusch voorgekomen, als men van de zulken, in hunne omstandigheden, kan verwagten. 't Is waar, men berigt my, dat ze veel van hunne oude oprechtheid verlooren hebben, en dat 'er de gulhartigheid, benevens de goede trouw, van tyd tot tyd afneemt. Dan, deeze berigten komen van Mannen, wier zaak het niet is, de Zeden der Menschen op de zagtste wyze voor te draagen; des ik oordeele vryheids genoeg te hebben, om hun verslag niet in den sterksten zin op te neermen; maar hier omtrent eenige inschikkelykheid te gebruiken. Ik kan niet anders zeggen, of ik heb deeze onze Landsgenootten zeer gulhartig gevonden, in alles wat ik met reden van hun kon eischen; zy waren ten uiterste gedienstig en beleefd, met my, zoo over hunne Visscheryen, als over 't geen het Eiland mogt betreffen, een heusch verslag te geeven. In 't eerste voorkomen zyn ze wel wat agterhoudend, of schuwagtig en stilzwygend; dog eene vriendlyke aanspraak ontsluit wel dra het hart, en opent den mond; wanneer zy zig, in


{==1013==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ongeveinsde welmeenendheid, gantsch bescheiden uitlaaten.
De Kleeding der Mannen is, naar den Visscherstrant, op zyn Vriesch; na genoeg zoo, als wy van de Vlielanders gemeld hebben; en die der Vrouwen schoeit al mede op deeze leest. Men bespeurt hier insgelyks eenig onderscheid tusschen gehuwde Vrouwen en Vrysters, of ten minste tusschen bejaarder en jonger Persoonen deezer Kunne. Sommigen der eersten scheppen behaagen in eene soort van Hullen; veelen van dezelven draagen Blokzylinger Mutsen, met Langetten, Strooken, of breede Kanten bezet, en een weinig in den Vrieschen smaak geschikt. De Vrysters of jonge Vrouwen daarentegen houden 't veelal met de Waterlandsche of Durgerdammer Kappen van fyn Kamerdoek; hebbende van vooren eene gladde Langetten Strook, of een net Kantje, dat de Kap volmaakt op het Voorhoofd doet sluiten; waar uit dan, op het jeugdige gladde Vaarhoofd, en langs de slaapen, eenige aartige Lokjes en Krulletjes zwieren. Voorts bestaat de Kleeding, zoo der Vrouwen als der Vrysters, in sterke Wollen welsluitende Borstrokken, of Jakjes met slippen, naar de wyze der Blokzylingers; die zy, draagende weinig Keurslyven, zeer netjes digt weeten toe te rygen. Het bovenlyf en den Boezem, dien ze met een Bonten Doek bedekken, houden zy, in deeze dragt, ruim en vry. Hier by komen ver-
{==1014==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de hollandsche natie.de Wollen Onderrokken, en lange Sergien Bovenrokken, met een blaauw of een bont Boezel. En eindelyk hebben zy aan de Voeten meest laage Sloffen; sommigen draagen ook Schoenen, of beiden te gelyk.
De schoklanders.Deeze dragt der Urkers is ook die der Emmeleroorders en Enzers, welken op Schokland huisvesten, en insgelyks in Gestalte en Gemoedsneigingen, ja bykans in alles, met dezelven overeenstemmen. Ondertusschen heeft 'er, niet tegenstaande deeze overeenkomstigheid, by de Inwoonders van Schokland, naar men my berigt, iets byzonders plaats, dat een nader onderzoek verdient; dog waar toe ik nu geen tyd en gelegenheid heb. Men heeft my naamlyk gemeld, dat de Schoklandsche Vrouwen, die tenger, en ongemeen blank, maar ook zeer sproetig zyn, meest allen rood of ros Hair hebben. Op dit berigt zou het der moeite wel waardig weezen, eens te onderzoeken, of de Vrouwen ter dier plaatse, eene byzondere schoonheid in dit roode of rosse Hair stellende, daar mede natuurlyk gedekt zyn, dan of ze niet wel eene geheime konstgreep bezitten, om het Hair die koleur te doen bekomen. Men weet toch dat eenige Vrouwen hier omstreeks, in Noord-holland, het Hair kunstig weeten te bleeken tot eene blonde of witte koleur; en dat de Markers zig ook van dit Hair bedienen, als dadelyk staat gemeld te worden. Ik val te eerder in 't ver-
{==1015==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeden, de hollandsche natie.dat men, indien dit Hair onder de Schoklandsche Vrouwen zoo algemeen zy, om eenige gepleegde kunstenaary heeft te denken, ter oorzaake, dat het alleen dit kleene gedeelte onzer Eilanders is, 't welk hier voor by uitstek bekend staat. In West-Vriesland, en deszelfs Zeedyken, als mede in de andere Eilanden der Zuider-zee, ziet men wel eene blonde, ja goudgeele, Hairlok het Hoofd der Vrouwen streelen; dog dezelve is op verre na zoo hoog ros of rood niet. Evenwel houd ik het voor vry vast, dat die andere Inwoonders even zoo min een verbasterd Volk zyn, als de Schoklanders; althans de Vlielanders, de ter Schellingers, de Amelanders, de Urkers, en de Markers, behooren, zoo als 't my tot nog voorkomt, onder de zuiverste en onvermengdste Ingezetenen onzer Landen, aan dien kant. Dit zoo zynde, dan zou men dat roode Hair, indien 't aan de Landstreeke, en 't Volk aldaar woonagtig, natuurlyk eigen ware, (dus dunkt my mag ik denken,) ook by de gemelde Landzaaten, indien al niet zoo algemeen, ten minste zeer veel moeten vinden. En aangezien zulks geen plaats heeft, zoo heb ik, myns agtens, gewigtige reden, om te twyfelen, of dat roode Hair den Schoklandsche Vrouwen wel natuurlyk eigen zy. Ik moet het nader onderzoek hier van tegenwoordig laaten berusten, maar hoop 'er door den tyd meerder zekerheid van te erlangen; wel byzonder, om dat ik my


{==1016==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vlei met het denkbeeld, dat men hier door veelligt nog eenigermaate zou konnen ophelderen, het geen men zoo dikwerf gemeld vind van het rosse en goudgeele Hair Zie Bl. 447.der oude Batavieren; dat deeze Schoklanders dan, het zy hoe 't zy, of van natuure, of door de konst nog heden bezitten. Andere byzonderheden, die wegens de Schoklanders nog in aanmerking mogten komen, slaan wy te ligter over; om dat ze veelal van denzelfden aart zyn, als 't geen wy van de Urkers gezegd hebben; en uit hoofde dat wy deeze onze Landsgenooten, in 't stuk der Kleedinge en der vlegtinge van 't Hair, zeer overeenkomstig vinden, met de Markers; raakende welken wy het beste en naauwkeurigste berigt, dat ons van alle de Eilanders gegeeven is, bekomen hebben: waarom wy het hier ook, met byvoeging van eenige byzonderheden, die wy zelven, door eigen ondervinding, opgemerkt hebben, zullen plaatsen, zoo als het ons, in Antwoord op onze Vraagen, gunstiglyk is medegedeeld.
De markers.De Markers, byzonder de Vrouwen, zyn wel blank in den aart, dog, door den invloed der Zeelugt, uitwendig geluw en graauwagtig van Vel. Eenige weinigen draagen geel Hair; dog de meesten hebben 't bruin en ook zwartagtig. Het Hair der Manspersoonen is gemeenlyk bruin, en heeft korte Krullokken; men vind 'er weinig gekroesden onder. De Oogappels zyn,


{==1017==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.by de eene en andere Sexe, veelal blaauw. De Mannen hebben een sterk en vry vast gestel: ook zyn 'er de Vrouwen doorgaans tamelyk grof van gebeente, en gedrongen van Lichaam; dan de jonge Dogters vallen 'er wel wat spigtiger. Men vind niet veele hoogbejaarden op dit Eiland. Zy trouwen gemeenlyk tusschen de een- en vier- en twintig jaaren; zyn zeer kuisch, en gantsch niet driftig in 't stuk der Liefde; misschien wel de koelsten onzer Landsgenooten. De Vrouwen zyn niet meer dan middelmaatig in vrugtbaarheid: zy brengen haare Kinderen nogtans niet moeilyk ter waereld; niettegenstaande de Jonggeboorenen al vry groot zyn; vertoonende gemeenlyk, als 't ware, eene wasdom van wel drie Maanden; waarin zy die van 't vaste Land dus overtreffen. Zy kraamen meerendeels voorspoedig, en 't gebeurt zelden, dat 'er eenigen onder de smerten bezwyken of sterven. De Kraamvrouwen zoogen genoegzaam allen zelven hunne Kinderen, en weeten weinig van zweerende Borsten. Veelen der Inwoonders zyn al vroeg tandeloos; dat een gemeen gebrek by alle onze Eilanders is. Wat verder de Gemoedsneigingen deezer onzer Landzaaten betreft; ze zyn zeer bedaard; eene opvliegende drift, de dolle gramschap, en de woedende wraak-zugt, zyn hier niet bekend. Men meld my dat ze, ten aanzien van hunne oprechtheid, niet veel roems boven anderen hebben, dan by Vreemdelingen, en dezulken die hen,


{==1018==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als in 't voorbygaan, eens bezoeken; welken verrukt worden, door de eenvoudigheid van hun voorkomen, en leevenswyze, met betrekking tot het Burgerlyke. Ik laat dit verslag eenigermaate aan zyne plaats: iemand die 'er woont, of dagelyks met deeze Lieden omgaat, kan derzelver gulhartigheid zekerlyk beter beproeven, dan hy, die slegts eens op het Eiland komt, om zyne nieuwsgierigheid te voldoen. Dan het is tevens ook waar, dat iemand wel eens goede reden kan hebben, om een Volk niet uit dat gunstigste oogpunt te beschouwen, in 't welke zy aan anderen voorkomen. Dog wat hier van ook weezen moge; ik voor my althans heb deeze onze Lands-genooten met veel genoegen gezien; wanneer ik hen, by manier van een Speelreisje, bezogt. Ik vond de Inwoonders van dit Eiland, in eene diepe eenvoudigheid leevende, uitermaate beleefd en vriendlyk. Wy kwamen 'er met een vry sterk Gezelschap, dat diestyds zeer vrolyk was, en waar onder zig eenige dertele jonge Lieden bevonden. Op onze intreede in verscheiden Huizen, zagen ons de Huisgenooten, met eene zekere stilzwygendheid, aan; dog toen ze, zoo uit de spraak als uit andere omstandigheden bemerkten, dat het een vrolyk heusch Gezelschap was, betoonden zy zig ongemeen gedienstig. Zy zetten terstond Stoelen, en booden ons Melk en Bier aan, om te drinken; waren voorts ongemeen vriendlyk, spraakzaam en gulhartig. Zy


{==1019==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.begeerden ook geen geld, voor den drank, daar ze ons mede beschonken hadden; dog scheenen ten uiterste vereerd met een geschenkje, en een vriendlyk woord, voor de Kinderen. Een aantal van dezelven volgden ons ook, op ons vertrek; des eenigen uit het Gezelschap Stuivertjes en Duiten byéén verzamelden, en die onder de Jongens te grabbel wierpen; daar zy, gelyk ook de bejaarden, zeer wel mede in hun schik waren. Zy gedroegen zig in alles zeer vriendlyk; zelfs ondanks eenige wat te laage spotternyen, onzer byhebbende Jeugd, die deeze Inwoonders al vry onnoozel beschouwde; dog uit zeker geval wel dra hunne schranderheid bemerkte. Naderhand heb ik hen nogmaals bezogt; en kan getuigen, dat ze my zoo veele bewyzen van de eerlykste, de ongeveinsdste, en gulhartigste Gemoedsneigingen verleenden, als ik by eenige onzer Landzaaten ontmoet heb; waar mede ook overeenstemt, het algemeene goede getuigenis van de zulken, die, zoo in Amsterdam als elders, met hun omgaan.
In 't stuk van Kleeding komt verder, ten aanzien der Vrouwen, bovenal in aanmerking derzelver Hulsel, en nog wel byzonder het vlegten van 't Hair. Van dit laatste, dat ook by de voorgemelde Eilanders min of meer plaats heeft, hadden we tot nog geen recht verslag; maar 't berigt, ons, raakende de Markers, verleend, heeft ons gelegenheid gegeeven, om den Leezer daar


{==1020==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.omtrent het volgende te konnen melden. De Marker Vrouwen deelen het Hair, van 't Voorhoofd tot het Agterhoofd, in twee deelen; dus gescheiden zynde, word het aan ieder zyde van het Hoofd te saam gebonden; en, elk gedeelte van dit saamgebonden Hair hegten zy aan 't Hoofd, met een haakje, en twee banden, ter dikte van een vinger, vast; om welke banden het Hair vervolgens gestrengeld word. Aan 't einde van dit eigen natuurlyk Hair hebben zy een witagtig gebleekt Hair, 't zy van haare eigen Lokken, of van die van een ander. Dit gebleekte Hair weeten zy met het natuurlyke te verbinden, tot die lengte, welke zy oordeelen, dat haare Vlegten behooren te hebben. Dan werken zy daar voorts in geslaagen roode koord, ter lengte van eenige Ellen. Deeze dus gebonden Hairvlegten worden, van het Voorhoofd tot de Kruin, rondsom de Kruin, tegen elkander gevlyd; waarop dan eindelyk die gestrengelde Hairvlegten, by wyze van eene Tuit, midden op de Kruin, nevens elkander gedraaid worden; zoo dat het witagtige Hair in den Nek kome; mitsgaders aan de zyden of slaapen des Hoofds. Ter deezer plaatse hegten zy 'er voorts, ter wederzyde, nog aan, eene loshangende gekrulde Lok van haar eigen Hair, die tot op de Wangen afrolt. Daar benevens krullen zy het Voorhoofdhair losjes en aartig; zoo dat het zig vertoone, als of het eene zoogenaamde Toepet ware. Deeze wyze van


{==1021==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hairvlegten is weezenlyk de egte trant, die by de oude West-Vriezen, nog geene Eeuw geleeden, plaats gehad heeft; gelyk op Plaat IV, Fig. 8, te zien is. De Markers bewyzen derhalven hier door bestendig hun' ouden Volksaart; en wel, met zulk eene aankleevendheid, dat zy deeze Vlegten, ondanks den heeten Zomer of den kouden Winter, veeltyds bloot draagen. Egter heeft men hier omtrent nog aan te merken, dat dit alleenlyk plaats heeft in den ongehuwden staat; want de jonge Maagd is zoo draa niet in den Egt verbonden, of zy dekt haar Hoofd, daags na den Trouwdag, met eene Hul of Kap; welke zy, na dien tyd, nooit afleggen; zelfs dan niet, wanneer zy, ten einde van haaren Weduwlyken staat, op eenen anderen Trouwdag, in de Bruilofts vreugde zullen deelen. En eene soortgelyke verandering van Hulsel heeft, gelyk wy reeds aangeduid hebben, ook min of meer plaats by de hooge West-Vriezen, by de Wieringers, Texelaars, Vlielanders, ter Schellingers, Amelanders, Urkers, Schoklanders, en verder, by onze meeste Landzaaten, aan den oever der Zuider-zee. Over deeze bloote Hulsels draagen de ongehuwden dikwils eene soort van losse Doekjes; dan de getrouwden hebben meer sluitende Hoofddeksels, die ze veelal Phlebsen, of ook Kappen, noemen. Wyders kleeden de getrouwden zig gemeenlyk in korte Keurslyven; en veele jonge Dogters in buigzaame net toegereegen Lyfjes.


{==1022==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Beiden hebben zy hier over zeer nette korte Jakjes, met vry lange enge Mouwen, die zy Katjes of Buisjes noemen; en meerendeels van bruin Linnen, Saai, of Sergie, gemaakt zyn; voor met een gebloemde Borstlap, en agter rood Laken. De Boezem en Hals is eng en digt gedekt; zelfs vind men aan die Katjes en Buisjes, of Jakken, gekoleurde Kraagjes, die zeer naauw om den Hals sluiten. Ook zyn de Mouwen veelal, op zyn Hindeloopers, zeer lang, staande gespannen over de Armen. Dermaaten dat deeze Kleedy, zoo door de wonderlyke verkiezing van koleuren, als ouderwetsche Hulsel, volstrekt het vertoon maakt van de eigentlyke oude Hollandsche dragt, welke niet onbevallig by deeze Lieden zyn zoude, indien zy door de Zeelugt niet merkelyk bruin, en door de Zon verschroeid, voorkwamen.
Betreffende de Kleeding der Mannen; deeze is mede nog in alle deelen op den ouden Visscherstrant; byzonder in hun dagelyksch Gewaad, wanneer ze ruime Zeildoeksche Visschersbroeken en laarzen draagen; hebbende veeltyds ook maar grove Koussen en Schoenen, met lederen Riemen. Hun Bovenkleed is gemeenlyk een dik pyen Wambais; welks mouwen vry eng tot op de hand sluiten: en hier over trekken zy, als zy visschen zullen, een toegeregen pyen zeildoeksch, of meest lederen, Halflyf, met slippen; dienende om het koude


{==1023==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en natte Water van het Lichaam af te keeren, en de Netten te gereeder over boord te schuiven. Verder hebben zy een Bont Dasje om den Hals; en op 't Hoofd een gemeene Schippers Muts; of, gelyk dit by veelen nog in gebruik is, eene ouderwetsche Bonte Muts, van Schaapen vagt en Zeehonden Vel. In hun Zondagspak zyn ze genoegzaam eveneens als alle onze andere Zeelieden gekleed. Ook ontdekt men gezamentlyk, by alle onze Zee- en Visscherslieden, van Zeeland af, langs onze Zeekusten, tot aan en in Vriesland, eene nabykomende gelykvormigheid; behoudende de hedendaagsche Visscherskleeding nog steeds zeer veel overeenkomst met de oude Hollandsche dragt; des wy onze Leezers ten dien opzichte, naar de Afbeeldingen, op Plaat III, Fig. 5 en 6, en Plaat IV, Fig. 7, 8, enz., gegeeven, en de aldaar voorgestelde beschryving, verder heenen wyzen: oordeelende voorts hier mede genoeg gezegd te hebben, van onze braave, eenvoudige, oprechte Markers, en de overige Eilanders.












    
{==1024==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende hoofdstuk.
Behelzende nog eenige byzondere aanmerkingen, over het karakter der Hollandsche Stedelingen, in onderscheidinge van die van 't platte Land, alvoorens beschreeven.

de hollandsche natie.Wy hebben ons, in de beschouwing van Nederlands Ingezetenen, tot nog meerendeels opgehouden, met de Inwoonderen ten platten Lande, overeenkomstig met het hoofdoogmerk, dat wy ons voorgesteld hadden; om naamlyk wel byzonder onze natuurlyke Landzaaten te schetsen; waar toe ons dezulken de beste gelegenheid gaven; nadien zy ten platten Lande min verbasterd dan in de Steden voorkomen. En hier mede zouden wy, naar dat bedoelde, dit gedeelte van ons Werk konnen sluiten; zoo wy niet vreesden, hoe sommigen het als een gebrek mogten aanzien, dat wy ons dermaate ophouden met de Veldelingen, en zoo weinig gewag maaken van de Stedelingen. 't Viel ons, zoo wy agten, niet moeilyk, ons deswegens te verdeedigen, met te toonen, dat de Stedelingen, volgens het bovengemelde doelwit, eigentlyk niet tot ons Ontwerp


{==1025==} {>>pagina-aanduiding<<}

    de hollandsche natie.behooren; vermits dezelve ten grooten deele bestaan, uit eene vermenging van allerleie Natien; die eene onnadenkelyke verscheidenheid, en eene menigte van geduurige veranderingen met zig sleept; vooral in onze groote en Volkryke Steden. Te gerusten zouden wy de melding hier van agterwegen laaten, om dat de schets, die wy gegeeven hebben, raakende de vermenging der Vreemdelingen met onze Landzaaten, in de voornaamste Steden, ten dien opzichte voor volledig genoeg gehouden mag worden. Edog voorziende, dat veelen , na dit alles, mogelyk nog al aangedrongen zouden hebben, op een bepaalder gewag van onze Stedelingen; uit hoofde dat 'er onder hen deeze en geene byzondere eigenschappen plaats hebben, waar door ze, bovenal, in hunne gemoedsneigingen, merkelyk verschillen van de geenen die op het Land huisvesten; zoo hebben wy ten laatste beslooten, den zoodanigen, in dit Hoofdstuk, nog eenigzins ten wille te zyn. Men zal egter, zoo ik vertrouw, van my niet vergen, dat ik de Inwoonders van ieder Stad afzonderlyk beschryve; maar zig in dit stuk voldaan agten met eene beschouwing van die onzer beroemdste Steden in Zuid-holland; als welken best geschikt zyn, om iemand een denkbeeld te geeven van het heerschende karakter onzer Hollandsche Stedelingen; zoo als het zelfe zig vertoont, in 't midden der menigvuldige vermengingen met Vreemdelingen; niettegenstaande


{==1026==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welken de Vaderlandsche aart zig by veelen nog bestendig ten duidelykste doet zien.
Men merke evenwel bier omtrent vooraf nog aan, dat wy geen vryheid vinden, om in alles, van onze Stedelingen, zoo rond-borstig te spreeken, als wy van onze Inwoonders ten platten Lande, hoewel met alle bescheidenheid, gedaan hebben. Over 't geheel voed men ten platten Lande by-kans geen argwaan, over 't bescheiden voorstellen der eenvoudige waarheid; en men mag dus met deeze onze Landzaaten, onbeschroomd, vry rond gaan: dan zoo is 't gewoonlyk niet in onze Steden, althans niet in deeze Eeuw. 'Er heerscht onder de Stedelingen al vry sterk een geest van bedilzugt en berisping, waar door men by veelen hunner, hoe welmeenend en inschikkelyk men zig ook tragte uit te drukken, altoos gevaar loopt van zyne goede meening ten kwaadsten te hooren duiden. Dit zal in deezen wat meerder omzigtigheids vorderen; en daar benevens meen ik my geheel te onthouden van de Inwoonderen der verschillende Steden met elkanderen te vergelyken, en daar door de eene Stad boven de andere te verheffen. 't Is my altoos voorgekomen, dat wy in alle onze Steden nog veele welmeenende Hollanders ontmoeten; en dat de deugd en luister van deezen de vlekken der anderen zeer wel konnen dekken; waar door 'er aan ieder Stad iets voortreffelyks eigen is, dat tegen


{==1027==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de aldaar stand grypende gebreken overstaat. Na deeze behoedende aanmerking, zal ik my nu voorts verledigen, om de gewigtigste byzonderheden, raakende het karakter onzer Inwoonderen, in de aanzienlykste Steden, die natuurlyker wyze het oog van opmerkzaame Vaderlanders niet kunnen ontglippen, met zoo veele omzigtigheid en tevens ongeveinsdheid, als de tederheid van dit stuk vereischt, mede te deelen. Onze hooggeagte Stedelingen gelieven myne opmerkingen, met zulk eene welmeenendheid te ontvangen, als ik dezelve zal opgeeven: en ik verwagt van derzelver heusche inschikkelykheid verschooning, zoo ik ergens in misgetast, of, zonder genoegzaame reden, het eene iets breeder dan het andere voorgedraagen mogte hebben.
De Inwoonders van amsterdam en rotterdam.Tot een aanvang deezer beschouwinge, zal 't niet oneigen zyn, in de eerste plaats het oog te slaan, op onze twee beroemdste Koopsteden, Amsterdam en Rotterdam; welker Inwoonders, zeer nayverig op elkander, uitmunten, in hunne naarstige handhaaving van den loflyken Koophandel. De Inwoonders dier beide Steden zyn, door den gestadigen arbeid, die hun de Koophandel verleent, veelal gezonde en kloeke Menschen. Men vind in hun, gelyk by het meerendeel onzer Landzaaten, eene voortreffelyke Gemoedsneiging tot eene vredelievende, inschikkelyke, burgerlyke samenleeving; waar door het genot van


{==1028==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene wettige en eerlyke Vryheid, in haar weezenlyk zoet, gesmaakt word. Men kan niet bespeuren, ten minsten voor zoo verre ik zulks, wel byzonder geduurende myn verblyf in Amsterdam, bevonden heb; men kan, zeg ik, niet bespeuren, dat de mindere hier door den meerderen veragt of verdrukt word. De rykste Koopman kent het belang van den geringsten Kruier; en deeze betoont hem blymoedig ontzag en dienstvaardigheid, zonder de minste schaduw van slaaverny. Een Burgemeester is hier zoo wel te spreeken voor den geringsten, als voor den magtigsten; ook wedervaart hun beiden recht en gerechtigheid. En veelligt zyn 'er in Europa weinig Steden bekend, daar men de Schaale der Gerechtigheid naauwkeuriger wikt en weegt; en daar de goede Wetten meerder invloeds hebben op het hart van kleen en groot. Dit is geen vleiery; de bewyzen hier voor zyn sterk genoeg om proef te kunnen houden. In Londen, Parys, Madrid, Venetien, Romen, en de magtige Duitsche Steden, is 't wat zeldzaams, als men één of twee Maanden ziet voorbygaan, zonder dat 'er een deel Misdaadigers het leeven, door eene schandelyke dood, eindigt: en in deeze onze volkryke Steden verloopt 'er somwylen meer dan een en meer jaaren, eer de Galg-Raavens zig met het Vleesch der gevonnisden mogen verzadigen; zelfs staat, in de mindere straffen, de barmhartigheid aan de rechterhand der Rechters. Intusschen zal


{==1029==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men, niettegenstaande deeze zagtaartige en Christelyke Gemoedsneiging dier Vaderlandsche Overheden, nergens, geloof ik, meerder ontzags voor de Wetten ontmoeten; nademaal bykans elk Inwoonder, naar zynen rang, staat, of vernuft, medewerkt, om het zyne toe te brengen, ter aankweekinge van eene waare eerbied voor dezelven. Het bedillen en kleinagten van elkander, dat in mindere Steden dikwils gevonden word, heeft, onder de braave Burgers van deeze Steden, naauwlyks eenige plaats. Ieder hunner bykans bemoeit zig slegts met zyne byzondere zaak, en bekreunt zig zelden aan die zyner Gebuuren; waar door het wel eens gebeurt, dat Nabuuren, die een jaar en meerder naast of digt by een gewoond hebben, elkanders naam of persoon niet kennen: zoo onverschillig zyn zy in alles wat buiten hunne eigen zaak gaat.
Uit dien hoofde vind men ook by eenezeer groote menigte hunner weinig, kennis van zaaken of weetenschappen, buiten hun Beroep of den Koophandel. Ondertusschen moet men nogtans erkennen, dat ze agting hebben voor alle nutte Weetenschappen, die op bondige bewyzen, en eene doorslaande ondervinding, steunen; waar omtrent zelfs veelen dier Inwoonderen, in deeze onze Eeuwe, uitmunten. Ondtyds konden zy al roemen op voortreffelyke Vernuften, en schrandere Geesten; dog de kennis en beoeffening der Geleerdheid


{==1030==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.huisvestte meest by de aanzienlyksten, gelyk de eenvoudige yver en schranderheid in den handel, by die van den Burgerstaat. Dan heden begint de lust tot onderzoek, en de leesgierigheid, als ter uitspanninge, zig ook by den Burger-Koopman sterker te open-baaren. De proeskundige Gezelschappen, de Natuurkundige Waarneemingen, de Dicht- en Taalkundige oeffeningen, waarin die van Amsterdam en Rotterdam nooit de minsten onzer Vaderlanders geweest zyn, worden hier sterk voortgezet. En zoo de Drukpers ergens zweete, het is in deeze Steden; doch inzonderheid in Amsterdam. Jammer is het maar, dat dezelve te veel misbruikt word, tot het verspreiden van vreemde, al te vrye gemoedspynigende Schriften; die stilletjes de goede oude zeden bederven, en de vernieuwde oeffen-zugt deezer Eeuwe, met het vernis van Ongodsdienstigheid en spotterny, dekken; 't welk te wege brengt, dat veelen der voornaamste Inwoonders, vooral de Jongelingen van aanzien, wat al te losbandig in hunne uitspanningen zyn.
Benevens die losbandigheid heerscht 'er by veelen deezer, steunende op hun vermogen, eene al te groote hooggevoeligheid van zig zelven; waar uit het ontstaat, dat een Rhyn- of Delflandsch Huisman, en een vernuftige eenvoudige Noord-hollander, dikwerf min gunstig denkt over de verdiensten deezer Stedelingen. Dit gebrek van zig, door trotschheid op zyn vermogen,


{==1031==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de kragt des Lands, als 't ware, alleen toe te eigenen, is te onverschoonelyker, om dat men natuurlyk kan begrypen, dat onze overige Landzaaten, schoon ze, zonder de Stedelingen, niet ryk, magtig, en uitgebreid van handel zouden zyn, egter verstandig, eerlyk en roemrugtig konden leeven: en dat de Stedelingen zig zelven, zonder den gemeenen stand onzer Landzaaten, niet kunnen handhaaven. Schrandere en opmerkzaame Stedelingen, welken hier aan niet onderhevig zyn, vind men zoo wel overtuigd van dit verkeerde, dat ik niet vreeze ondank te behaalen, met deeze aanmerking te maaken, onder het melden van de anders zoo voortreffelyke gemoedsneigingen hunner Medeburgeren. Ik wenschte dat ik, zonder de waarheid te krenken, hen over 't geheel van dit gebrek kon vry spreeken; gelyk ik geen zwaarigheid maak van hunne edelmoedigheid te pryzen; hoe zeer ook sommige Vreemden mogen smaalen, op de Gierigheid en Onerkentlykheid van onze Ingezetenen in 't algemeen, en van die onzer Koopsteden in 't byzonder; van welks tegendeel ieder des kundige ten vollen overtuigd is.
Een Amsterdammer of Rotterdammer toch, verre van eene onredelyke zuinigheid aan te kweeken, durft van zyne overwinst wel ruim en ryklyk teeren; schroomende niet op zyn tyd een goed gebruik van dezelve te maaken. By den Vermogenden houd men een pragtigen, by den


{==1032==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Burger een deftigen, en by den Armen een voedzaamen Disch. Ieder goede bekende, ja een Vreemdeling, die zig behoorelyk voordoet, word 'er gulhartig ontvangen; zonder dat een gierig oog de beeten in den mond telt. 't Is zelfs in deeze Eeuw eene voornaame hoedanigheid dier Stedelingen, dat ze, daar onze Landbewoonders eene doorgaande schroomagtigheid voor Vreemden hebben, het 'er in tegendeel op toe leggen, om een Uitheemschen alle mogelyke vermaaken aan te doen; vooral zoo 't Mannen van verdiensten zyn. Dit heeft de beroemde Corsicaansche Generaal paoli rondborstig getuigd; en 't word, door alle weldenkende Vreemden, algemeen bevestigd. Voorts zyn ze meerendeels milddaadig en ruimschootig genoeg, jegens de nooddruftigen, om dezelven in hunne behoeftigheid te ondersteunen, of uit hunne verlegenheid te helpen; schoon ze hier in minder luidrugtig zyn dan andere Volkeren. Een Engelschman, by voorbeeld, zal eene Guiné geeven, dat het elk ziet, om edelmoedig te schynen; en een aanzienlyk Amsterdammer of Rotterdammer zal Ducaaten schenken, zonder dat het iemand merkt, om edelmoedig te zyn, en niet roekloos te schynen. Meermaals ben ik 'er ooggetuige van geweest, dat een Gezelschap van Kooplieden, geevende elk naar zyn vermogen, eene aanzienlyke somme byéén bragt, ter ondersteuninge van een ongelukkigen Vriend; zonder dat de


{==1033==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een wist wat de ander gaf, noch de be hoeftige van wien het kwam; terwyl zelfs de meesten van het gezelschap somtyds niet eens wisten voor wien het was. Ook weeten zy, die, met geoorlofde en openbaare Collecten, hier te Lande Penningen voor de behoeftigen inzamelen, zeer wel, hoe veel staat zy kunnen maaken op de edelmoedige Mededeelzaamheid van deeze onze Stedenburgeren. En een goed gedeelte onzer Luthersche Geloofsgenooten, in andere Landen en Streeken, ondervind, door deeze hunne Christenbroeders, wel ryklyk de edelmoedigheid onzer vermogende Kooplieden.
Daar het dus met de zaak gelegen is, kunnen wy niet zonder verontwaardiging hooren, dat Uitheemschen deeze onze Vaderlanders van eene al te groote vasthoudendheid beschuldigen. Dan men merke hier omtrent aan, dat dit veelal geschied van zulken, die meerder begeeren dan ze waardig zyn, of beuzelingen voor eene zaak van verdienste willen doen doorgaan, en op eene groote belooning wagten. Een galante Jonker, die, door een deel beaux mots, eene deftige Dame tragt te hervormen tot eene welleevende Coquette, waant, dat hy recht heeft, om de Beurs van den Man als de zyne aan te spreeken; een Eventail, eene Aigret, eene Snuifdoos, of eene Amusement aan eene Dame present te doen, schatten zy op eene zeer hooge recompence. Een Taalmeester, of Pedagoog, die ruim


{==1034==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en ryklyk beloond word, eigent zig schatten, en niet zelden aanzienlyke Ampten, toe. Een ingebeelde Planmaaker, of Finantiegeest, maakt zyne rekening op de onderneemzugt der Kooplieden; en zoo hem de een en ander voorzigtig van de hand wyst, dan noemt hy onze Kooplieden gierig. Zie daar dan stofs genoeg voor dezulken, tot het schetsen van het karakter der geheele Natie; dat wy, schoon wy 't voor de Landzaaten der voorige Eeuwe, in dit stuk, reeds verdeedigden, hier andermaal niet konnen Beschouwing van den Aart enz. der beroemdste Volkeren van Europa.nalaaten voor te spreeken; aangezien sommigen, nog heden in onze dagen, zig niet ontzien, op die wyze van de Hollanders te spreeken; waarin ze dan van eenige Schryvers nagevolgd worden. Dog dezulken toonen, dat ze onze Kooplieden nooit recht gekend, noch derzelver leevenswyze in eigen persoon beschouwd hebben. En 't is blykbaar, dat zy op de berigten van zulke misnoegden afgaan; of in hun Boekvertrek meer geraadpleegd hebben, met de beschryving van temple, en de oude Historien, dan met de hedendaagsche ondervinding. Nooit zekerlyk schreef iemant op deezen trant, die de eer gehad heeft, van ommegang te hebben, met onze Kooplieden op de Heere-, Keizers- en Princegragten te Amsterdam; met onze magtige Handeldryvers te Rotterdam, onder de Boompjes, en aan de breede Havens dier Stad; of met onze Negotianten, zelfs in de mindere Koopsteden. - Dan laat


{==1035==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.ons weder ter zaake keeren. Niet tegenstaande de bovengemelde by veelen sterk in 't oog loopende losbandigheid, is egter de opvoeding en leevenswyze, in verscheidene opzichten, staande deeze Eeuw, merkelyk beschaafd geworden. Dit ziet men vooral in het sterk Wyn en Bier drinken; 't wel heden by Lieden van eenig fatsoen, schoon 'er al eens een goed glas Wyn rond ga, naauwlyks ooit overslaat tot zulke schandelyke drinkpartyen, als 'er eertyds gewoonlyk plaats hadden. Hier benevens word 'er ook de losse ongebonden Bordeel- en Kroeg-taal, als in vroeger dagen, voor geen snaakery meer opgenomen. Een tengnagel, focquenbroch, overbeek, en dergelyken, zouden thans in Amsterdam en Rotterdam eene slegte figuur maaken; de smaak verbeterd zynde, zou men hunne klugten en zoogenoemde snaakeryen, gelyk meer Schriften van dien aart, niet eens willen aanzien. Met dit alles zou 'er egter, op het stuk van een zoogenaamden welleevenden ommegang, de Galantery en dertele Wellust, nog al vry wat te zeggen vallen. En wy zouden veelen dier Inwoonderen niet geheel vry durven spreeken, van eene al te sterke neiging tot het volgen van uitheemsche zwieren en zeden; mitsgaders van eene te hooggaande Dobbel- en Speelzugt, met meer soortgelyke berispelyke gebreken, welken hier in zwang gaan; dan wy agten 't genoeg, om 'er slegts ter loops


{==1036==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van te reppen; te meer, daar het 'er nog zoo niet mede gesteld is, of de menigte der braave en deftige Burgeren overtreft verre het getal der zulken, die zig hier aan schuldig maaken. En men moet dit eenigermaate beschouwen, als doorgaans eigen aan Steden, daar de Voorspoed de Weelde voortbrengt. Uit dit oogpunt beschouwen wy ook de algemeene zugt veeler Kooplied den, om zig, des namiddags en des avonds, in hunne Gezelschappen te vermaaken; of zig, 't zy door een Zeiltogtje, 't zy door eene Draaf- of Ryparty, van den last der Koopzorge te verpoozen; 't welk ik, verre van berispelyk, als eene recht manlyke uitspanning aanmerke, indien 'er maar, gelyk in alle zaaken, het misbruik buiten blyve. Wat verder hunne Gemoedsneiging tot den Godsdienst betreft; in zoo volkryke Steden vind men eene te groote verscheidenheid van Menschen, om daar omtrent iets beslissends te bepaalen: alleenlyk zou men kunnen zeggen, dat men, over 't geheel, te Rotterdam wel zoo naauwgezet is op het waarneemen van den openbaaren Godsdienst, en het verdere uitwendige, als te Amsterdam. Egter vind men 'er, in de eene en andere Stad, nog maar al te veel, die de Zon- en Feestdagen tot hunne grootste vreugde- en speeldagen houden; en de algemeene klagte leert ons, dat 'er eene thans in de Mode zynde heerschende kleenagting voor den Godsdienst by niet weinigen veld gewonnen heeft.


{==1037==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Wat hier van zy, men ontmoet evenwel, in beide de Steden, nog al veele weldenkende Christenen, wier gemoedsneiging, alleszins tot de gezonde Leere der waarheid, die naar de Godzaligheid is, overhellende, niet vatbaar geoordeeld mag worden, voor eene geheel verwaarloozende kleinagting, of volstrekte dweepery: en dus mag en moet men, wil men deeze onze Landzaaten recht doen, hun, in 't algemeen, eene oprechte zugt tot den Godsdienst toeschryven.
Eindelyk hebben wy, ten aanzien van Amsterdam, nog te melden, hoe 't ons zeer aanmerkelyk voorgekomen zy, dat 'er een al vry kenbaar onderscheid plaats grypt tusschen de Ingezetenen van de eene of andere Streek dier Stad. Een onderscheid, dat niet zoo zeer bestaat, in de Gestalte, als wel in de Kleeding, en vooral in den Tongval. In 't eerste opzicht word men gewaar; dat die van den Haarlemmerdyk en daar omtrent zig deftig burgerlyk kleeden; terwyl die van Kattenburg, en de overige Eilanden, veelal iets van het gewaad en de houding der Zeevaarenden hebben; en de Inwoonders van de Middelstad op het pragtigste gekleed gaan. Men vind hier alles met zulk een byzonderen zwier, dat men de bewoonders van ieder Streek genoegzaam op 't oog kunne onderkennen; ook worden ze, binnen Amsterlam, met naamen onderscheiden, in Haarlemmerdykers en Kattenburgers; welke laatsten, uit hoofde der


{==1038==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.menigte van Scheepstimmerlieden, die 'er woonen, ook wel Byltjes genoemd worden; eene benaaming, die anders den Scheepstimmerlieden byzonder eigen is. Raakende het tweede, den Tongval; men heeft al van ouds opgemerkt, dat ze de woorden, een naalde met een blaauwen draad, zeer verschillend uitspreeken. De Haarlemmerdykers, en die daar omstreeks woonen, zeggen, ien neelde met ien bleeuwen dreed, en zoo ook Street voor Straat: van waar men hen schertzende wel eens toeduwt, slee de heek in de peel en heel neeje: waar tegen die van den Amstelkant, en voorts op Kattenburg, zeer zwaar op de a vallen, zeggende ten volmondigste, een naald met een blaauwen draad; of, slaa de haak in de paal en haal naa je; in onderscheidinge van welken die van de Binnenstad tot wat zagter Tongval overhellen; dog gemeenlyk vallen de Amsterdammers zoo geweldig in den harden klank van den a, dat ze 'er bykans van alle andere Stedelingen door te onderscheiden zyn. Even als men een Rotterdammer onderkent, aan het kortbuigen van de e; en vooral aan het naauwkeurig uitspreeken der letter y, en van den tweeklank ei; die een Amsterdammer niet zelden verwart, of eveneens doet klinken; als hy geen Haarlemmerdyker is. Een Rotterdammer zegt met een verschillenden klank, Men moet de Meiden myden; dit klinkt by de Amsterdammers veelal niet ornderscheiden; maar een Haarlemmerdyker zegt, Men moet de

{==1039==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Maiden meiden. Deeze en meer dergelyke byzopderheden laaten zig beter hooren, dan op het papier brengen; waarom wy, dit staaltje genoeg agtende, 'er niet langer op staan blyven; en liever overgaan, om nog iets te zeggen, van de Inwoonders onzer, door haare Fabrieken, niet minder beroemde Steden, Leiden en Haarlem. Beide die Steden, welker Inwoonders onderling al vry wat overeenkomst hebben, mogen, even als die van Amsterdam en Rotterdam, mede wel een weinig op elkander betrekkelyk behandeld worden; schoon elk hunner al iets byzonders eigen zy; 't welk wy, als ons door eene veeljaarige ondervinding bekend, wat breeder zullen voordraagen.
De Inwoonders van leiden en haarlem.De Leidenaars, vooral onder het gemeene Arbeidsvolk, zyn door de bank wel zoo kloek van gestalte als de Haarlemmers, en by de meesten deezer slaat 'er een vry doorgaande bruiner opslag door. Veelligt ontmoet men ook nergens in onze Hollandsche Steden meer zwartgehairde Kruinen, mitsgaders bruin, ja zwartoogige Persoonen, dan in deeze Stad; dat ik, als boven Zie Bl. 422.gemeld is, grootlyks toeschryf, aan de menigvuldige vermenging met de Waalen en Fransche vlugtelingen. Daar benevens valt de koleur van hun Vel over 't geheel niet weinig in 't bruine; en ze zyn gemeenlyk van eene taaie en sterke gesteldheid. Ondertusschen ziet men ook by veelen onzer Leidenaars, op eene natuurlyke blanke of


{==1040==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.blonde Tronie, eene vriendelyke zuivere Hollandsche geaartheid doorstraalen; en men kan ruim genoeg zeggen, dat de beide Sexen, onder de deftige Burgers, zeer welgemaakte Menschen zyn. Het bewondert my des, dat de Wel Eerwaarde Heer martinet, Verb. van de Holl. Maatsch. XI. Deel. Bl. 202.in zyn Voorstel van Waarneemingen, raakende het gebrek van kundigheden in de Natuurlyke Historie van Holland, aan de Hollandsche Maatschappy, vraagt, wat de reden zy, dat een zeer groot getal onder de aanzienlykste Vrouwen, te Leiden, mank gaa? Want ik moet als Inboorling en Stadgenoot betuigen, dat ik, hoe zeer ik my de gestalte van alle mogelyk bekende aanzienlyke Vrouwen, van jaaren herwaards, heb getragt te herinneren, my niet kan voorstellen, zelfs in die dagen, toen gemelde zeer geleerde Heer zyne Studie op 's Lands Hooge Schoole volbragt, ooit een zoo algemeen gebrek in Leiden te hebben bespeurd. Ik weet wel dat eenige weinigen derzelven een trippelenden gang hadden; dog men vond ze 'er vooral niet meer dan elders. Ik vertrouw derhalven, dat men zyn Eerwaarden, dien ik altoos met agtinge noeme, omtrent dit stuk, een verkeerd berigt verleend heeft. Hoe 't ook zy, een ieder, dien 't geluste, hier op aandagtig te letten, zal wel dra overtuigd weezen, dat de meeste Vrouwen, zoo der aanzienlyksten, als van den Burgerstaat, zeer gezonde en wakkere


{==1041==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ledemaaten hebben; als mede dat de aanzienlyksten zeer veel werks maaken, om haare jonge Dogters eene goede Lichaamsleest te doen erlangen. Komt 'er hier en daar eene Vrouw voor, die, 't zy door geboorte, of andere toevallige oorzaaken, een trippelenden of trekkenden gang heeft, derzelver getal is te Leiden niet grooter dan elders. En voor 't overige behoeven onze Leidsche Dames, als het op 't stuk van eene fiksche Talie en bevallige schoonheid aankomt, voor geene onzer Landzaaten onder te doen. Dit alles is, met betrekking tot de Aanzienlyken en die van den Burgerstand volstrekt waar; dog men kan tegenwoordig zoo gunstig niet spreeken van de gestalte der Arme Ingezetenen. Men ontmoet zekerlyk heden, uit hoofde van de deerniswaardige Armoede, die eene onagtzaame leevenswyze vergezelt, onder dezulken een groot aantal van ellendig kwaalyk gestelde voorwerpen; en inzonderheid veele magere, geluwe, teeringagtige Gestellen; die, door een beevenden en knikkenden gang, duidelyk toonen, dat het gebrek hier de natuur misvormt. Het eeten van raauwe onguure Spyzen, Aardappels, zonder zout of smout, Visgrom, daar ik, met het grievendste hartenwee, steelswyze op de Markten wel om heb zien bedelen, gebrek aan Turf, Hout, Deksel en Kleederen, het slaapen op Stroo, zoo ze 't nog hebben; zyn allen ongetwyffeld


{==1042==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.samenloopende oorzaaken, van eene kwynende gesteldheid; welke een rechtgeaart Mensch niet zonder ontroering kan beschouwen.
Ten opzichte van die thans berooide menigte heeft men, ter deezer gelegenheid, wyders nog aan te merken, dat dezelve, door alle tyden heen, zeer veel van den aart der Waalen in 't algemeen, en van derzelver brooddronkenheid in 't byzonder, heeft overgehouden; van waar 'er ook nog onder den gemeenen Man eene vry doorgaande morssigheid en luiheid heerscht, die thans vooral sterk in 't oog loopt. Dan, helaas! voorspoed verheft, en armoede maakt droeve: de werkeloosheid, de nood, het verval der Broodwinningen, maakt hen moedeloos. Zy zien zig, om zoo te spreeken, gekastyd, over de roekelooze baldaadigheden, waar mede zy de Voorspoed bejegenden, toen zy door het werk hunner handen ryklyk konden bestaan, en dikwerf niet wilden arbeiden. In die dagen konden ze, ten gevalle van 't vermaak, op een Boerenkermisdag, den Baazen wel een Maand voorspoeds weigeren, of dezelven noodzaaken, om van de anders bedoelde winst, door gebrek van arbeidzaame handen, te moeten afzien; dat deezen op hun beurt wel eens bewoog, om met derzulker zweet te gaan slaapen. Dit heeft in onze dagen eene doorslaande Liefdeloosheid, of een geest van gemelykheid, zoo als nergens in onze Hollandsche Steden bestaat, onder de


{==1043==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ryken en Armen te Leiden verwekt. Dit is de bron, waaruit die versmaading van den noodruftigen Arbeidsman, en by deezen wederom die kleinagting jegens den gegoeden Burger, voortkomt: ja hier uit ontstaat ook, vergeeft het my, geliefde Broeders en Stadgenooten, zoo ik rond ga, hier uit ontstaat ook veeler gemelyke gemoedsneiging tot agterklap, omtrent den Medeburger, en derzelver oneerbiedigheid jegens de Overigheid. Hoe verschillende is dit gedrag van die oude uitmuntende Broederlyke gezelligheid en gemeenzaamheid, van dien minzaamen Burgerlyken ommegang, welke hier in vroeger tyd plaats had, en nergens zoo onderhouden is geweest! Hoe wenschelyk ware het, dat die oude gewoonte, welke nog eenigermaate, dog flaauw, stand houd, in haare vroegere gulhartigheid, herleefde!
De Schryver van den Nederlandschen Spectator, heeft dit gebruik reeds als eene voortreffelyke Gemoedsneiging, tot gulle gemeenzaamheid, aangemerkt; en deszelfs byzonderheid eischt, dat wy 'er nog, met een kort woord, gewag van maaken. Ieder Buurt naamlyk, heeft, buiten haare gewoone Bonmeesters en Wykmeesters, haare Buurtheeren, of zoo zy zeggen, den Heer van de Buurt; en deeze weder heeft zyne Raaden en Secretaris, of Kashouder; die met elkander een Buurt raad uitmaaken. In deezen Raad worden allerleie kyvagien en huiskrakeelen, die niet te hoog loopen,


{==1044==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voor eene kleene boete afgedaan; by trouwen, sterven, verhuizen uit, of aankomen in de Buurt, geeft ieder Huisgezin, naar deszelfs vermogen, een vrywillig geschenk; en het dus byéén gebragte Geld word gedpaard, tot dat men eene genoegzaame somme verzameld heeft, om 'er eene vrolyke maaltyd van aan te leggen, en dus, gelyk men spreekt, Buurt te houden. Als men hier toe dag en uur beraamd heeft, komt ryk en arm by een, te weeten, de Man en Vrouw uit ieder Huisgezin: men vaart met Speeljagtjes naar buiten, en houd de Maaltyd ter bestemder plaatse; men danst en banketteert 'er, met de grootste en gulhartigste gemeenzaamheid der Waereld. De aanzienlyke Regenten en Kooplieden zitten niet als Heeren, maar als Medeburgers, naast den nederigen Arbeidsman; de Ouderdom alleen heeft 'er den voorrang; en verder is het woord Gebuur de tytel, zoo wel van den meerderen, als van den minderen: kortom, 'er heerschen in deeze byéénkomsten blyken van eene rechtmaatige vriendschap en openhartigheid. Dit is de natuurlyke gesteldheid van 't oude Buurthouden; dog thans is die gewoonte, gelyk we aangeduid hebben, zeer sterk verminderd, ja ten grootsten deele buiten gebruik geraakt. Want schoon de Buurtwetten nog dezelfden zyn, deelt men egter, uit hoofde der vervallen Gemeente, heden de Penningen der Buurtkasse veelal rond. In eenige der aanzien-
{==1045==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykste de hollandsche natie.Buurten valt 'er nu of dan nog wel eens zulk eene vriendlyke byeenkomst voor; dog in de geringere heeft zulks geen plaats meer. Alleenlyk heerscht 'er onder 't Gemeen nog eene zeer oude gewoonte van gezelligheid, op de Zomersche avonden: wanneer verscheiden Gebuuren, 's avonds, na den eeten, buiten de deur, veelal op Straat, op de Bank, of in 't Voorhuis, byéén komen, en elkander op een kop Koffy of Bier onthaalen, 't welk zy Banken noemen, en meestal tot elf uuren of laater duurt. Dan de werkeloosheid, en eenige andere redenen, doen dit gebruik mede al afneemen. Men kan ondertusschen uit al het gezegde afleiden, hoe 'er, ondanks eenige toeneemende uitwendige liefdeloosheid, nogtans eene inwendige natuurlyke gemoedsneiging in den aart der Leidenaaren ligt, die tot vriendschap en gulhartige gemeenzaamheid overhelt.
Zy bezitten wyders eene onuitbluschbaare drift voor hunne Vaderstad, waar aan ze met zoo sterk eene liefde kleeven, als eenige onzer Hollanders aan hunne Geboorteplaatsen. Een Leidenaar mag, het zy door nood of ter zaake van voordeel, als anderzins, voor een tyd uit de Stad trekken, maar hy helt altyd weder naar zyne Geboorteplaats. De gemeene Man is nergens schroomagtiger, om naar Oost-Indiën te vaaren, of buiten 's Lands te gaan, dan hier: zy vreezen 'er voor als voor eene zwaare straf; en het scheiden valt hun


{==1046==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bitter. Eene geheele Buurt zal met aandoening een Jongen of Man, die ter Vaart moet, naar de Amsterdamsche Nagtschuit geleiden; daar ze in andere plaatsen slegts van de Naastbestaanden vergezeld worden. Eenige jaaren geleeden, had men, voor groot geld, een goed getal Weevers, Spinders, Droogscheerders, en ander Werkvolk, naar Spanjen gelokt, om de Laken-Fabriek aldaar te vestigen: dan zy keerden wel dra te rug. En als men de zulken vroeg, wat redenen hen bewoogen, om een Land te verlaaten, daar ze besten Spaanschen Wyn konden drinken, ruim teeren, en grof Geld winnen, ja als Heeren leeven? was het antwoord; wy missen onze Gebuuren, onze Leidsche Kaas en Boter, en ons oud Luiksch Bier; geevende dus te kennen, hoe zy liever, by hunne Vrienden en in hun Vaderland, van een geringer bestaan, en in gulle vryheid zig geneeren wilden, dan in Spanjen pragtig en in weelde leeven. Aan deeze geneigdheid tot hunne Geboorteplaats, is 't ook grootlyks toe te schryven, dat de meesten, onder de geringe Gemeente, de werkeloosheid, en de daar uit spruitende armoede, zoo hardnekkig draagen; dat ze liever lui en ledig daar heenen gaan, dan hun best doen, om zig buiten der Stads muuren door den arbeid te geneeren. Hier uit ontstaat 'er ook eene gantsche menigte van bedelaars en gering Volkje; die des Winters naar Amsterdam trekken, maar des Zomers weder in


{==1047==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hunne Stad komen. En ze zyn dus, hoe loflyk ook de zugt voor zyne Geboorteplaats zy, hierin zeer te mispryzen; dat ze dezelve zoo verre trekken, dat het tot ledigheid en nooddruft overslaat. Dit heeft dan wyders, (want ledigheid is de moeder van nieuwsgierigheid en agterklap,) ten gevolge, eene ongemeene toevloeijing van Volk op het minste voorval, of de verschyning van eene vreemde kleederdragt. Eene ledige Koets met zes Paarden is in staat om alle de Weefgetouwen en Spinnewielen te doen stil staan; en een langgebaarde getabberde Hoogduitsche Jood lokt alle de Buurvrouwen op den uitkyk. Niet minder verwekt ook, by zulke lediggangers, het minste geval, hoe onnoozel, ja somtyds belachelyk het zy, een haatelyken agterklap; dan dit is een zeer algemeen gebrek, vooral in onze Binnensteden. Men ontmoet voorts by de Leidenaars in 't gemeen, zoo by de Vermogenden, als de Onvermogenden, het doorslaande zwak van sterk te medicineeren, en veel te praaten over hunne Ziekten. Zulks gaat zoo verre, dat men dikwerf in de gezelschappen niet veel anders hoort, dan het verhaal van Ziekten, Kwaalen en Ongemakken, en de gezegden van den Doctor of den Chirurgyn over dezelven. Ook zal men 'er onder den gemeenen Man genoeg vinden, die gebrek aan Brood lyden zouden, om een Schelling aan den Doctor te geeven; en dat meermaals om eene inbeelding, of slegts wat


{==1048==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.pyn in 't Hoofd. Zou de beoeffening der Medicynen aan de Hooge Schoole hier toe iets doen? Ik durf het niet wel bepaalen: maar dat het met de zaak zoo gelegen zy, is blykbaar in de verkeering; en de Medicynmeesters, schoon weldenkenden hen uit een beter oogpunt beschouwen, ondervinden maar al te veel, dat zy zig naar deeze zwakheid dienen te schikken, willen zy in de algemeene agting deelen.
Dan deeze en dergelyke verkeerdheden worden niet weinig vergoed, door de overige treffelyke Gemoedsneigingen myner Stadgenooten. Want de aankleevendheid aan hunne Geboorteplaats, schoon ze in 't gemelde opzicht berispelyk zy, heeft standvastig by hen de loffyke werkzaamheid van een Vaderlandlievend hart; waar door ze de Vryheid, met de grootste kloekmoedigheid en wakkerheid, verdeedigen. Dit zag men, niet alleen geduurende die benaauwde belegering in den jaare 1574, toen zy de Pest, den Hongersnood, den Dood en den Vyand, op 't manmoedigste tegenstand booden; maar ook in het noodlottige jaar 1672, wanneer zelfs de Vrouwen en Jongens, met de grootste kloekheid, de Stads Vesten in weinig dagen hielpen versterken. Daar benevens is de Openhartigheid eene vry algemeene Deugd der Leidenaars; en hier door is het in deeze Stad niets zeldzaams, dat de een des anders Huishouden, inkomen, leevenswyze, enz. weet; waar uit dan wel voortspruit eene wat te verre-
{==1049==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande de hollandsche natie.zugt, om over eens anders zaaken te praaten, maar ook tevens ontstaat eene gezellige behulpzaamheid onder elkander, dat ze bystaan noemen. En in dit geval zyn ze onderling buitengemeen gedienstig; een Gebuur in nood niet by te staan, oordeelt men den bittersten schemp en de hoogste veragting waardig: ook zyn ze van natuure zeer ontfermend en mededogend; schoon zy, door de bovengemelde omstandigheden, 'er vry wat in te kort schieten. In 't midden van den tegenspoed ziet men ze meermaals zeer vrolyk, waar door zy wel eens wat ruim teeren, zoo dra zy maar iets hebben: den aart der Waalen volgende, vergeeten zy ligtlyk hunnen nood, als ze eens helder vrolyk mogen zyn. Wyders heerscht 'er onder hen, en vooral onder de burgerlyke Arbeidslieden, eene zeer sterke hoogloflyke onderzoeklievendheid, en beoeffening van den Godsdienst; meerendeels bezitten zy eene genoegzaam onverzettelyke aankleeving aan de openbaare Leere der Kerke; en 't is gantsch niet ongemeen, te Leiden een eerlyken Arbeidsman te ontmoeten, die in de Godgeleerdheid dermaate geoeffend is, dat hy menig bekwaam Predikant kunne evenaaren. Dit strekt zig zoo verre uit, dat men 'er veele samenkomsten en gezelschappen vinde, waarin de eene of andere Godgeleerde Stelling, Oordeel- en Bybelkundig verhandeld word; en even zoo zyn ze ook zeer geneigd tot het Psalmzingen. In beide deeze


{==1050==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.stukken mag men den Leidschen Burgerstand, op goeden grond, wel boven de meeste Inwoonders van onze andere Steden schatten. Verder heeft men deeze myne Stadgenooten mede voor zeer eergierig en eerlyk te houden. Het eerste, het zy men 't van de hooghartigheid der Waalen afleide, of als een uitsteekend kenmerk van hunnen ouden Hollandschen aart aanzie, brengen zy zelfs tot een uiterste. 'Er woonen in Leiden deftige Burgers, die, voor 't uiterlyke oog, welvaarende en gegoed schynen, dog stilzwygende in de bitterste nooddruft leeven; en 'er zyn gevallen van die natuur bekend, welken eene redelyke verwagting te boven gaan. 't Is onder anderen gebeurd, dat bejaarde eerlyke lieden, Man en Vrouw, die uiterlyk wel voor den dag kwamen, door nood geperst, na al het hunne verteerd te hebben, beslooten, om liever van honger te sterven, dan hunnen nood te klaagen. Hun Huis bleef op zekeren dag zoo lang geslooten, dat het den Buuren argwaan van eenig ongemak deed opvatten; deezen gaven zulks te kennen; men brak vervolgens de Deur open, en vond de beide Egtelingen in zwym op het Bedde liggen. Het noodige voedsel wierd hun wel dra gelangd; maar men bewoog hen niet, dan met groote moeite, onder 't aandringen van overtuigelyke redenen, om zulks uit handen van de Armenbezorgers aan te neemen; en zints heeft men dit Paar, op eene stille wyze, buiten den schyn van zoo-
{==1051==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemde de hollandsche natie.Alimentatie, ondersteund. Zulk eene edelmoedige handelwyze word ook van de Walsche Gemeente te Leiden, zoo ik wel meene te weeten, meermaals in agt genomen; met eerlyke noodlydende Lieden, zonder dat men het merke, Christelyk te ondersteunen, en tevens hun openbaar fatsoen te handhaaven. En schoon deeze waarlyk wat al te hooge trap van Eergierigheid meest gevonden worde by den Burgerstand, is 't egter zoo, dat men dit eigenste beginsel ook onder de geringer Gemeente bespeurt. Want onder deeze, het slegtste slag uitgezonderd zynde, is 'er, hoe sterk de Nooddruft ook dringe, naauwlyks eene grooter vreeze, dan die voor den naam van Armenbrood te eeten: de Eer heeft hier dikwils een sterken stryd met de Nooddruft. Aangaande het verder opgegeeven karakter van Eerlykheid; dit huisvest, onder myne Leidenaars, tot een vry aanzienlyken trap. Hoort men hier, gelyk elders, van eenige Faillissementen, die uit hoofde van 't verval der Neeringe wel eens moeten voorvallen, dezelven gaan niet vergezeld van die snoode en opzetlyke voorneemens van bedrog, waar over men hedendaags zoo dikwils in de Koopsteden hoort klaagen. Ik bedoel hier geenszins dezulken, schoon 'er veelligt ook eenigen hunner hier ter Stede gevonden wierden, welker goudlust, door een geraffineerden Windhandel, Ryken en Armen zogt te bedriegen; maar heb het oog op den mid-
{==1052==} {>>pagina-aanduiding<<}
delbaaren de hollandsche natie.Burgerstand, en in 't algemeen op het hartje der Ingezetenen. By deezen heerscht eenpaarig de sterkste zugt tot woordhouden, en om, zoo zy gewoonlyk zeggen, elk het zyne te geeven: des men zig wel moge verzekeren, dat het onvermogen, door de werkeloosheid aangebragt, hen egter niet tot oneerlykheid doet overhellen; hunne eerzugt wederhoud hen van oneerlykheid; en doet hen alles aanwenden, om hun onvermogen te bedekken. Hier uit ontstaat zelfs by veelen nog al eene drift, om eenigzins grootspreekend te zyn; en men zal een gemeenen Lorren- of Pondegoedskooper, als mede een onnoozel Winkeliertje, dikwils, van zyne Koopmanschap hooren spreeken, als of hy een voornaam Fabrikeur of Handeldryver was; dog zy brengen dit egter niet hooger, dan 't ook wel by de Haarlemmers plaats heeft.
Wyders durf ik myne Stedebroeders wel, met volle ruimte, onder de leevendigsten van geest onzer Hollanderen stellen. Men vind hen, in dit opzicht, vlug, en zeer geneigd tot zoogenoemde kwinkslagen; ook scheppen zy veel vermaaks in Spotternyen. Men word dit wel dra gewaar, als men slegts eens in hunne Wyn- en Bierhuizen gaat; daar de geest van schertsery dermaaten uit de Beekers waassemt, dat men bykans geen reden hoore, daar niet een kwinkslag of lachverwekkend woordje onder voorkomt. Hier door is de gemeene


{==1053==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Man ook zoo mild, met het geeven van Bynaamen, of Bentnaamen, dat 'er geen Bier-, Turf- of Waagdraager en dergelyke zy, welke geen Bentnaam heeft. Streeken van die natuur toonen, dat onze Leidenaars niet stomp of stroef van Vernuft zyn; en ze hebben meermaals doorslaande blyken van hunne bekwaamheid gegeeven, in het uitvinden van nuttige, konstige en voordeelige, Fabrieken, Verweryen, enz. waar in zy al van ouds her, zelfs voor de komst der Fransche Vlugtelingen, zeer beroemd waren. En even zoo behoeven zy, ten aanzien van allerleie vernuftige Weetenschappen, in het voortbrengen van Kunstenaars, geleerde en beroemde Mannen, tot heden voor geene Stad te zwigten. De gemeene Burgerman heeft voor 't overige zeer veel Liefhebbery, voor 't Vinken en Visschen, dat ze, met een ongeloovelyk geduld, by manier van uitspanning, oeffenen; byzonder het vinken naar Meezen en Pimpelmeesjes, daar ze uuren ver om loopen. Ook zyn de Jongens in geen Stad 'er beter op bedreeven; nog handiger, in de Vogeltjes, door middel van een langen garen draad, op de Kruk te leeren af en aan vliegen.
Wat nu nog de Gemoedsdriften der Leidenaars betreft; zy hellen gemeenlyk over tot het stoute en opvliegende; schoon 'er ook vry veel onnoozele en bloode Lieden, vooral by de nooddruftigsten, onder hen gevonden worden. De Toorn en Gram-
{==1054==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap de hollandsche natie.overheerscht hier al dikwils het gemoed, en slaat wel eens tot wreeken over; dog hun wraak is byna nooit vergezeld, van een aanhoudenden wrok. Op eene vegtparty, en bittere wraakneeming, uit haastigheid gebooren, volgt meerendeels wel dra eene alles vergeetende verzoening. 'Er mogen hier en daar eens oorzaaken gevonden worden van eene lang verwyderde vriendschap; dan over 't geheel behoort de inschikkelyke verzoenbaarheid tot het egte karakter der Leidenaaren. Ze zyn, met één woord gezegd, in hunnen Toorn niet geveinsd, en in hunne Verzoening niet valsch; een Leidenaar gedraagt zig, in 't eene en andere geval, als een rechte Hollander, voor de vuist. Aangaande de uitwerking die de Leere der Wysheid, in Leidens Hooge Schoole voorgedraagen, op het gemoed der Inwoonderen heeft; hier van kan men zeggen, dat dezelve nog al veele onderzoeklievende Burgers maakt. En ten opzichte der orde, omtrent de Schooljeugd, mag men, tot lof der Overheid en der Schoolbestuurderen, wel getuigen, dat 'er, op geen Hooge School in ons Vaderland, beter wetten en voorzorgen plaats hebben, dan in Leiden. Ook is de verkeering der Studeerenden en die der Stedelingen onder elkander, (schoon niet gantsch vry van mispassen, dat niet te wagten is,) in deeze onze dagen over 't geheel te pryzen: leevende zy onderling in eene minzaame verkeering. De Aanzienlyken


{==1055==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ontvangen hen met alle beleefdheid; en de Burger behandelt dezelven met eene gemeenzaame vriendlykheid. In één woord, een Student, van wat rang of staat ook, indien zyn gedrag en ommegang heusch zy, mag volkomen staat maaken op het hart en den haart myner Leidenaaren.
Wanneer men nu alle deeze ongeveinsde aanmerkingen, wegens de natuurlyke gemoedsneigingen der Leidenaaren, te samen neemt, kan men niet ontkennen, dat hunne algemeene lofwaardige inborst hunne byzondere gebreken verre overtreft. Men bespeurt hier eene eerlyke, eerzugtige, vriendelyke, vaderlandlievende en Godsdienstige Geneigdheid, gepaard met eene rechtschapen Hollandsche Openhartigheid, en manmoedige Lydzaamheid in tegenspoed. Geen geringe hoedanigheden zekerlyk, die aan deeze roemenswaardige en getrouwe Ingezetenen van ons geliefde Vaderland ter eere strekken. In 't midden hunner menschelyke misslagen straalt 'er steeds eene recht burgerlyke gemeenzaamheid, eene aankleevende standvastigheid, en eene gulhartige, vrolyke, genoeglyke, Zielsneiging in hunnen handel en wandel door; waar mede die van Haarlem insgelyks vry doorgaande bezield zyn. 'Er is ook tusschen de Inwoonders van Haarlem en Leiden nog al eene merkelyke overeenkomst; dog zo niet, of 'er zyn tevens etlyke byzonderheden, die den Haarlemmers by uitstek eigen schynen, dat in deezen


{==1056==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog een kort woord van ons vordert. - De Haarlemmers zyn meerendeels niet alleen van een korter gestalte, dan de Leidenaars, gelyk reeds aangemerkt is, maar ook veelal kleener, dan de Inwoonders der overige Hollandsche Steden: dit loopt zoo sterk in 't oog, dat men, als men wil aanduiden, dat iemand niet kloek van gestalte is, gewoonlyk zegt, hy is van Haarlemmer maat. Ondertusschen zyn 'er nog al eenige kloeke Menschen; dog over 't geheel zyn ze, vooral die van den middelmaatigen Burgerstand, en de Arbeidslieden, welken in de Fabrieken werken, aan den korten kant; hebbende veelal de lengte van om en aan de vyf voeten. Daar benevens vind men ze doorgaans tenger van gebeente, en bleek van gelaat; ook zien 'er de Vrouwen meestal bleekagtig, ja veelen zelfs geluwagtig, uit: en zy hebben op verre na dien bruinen opslag, en zwarte Hairlok niet, welke veelen der Leidenaaren eigen is. Dan in de zugt tot uitgelaaten vreugde, en, als ik 't zeggen mag, brooddronkenheid, staat het Haarlemsche Gemeen gelyk met dat van Leiden. Houden die Leidenaars de Boeren-Kermissen voor hunne weelde-dagen; dit slag van Haarlemmers heeft ook zyne Vastenavonds vermaaken, zyne Hartjesdagen, zyne Paardemarkten, en vooral zyne Varkensmarkten met den Slagttyd. Zy gaan zig op zulke dagen, en 't is hun op andere tyden ook niet vreemd, niet zelden zeer te buiten in


{==1057==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t drinken van Genever; dat, benevens het overtollige gebruiken van Koffy en Thee, naastdenkelyk zeer veel toebrengt tot hunne schraale gedaante. De Leidsche gemeene Man houd het daar en tegen meer met oud Luiksch of Loender Bier, waar van ten getuige strekt eene menigte van Bier-of Taphuizen, die de Leidenaars Vaantjes noemen; om dat ze, door het uithangen van een Vaantje of Houten Vlaggetje, veelal met Stads Wapen versierd, kenbaar zyn. Niettemin vind men de Geneverkroegen in de laatste jaaren te Leiden sterker toegenomen; en mogelyk verliezen deeze tegenwoordige Leidenaars, hier door, mede al vry zigtbaar, niet weinig van hunne oude wakkere gestalte. Hoe 't zy, dit althans is zeker, dat men, onder de Inwoonders van beide die Steden, een merkelyk onderscheid van gezond gestel bespeurt, tusschen de geenen die vaste Spyzen en sterke Bieren gebruiken; en dezulken die zig aan den Thee- en Koffy-Pot of de Geneverfles gewennen. Dan zoo het Leidsche Gemeen hier in iets voor heeft by 't Haarlemsche; het laatste wint het aan eene andere zyde zeer verre van het eerste: te weeten, in eene geschikter en zindelyker leevenswyze. Men ziet te Haarlem zoo veele morssige en slordige Menschen niet; de allerarmste is 'er gemeenlyk nog al knap, en naar zyn doen zindelyk. De verschillendheid der voornaamste Fabrieken brengt hier aan ongetwyffeld merkelyk


{==1058==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toe. De Haarlemmers behandelen meest rein Linnen Garen, zagte zyde, en drooge Wolle; waar tegen die van Leiden, vooral de Schrobbelaars, de Vetspinders, de Plooters, en soortgelyken, altoos zweeterige Wol en vette Oly moeten hanteeren; waarom zy, besmet wordende met het geene daar ze mede omgaan, hier in natuurlyk eenigzins te verschoonen zyn. Daar by komt ook, dat de nooddruft te Haarlem nog niet tot zoo hoogen trap geklommen is, dat men 'er dit slag van uitwerkselen zoo klaar kunne bespeuren.
Hunne geneigdheden zyn voorts in verscheiden opzichten al zeer gelyk aan die der Leidenaaren. Eene broederlyke gemeenzaamheid in de Buurten, en eene onverzettelyke verknogtheid aan hunne Geboorteplaats, is hun niet minder eigen. Men vind de Haarlemmers, by aldien niet meer, ten minste zoo nieuwsgierig, en snapagtig over elkanders bedryven, als de Leidenaars. Daar benevens zyn ze insgelyks al vry vatbaar voor fantazien en gesprekken, raakende ziekten en kwaalen: en veelligt heeft het hier wel wat meerder gronds; dewyl de tengerheid der Vrouwen genoegzaame blyken verleent van Lichaamsgestellen, die aan veelerleie kwaalen onderhevig zyn. In 't stuk van Eergierigheid en Eerlykheid zyn de Haarlemmers mede hoog te agten. Ze zyn 'er, als oude getrouwe Batavieren, sterk gesteld op het houden van hun woord; bedrog en misleiding is hier vooral niet


{==1059==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.minder dan elders gedoemd; en men mag in handel en wandel doorgaans gerust vertrouwen, op iemand die onder hen ter goeder naam en faam staat; dan ik twyffel sterk, of ze niet wat verregaande karig en knibbelagtig van aart geoordeeld mogen worden. Men kan ze ook wel van geene afkeerigheid voor Vreemden in hunnen ommegang beschuldigen; dog ze zyn my egter over het geheel zoo openhartig en rondborstig niet voorgekomen, als myne Leidenaars en de Amsterdammers. 'Er heerscht, omtrent dezulken, al zeer gemeen, by de Inwoonders deezer Stad, eene zekere stilzwygende agterhoudendheid, vergezeld van eene vry sterk doorstraalende omzigtigheid, in hunnen handel: mitsgaders eene regelmaatige zoogenaamde juistheid en langzaamheid in het spreeken; waar door ze hunne woorden schynen te wikken en te weegen, terwyl ze den Vreemden met het grootste geduld uithooren. Men zou dit veelligt als een wel beredeneerd gedrag mogen aanmerken; dan veelen trekken het wat te verre, en maaken hunnen ommegang hier door lastig voor eene openhartige gezelligheid, welke zulk een bedwang wraakt. Een Leidenaar, die, gelyk het meerendeel zyner Stadgenooten, tot eene losse vrolyke spotagtigheid overhelt, vereenigt zig niet gemaklyk met dat deftige der Haarlemmers; en staat verwonderd, als hy hoort, hoe ze zig, zelfs in zoogenoemde gemeenzaame gesprekken,


{==1060==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toeleggen, op het gebruiken van naauwkeurige, fyne en zaaklyke uitdrukkingen. Het heerschende van dit hun karakter is, vermoedelyk, nog eenigermaate een overblyfsel van den ouden natuurlyken aart der Kennemers, dien eene zekere naauwgezetheid en agterhoudendheid vry eigen was. En 't is niet vreemd te denken, dat dit natuurlyke nog al wat versterkt is, door den invloed der menigte van Doopsgezinden alhier ter Stede; die in vroegere dagen, meer dan wel heden, ten uiterste gesteld waren, op eene zekere juistheid in alles, waar door ze zelfs tot het tettige, gelyk men zegt, in netheid oversloegen. Als men dit oudeigen dier Gezindheid nagaat, en tevens opmerkt, dat deeze Doopsgezinden al vroeg, gelyk nog in onze dagen, onder de vermogendste Kooplieden en sterkste Steunpilaaren van Haarlem geteld wierden; zal men dat denkbeeld niet geheel ongegrond agten. Natuurlyker wyze heeft het gedrag dier vermogende Fabrikeurs, welker aantal vry groot was, en waar mede men gestaag verkeerde en handelde, geen geringen invloed op veeler ommegang gehad; te meer, daar zulks niet vreemd viel by de oude geaartheid van den Landzaat; en te ligter ingang vond by de Haarlemmers, die gemeenlyk eene doorzigtige en bedaarde gemoedsneiging bezitten.
Uit hoofde deezer algemeene neiginge, die wel bestierd zeer loflyk is, zyn de


{==1061==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Haarlemmers by uitneemendheid geschikt, om alles met een stil en bedaard oordeel ten netste te behandelen; mitsgaders zig toe te leggen op weezenlyk nutte en geduld vorderende onderzoekingen. Van hier bespeurt men, zelfs tot in het kleenste Winkeltje of Handwerk, alomme eene juiste regelmaatige schikking, die den aart van een zindelyk en net Volk te kennen geeft. Wel byzonder is de geschiktheid der Haarlemmers tot eene aanhoudende oplettendheid by uitstek blykbaar, in hunne heerschende Lieshebbery tot Bloemen, byzonder tot Hyacinthen, Tulpen en Auriculâs. Een recht Liefhebber zal met een ongeloovelyk geduld tuuren, op de speelende veranderingen van koleuren, de gedaante der bladeren, de grootte of kleente, de enkelheid of volheid van bloem, en wat dies meer zy; vooral wanneer eene nieuwe Bloem, of een Conquest, zoo als zy 't noemen, zig in vollen luister vertoont. Hy zal 'er zoo veele byzonderheden in opmerken, dat zelfs een kruidkundige, hoe bedreeven hy anders zy, in vergelyking van zoodanig iemand, als een onkundige voorkome. Dit loopt by sommigen, die meer oplettendheid dan oordeel bezitten, wel eens tot eene verregaande teuteragtigheid; en men heeft deeze Liefhebbery, in de voorige Eeuw, ten aanzien van de Tulpen, en in den aanvang der tegenwoordige, ten opzichte van de Hyacinthen, tot zulk eene buitenspoorigheid gebragt, dat 'er verschei-
{==1062==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de hollandsche natie.Lieden, die 'er hunne welvaard aan opofferden, door verarmd wierden. Dit bespottelyke heeft aanleiding gegeeven tot het in Print brengen van den bekenden Zotskap van Flora; en men kan niet ontkennen dat de handelwyze der zoodanigen zulks verdiende; dan men moet tevens zeggen, dat deeze Bloemliefhebbery thans met gegronder kundigheden en gemaatigder behandeld word: schoon 'er nog al wat van het oude in doorstraale; ten bewyze van de bovengenoemde geschiktheid tot een aanhoudend keurig onderzoek. Buiten dit stuk van Liefhebbery, dat te Haarlem sterker dan elders anders plaats heeft, munten de Inwoonders deezer Stad ook uit, door hunnen goeden smaak voor alle beschaavende Oeffeningen. Men bespeurt hier, onder den deftigen Burgerstand, en by de Vermogenden, ten minsten eene algemeene kundigheid van verscheiden Weetenschappen, die het Vaderland of den Godsdienst betreffen: en veelen hunner verkiezen, ter uitspanninge, een bepaalder bestudeeren van die of deeze Weetenschap in 't byzonder; het zy dan de Proefondervindelyke Natuurkunde, of de Wis- en Sterrekunde, of de Historiekunde, en meer dergelyke nutte Oeffeningen. Men vind deezen pryzenswaardigen lust tot het vermeerderen zyner kundigheden, ook wel by sommigen onzer Landsgenooten te Leiden en elders; dog ze heeft, naar myne ondervinding, nergens in onze Steden met


{==1063==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zoo veel bepaaldheid plaats, als te Haarlem. Elders valt de smaak van oeffening sterker op het algemeene; dan hier zyn 'er meer, die zig bestendig op een byzonderen tak toeleggen, met oogmerk om 'er in uit te munten, en zig verder te volmaaken. Tot een doorslaand blyk van deeze hunne zugt, dient bovenal, de oprigting van de bekende Hollandsche Maatschappy der Weetenschappen aldaar; die, uit een aanzienlyk gezelschap deezer Stedelingen oorspronglyk, zoo door de Stadgenooten als andere Buitenleden, binnen korten tyd, zeer sterk is toegenomen: en zig heden tot dien stand gebragt vind, dat zy met recht onder de beroemde Europische Maatschappyen geteld moge worden. Een gelukkige uitslag, welke ook andere Steden in ons Vaderland, als Rotterdam en Vlissingen, aangespoqrd heeft, om het voorbeeld van Haarlem, met een loflyken yver, na te volgen. Men bespeurt dus alleszins by die van Haarlem een onderzoeklievenden geeft, dien ze bestendig met juistheid te werk stellen, om hunne kundigheden te beschaaven en te vermeerderen.
Wyders vertoont zig die gezetheid der Haarlemmers, van welke wy boven gewag gemaakt hebben, ook vry sterk in hunne Kleeding en Houding. 'Er heerscht onder den gemeenen Man, by de eene en andere Sexe, meerendeels eene styfheid van houding; en, hoe gering ze zyn, eene zekere zindelykheid en netheid van kleeding.


{==1064==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Men vind dit slag van Inwoonders zoo vlug niet in hunne beweegingen, als den gemeenen Man te Leiden; niet te min zyn ze nogtans zeer wakker en stout in hunne bedryven. De deftige Burgerstand vertoont insgelyks veelal eene min of meer gedwongen houding, met een gemaakten ommegang; en eene staatige pragt in 't stuk van kleeding. Men kan ronduit zeggen, dat de oude Hollandsche deftigheid hier nog grootlyks plaats heeft. Men komt by geen gegoed Burger, of men bespeurt 'er, in de Kleederen en Huissieraaden, eene weezenlyke pragt, zynde alles zeer net en van eene inwendige waarde. De vreemde Modes, schoon ze by eenige aanzienlyken, die zig wat naar den Hoofschen smaak schikken, voorkomen, zyn hier egter gemeenlyk nogal dermaate besnoeid, dat 'er eene geregelde keurigheid in te bespeuren zy. De Dames verkiezen, gemeenlyk, geen losse opgemaakte vodden, maar inwendige goede Stoffen, en kostbaare Kanten, tot haaren opschik; ook is een verregaande dertele zwier, by de meesten deezer, veragtelyk: en misschien vind men geene Stad, in welke de aanzienlyke Lieden hunne pragt nog beter om en aan de paalen der destigheid houden. Ook moet men, tot lof deezer Ingezetenen, getuigen, dat veelen hunner meerder werks maaken, van zig te kleeden met de Stoffagien van hunne Haarlemsche en onze verdere Inlandsche Fabrieken, dan zulks wel plaats heeft in andere Steden;


{==1065==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.waar in 't te wenschen ware dat alle onze Landsgenooten dezulken navolgden. Men ontmoet daar benevens te Haarlem, meer dan in eenige andere Stad, veele deftige Burgerlieden in de Japon op Straat. Deeze verkiezing, welke allen Vreemden in 't oog loopt, is een eigenaartig gevolg van de neiging en de omstandigheden dier Burgeren. Over 't geheel afkeerig zynde van ledig en onnut de Stad te doorkruissen, of, gelyk men zegt, Straatslypers te zyn, zoo houden zy zig meest in huis, by hun Beroep, of aan nutte bezigheden, dat geen verdere Kleeding van hun eischt. Voorts niet veel op hebbende met eene uitwendige pragt, zoo verveelt hun de dagelyksche opschik; en zy willen des liever onbedwongen in hun Huisgewaad blyven; te meer, daar hunne zindelyke Fabrieken zulks zeer wel toelaaten; des zy, met eene kostbaare en net gemaakte Japon, zeer geschikt voor den dag komen.
Wat verder de uitspanningen der Haarlemmers betreft; gelyk ze in alles zeer geregeld leeven, zoo zyn ook hunne uitspanningen niet buitenspoorig. Ik spreek hier van den deftigen Burgerstand, en de braave Werklieden onder de minvermogenden; laatende het ruwe Gemeen, dat tog overal zyne ongeregeldheden heeft, aan zyn plaatse. 't Is onder hen zeer gebruikelyk, van den vroegen morgen tot in den laaten namiddag, naarstig aan zyne zaaken te zyn; de Winteravonden in gezelschap door te


{==1066==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.brengen; en de Zomersche namiddagen in hunne om en aan de Stad gelegen Tuinen te slyten; het welk zy met veelen der beste Burgeren van Leiden gemeen hebben. Een Amsterdammer of Rotterdammer heeft gewoonlyk 's morgens zyn Koffyhuis, en 's avonds zyne Kreb, of Collegie, gelyk men 't noemt, in deeze of geene Herberg; waarin braave Burgers zig onopspraakelyk gedraagen. Te Haarlem en te Leiden heeft zulks ook nog al by sommigen plaats, dog niet zoo algemeen als te Amsterdam en te Rotterdam. Men houd de Gezelschappen hier meer aan den eigen Haart; en de meesten zoeken des Zomers hunne uitspanningen in hunne Tuinen of Tuintjes, die by menigte in den omtrek der Stad gevonden worden; hebbende ieder, welke maar eenigzins meê kan, eene grooter of kleiner plek gronds, die hem ten Tuinvermaak strekt. De Man, de Vrouw en de Kinderen, vermaaken zig hier eenvoudig, 't zy op zig zelven, of met een goed Gezelschap. Een kleen omtrek Lands, beplant met Vrugtboomen en Bloemen, en een kleen welgeschikt Speelhuisje, voldoet aan 't oogmerk; om naamlyk den arbeid en de zorg voor 't dagelyksche brood, door de genoegelykheid van 't buitenleeven, in een stil vermaak te verpoozen. De Poortklok luid, de Tuindeur word geslooten, en, onder den aangenaamen geur der bedauwde bladeren, 't zy van den Haarlemmer Hout of de Leidsche Buitencingels, gaat elk naar


{==1067==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.huis; en begeeft zig, na 't houden van den Avondmaaltyd, ter ruste, om den arbeid met verfrischte kragten, na 't ontwaaken, vrolyk te hervatten. Wyders behooren de Haarlemmers, in 't stuk van Godsdienst, doorgaans niet onder de onagtzaamsten, maar veeleer onder de geregeldsten, en tevens ook onder de vryheidlievendsten. Het denkbeeld van Vryheid in Staat en Godsdienst word, by de meesten van den beschaafden Burgerstand, zeer wel in deszelfs weezenlyke kragt begreepen: men voed eene hartlyke eerbied voor, en eene zuivere zugt tot de handhaaving der goede Wetten; ter bewaaringe van de oude Rechten, zoo met betrekking tot de Burgerlyke Vryheid, als die van het Geweeten: 't welk men ook in genoegzaame ruimte op de deftigste Leidenaars kan overbrengen. En dus is het dat de weldenkenden, die nooit waanden, dat de Vryheid een onbeteugelden willekeurigen handel toestond, veelal de vlek uitwisschen, die men deezen Stedelingen somtyds aanwryft; als bezaten zy een misnoegden geest, welke ligtlyk tot muitzugt overslaat; om dat men 'er nu en dan de uitspattende driften van 't spoorlooze Gemeen gewaar is geworden; iets, dat men ook in andere Steden, niet minder dan te Haarlem en te Leiden, ondervonden heeft. Kortom, ik durf, zonder verdenking van vleiery, onze Leidenaars en Haarlemmers onbeschroomd rekenen, onder de weldenkendste, eerlykste,


{==1068==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.getrouwde, en yverigste Ingezetenen van Holland, die ons Gemeenebest eere aan doen.
Wat eindelyk nu nog den Tongval der Inwoonderen deezer Steden betreft; dezelve is, in verscheiden opzichten, vry aanmerkelyk; dog zulks laat zig beter hooren dan beschryven. Met een kort woord egter, konnen wy 'er nog van melden, dat de Leidenaars, in 't uitspreeken van de y en ei of ey, zoo hard in den klank van ai of ay vallen, dat ze 'er den toenaam van Laysche Waalen van gekreegen hebben. Aan deeze sterke uitspraak, die zeer ongevallig in 't oor van onze overige Hollanders klinkt, zyn de Leidenaars veelal te kennen: dan zulks heerscht, schoon 'er alle Ingezetenen iets van hebben, nogtans meest onder het Gemeen; dat, buiten deezen Layschen Tongval, verscheiden byzonderheden in de gewoone spraak heeft. 't Is, by voorbeeld, den meesten der geringe Werklieden zeer moeilyk, Haarlem te zeggen; en 't uitspreeken der h, voor eene klinkletter, schynt hun geheel bezwaarlyk te vallen. In stede van te zeggen, onze Hendrik, (of Henk) heeft te Haarlem een Hoed gekogt, is hunne taal, onze Endrik, (of Enk) ayt te Aarmel, (of te Haarlmel) een oet ekogt. By het Haarlemmer Gemeen is 'er ook iets van deeze natuur; dog het steekt minder door. De klank van ei of ey buigen zy meer op dien van y, dan op het Leidsche ay, en de ui valt 'er, schoon niet heel sterk, eenig-
{==1069==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins de hollandsche natie.op de oi. Voorts komen de Haarlemmers meerendeels nader aan den Amsterdamschen, dan aan den Leidschen Tongval. Ondertusschen hebben ze veelal iets byzonders in 't uitspreeken van 't hulpwoord heeft, in den voorleeden tyd. Hy heeft gezien, drukken zy gemeenlyk uit, hy het, (of hy hebt) gezien; en zoo zeggen zy ook, wat het, (of hebt) hy gedaan? in plaatse van, wat heeft hy gedaan? Dit is den Inboorlingen zoo eigen, dat men 'er een rechten Haarlemmer genoegzaam aan onderkenne. Men merke by deeze gelegenheid nog aan, dat het oudtyds te Haarlem zeer gemeen was, eene Vrouw Buisken of Buisje te noemen; van waar men, schoon die benaaming aldaar bykans versleeten zy, nog heden wel hoort spreeken van een Haarlemmer Buisje; welk woord kiliaan j.v. oudenhoven, Haarlems Wieg. Bl. 129.verklaart, door Amicus, Sodalis, dat is, Vriend of Tafelgezel; dog van oudenhoven neemt het voor een Vrouwen naam. - Laat ons nu hier mede afscheid neemen van onze Haarlemmers en Leidenaars; om vervolgens, door het Vorstlyk Haagsche Bosch trekkende, onzen Hagenaars een vriendlyk bezoek te geeven.
De Inwoonders van 's graavenhage.Den Haag intreedende, brengt ons de groote menigte en verscheidenheid van Vreemdelingen, die niet weinig invloeds op de Landzaaten hebben, met den eersten opslag eenigermaate in verwarring; dan eene oplettende beschouwing van 't kennelyke, dat den Hagenaaren eigen is, helpt ons


{==1070==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wel dra te rechte. Dezelve doet ons inzonderheid terstond opmerken, dat 'er een zigtbaar onderscheid plaats heeft, tusschen de Hooge Standspersoonen, mitsgaders de aanzienlyke Hovelingen, en tusschen den deftigen Burgerstand, en den gemeenen Man. Dit onderscheid geeft ons, ten minsten in de uiterlyke vertooning en den ommegang, zulk eene verschillendheid van karakter aan de hand, dat het wel der moeite waardig zy, op deeze Standen afzonderlyk het oog te vestigen.
Wat de eersten betreft, daar omtrent moeten wy betuigen, dat de eerbied, die men aan het Hooge Gezag, en voor dezulken, die in hunne aanzienlyke posten daar toe betrekking hebben, verschuldigd is, ons geen vryheid geeft, om derzelver karakter ten naauwkeurigste na te gaan. Als gehoorzaame Kinderen voegt het ons, niet dan met eerbied, te spreeken van 's Lands Vaderen; en geen Hovelingen zynde, is 't onze zaak niet de geneigdheden van hun, die tot het Hofgezin behooren, te polsen, of daar over, in alle deelen, met eene Hollandsche rondborstigheid te oordeelen. Ondertusschen is 'er egter geen zwaarigheid, om, als, rechtschapen Hollanders, het heerschende karakter onzer Staats-Mannen en dat van 't Haagsche Hosfgezin, zoo als 't 'er in der daad mede gelegen is, op te geeven. Want met ter zyde stellinge van den invloed, dien de weelde en pragt van 't Hofleeven op derzelver ge-
{==1071==} {>>pagina-aanduiding<<}
moederen de hollandsche natie.mogte hebben, mag, en moet men, in zuivere waarheid, zeggen, dat men, heden in deeze Eeuw, onder de aanzienlyke Persoonen van dien eersten rang, eene doorgaande Manlyke deftigheid ontmoet; en dat onze Hollandsche Edelen, met de voornaamste Hovelingen, gemeenlyk in eene frissche en gezonde gestalte bevallig voorkomen. Daar benevens munten onze Hooge Standspersoonen gemeenlyk uit in eene Burgerlievende bereidwilligheid; waar door zy den Burger openhartig te woord staan; en eenen ieder, die slegts de behoorlyke eerbied in agt neemt, den vryen toegang tot hunne tegenwoordigheid verleenen; iets dat aan andere Hoven dikwerf veel moeite in heeft, en somtyds niet, dan na een aanhoudend smeeken, gedoogd word. Heeft 'er immer iets van die natuur in 's Hage plaats; men heeft het zekerlyk meer te wyten aan de hoogmoedige behandeling van eenige Lakeien en Livreibedienden, dan aan onze Staatsmannen zelven; dien dit slag van onheuschheden zelden recht ter oore komt. Slaan we wyders agt op het algemeene onpartydige getuigenis der Uitheemschen, wy hooren dezulken altoos met lof spreeken, van de beleefde, voorzigtige en verstandige handelwyze onzer Staatsmannen; en zy, welken verder zien dan op de uitwendige pragt en de tooi der Kleederen, die toch den Hoven eigen is, ontdekken wel dra in hun eene innerlyke neiging tot eene waare destigheid. En


{==1072==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heeft de agterhoudendheid, de agterdogt en vleiery, die onafscheidelyk verknogt is, aan de voorzigtige behandeling van Staatszaaken, en den vereischten oplettenden ommegang met allerleie vreemde Gezanten en Heeren, ook hier een grooten invloed; de Vreemden getuigen egter, eenpaarig, dat zulks nergens minder huisvest, dan aan 't Haagsche Hof; en 'er althans niet meer plaats heeft, dan eene geoorlofde, ja noodzaaklyke, Staatkunde vordert. Deeze brengt te wege, dat de meeste onzer Aanzienlyksten van den Lande zeer weinig van zeggen zyn. Men ontdekt in hun, welken ingang ook voor 't overige de welleevenheid der Franschen, de leevendige spraakzaamheid der Engelschen, en de hooghartigheid der Duitschers, onder de Hovelingen hebben, een by uitstek standvastig blyk der oude Hollandsche geaartheid, in hunnen bedaardlyk oplettenden geest, die hen voorzigtig doet zyn, in het antwoorden van alle voorstellingen. Ook heeft eene lange nuttelooze aanspraak minder invloeds op hen, dan een kort en zaaklyk woord. Daar benevens mag men hunne beleefdheid jegens de minderen nog wel aanmerken, als een egt bewys van hun weezenlyk Hollandsch karaktter. Een Burgerman, die den Hoed afneemt, en een Edelman of Staatspersoon beleefdlyk groet, gaat den zulken zelden voorby, of hy word op zyne beurt met eene heusche groet beantwoord. Ja 't komt my voor, zoo verre ik, nu en dan 's Graa-
{==1073==} {>>pagina-aanduiding<<}
venhage de hollandsche natie.bezoekende, op de uiterlyke handelwyze gelet hebbe, dat onze aanzienlyke Hovelingen, waar onder men genoegzaam den bloem van den Adel onzer verëenigde Provinciën te tellen heeft, thans veel werks maaken, van eene vriendlyke behandeling omtrent den minderen Burgerstand. En misschien is 'er geen Gewest in de Waeréld, daar de Landzaaten zoo vryen toegang tot hunne Hooge Staatspersoonen genieten, als hier te Lande: ook is 'er veelligt geen Volk bekend, dat 'er meerder op gesteld is. Men bespeurt toch overal, en byzonder in den Haag, ten overtuigelykste, eene onverzaadelyke geneigdheid der Inboorelingen, en der overige Landzaaten, om vooral zyne Doorlugtige Hoogheid, benevens deszelfs Koninglyke Gemalinne en Vorstlyke Spruiten, te beschouwen, te begroeten en te believen; aan welke minzaame neiging het Hof ook, met alle gulhartigheid, zoo veel 't geschieden kan, voldoet. Het is dus ten vollen blykbaar, dat de oude Hollandsche heuschheid hier nog heerscht; in 't midden van alle de Hoflyke gewoonten, met de daar aan verknogte gevolgen, en ondanks den invloed van allerleie Vreemden. Ook bespeurt men, hoe zeer het een en 't andere medegewerkt moge hebben, om de pragt in 't algemeen te doen steigeren, by onze voornaame Staatslieden, voor hun persoon, minder uitwendige pragt in de Kleeding, en den uiterlyken omslag, dan wel by die van minderen rang, en


{==1074==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.niet zelden by de van hun afhangelyke Bedienden. Men mag zig gevolglyk, ten hunnen opzichte, wel houden, aan 't gezegde van mynen Stadgenoot, den keurigen Dichter Zie Dichtlievende Tydkortingen, II. Deel.snakenburg; die zig, in 't midden deezer Eeuwe leevende, over dit onderwerp aldus liet hooren:

Nog vindt m' 'er, Klorimeen, 
Die zich in al hun daden 
Alleenig schikken naar het richtsnoer van de reen. 
Men vindt nog (overal) oprechte Batavieren; 
Die, in het hedendaags gewaad, 
Zich echter houden aan de deftige manieren 
Van dien alouden Staat. 
Men vindt nog Vaders, die, tot lessen aan hun Zoonen, 
't Volmaakte voorbeeld van hun eigen wandel toonen. 
Men vindt noch Zonen, die, op 's Vaders tred, 
Het weldoen achten voor hun eerste en grootste wet. 


Wat nu verder den deftigen Haagschen Burgerstand betreft; men beschouwt denzelven, gelyk ook veelal dien van onze andere Steden, doorgaans wat al te oppervlakkig; daarover oordeelende uit dezulken die ons in 't voorbygaan meest voorkomen. Zulke beschouwers slaan in den Haag het oog gemeenlyk op de Hoofsche Bedienden, en vooral op die geenen, welken zy op Straat of in de Logementen ontmoeten; zonder eene gemeenzaame verkeering met de Bur-
{==1075==} {>>pagina-aanduiding<<}
gery de hollandsche natie.zelve te hebben; waar uit dikwerf verkeerde beschryvingen van 't karakter der Hagenaars ontstaan. Wanneer men gemeenzaam onder hen verkeert, ontdekt men wel dra, dat het aanzienlyke Lichaam der Haagsche Burgerye, niet tegenstaande den invloed der Vreemdelingen en der Militairen, zoo onvervalscht in den ouden en echten stand blyft, als men elders eene Burgery vind; houdende de aanzienlykste, egte en rechte Hagenaars zig meestal eenigzins afgescheiden, zoo wel van de zeer hooge Persoonaadjen, als van de mindere Gemeente.
Raakende hunne uiterlyke Gestalte, moet men zeggen, dat de Hagenaars in geenen deele onder de geringsten van ons Vaderland te tellen zyn. De jaarlyksche optogt of paradeering der Haagsche Burgerye vertoont ons althans een aantal van frissche, fluksche, welgemaakte Mannen. En de Vrouwlyke Sexe heeft hier meerendeels gantsch geen ongevallig voorkomen; alleenlyk zy 't my geoorlofd te zeggen, dat ze veelal wat bleek van verw en week van gestel zyn; 't welk men inzonderheid by de mindere Gemeente veelvuldig bespeurt. Ook ziet men in 't geheel, onder het Gemeen, op verre na zooveel gezonde Gestellen niet, als onder den middelbaaren en deftigen Burgerstand: ja 't schynt my toe, dat men hier, zoo men ergens agt wil slaan op gebreklyke persoonen, ten minsten onder het gemeene Volk, vry veel verminkte Menschen ontmoet. En


{==1076==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wy hebben ons hier over niet zeer te verwonderen, als we het groote aantal van verminkte Soldaaten, en oude Krygers, welken hier huisvesten, nagaan; en daar benevens in opmerking neemen, de sobere, ruwe en morssige leevenswyze der Soldaaten, die veelal in 's Hage gehuwd zyn; en niet zelden, door de ongebondenheid hunner driften met de Sexe, wanvormige Schepsels veroorzaaken. Dog vooral speelt hier het gebruik van sobere Spyzen, met een morsig leeven, en eene onagtzaame huishouding, in dit geval, eene groote rol; gelyk wy dit onder den gemeenen Man der Stad Leiden ook reeds opgemerkt hebben. De Ontleed- en Artzenykunde moge, op het stuk van misvorming, eenige gewigtige redenen aanvoeren, wy stemmen 'er volkomen in; dan gelooven tevens voor vast, dat het gebruik van onguure Spyzen door de Moeder, gevoegd by de onagtzaamheid op haare lichaamen, zeer veel doet tot het voortbrengen van ongezonde Kinderen. Hier by komen dan nog de aankleevende Ziekten der Ouderen, die haaren invloed hebben op het Gebeente, de Zenuwen en Aderen der Zuigelingen; welken de gevolgen van de Weedommen der Ouderen, in hunne geboorte, mede brengen: een gebrek, dat, naar alle waarschynlykheid, onder het mindere Gemeen, maar al te dikwils plaats heeft.
Slaan we verder het oog op de natuurlyke geneigdheden der Hagenaars, dan ver-
{==1077==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont de hollandsche natie.'er zig voor ons een niet min merkelyk onderscheid, tusschen den deftigen Burgerstand en het gemeene Volk. Naar 't my voorkomt heeft men de eerstgenoemden volkomen vry te spreeken, van dien opvliegen den aart, welke by de laatsten veelal heerscht. Het Haagsche Gemeen is een zeer stout, en, als ik 't zeggen mag, weiffelend Volk. Hunne veelvuldige stoute, driftige handelingen en vegtpartyen, in een voortvaarenden toorn, en daadlyke wraakneeming, getuigen dit ten overvloede. En ik meen zeer wel te weeten, dat een Amsterdamsche of Rotterdamsche onderneemende Kaerel nergens, met meerder schroom, zyne anders stoute voorvegtingen durft onderneemen, dan hier; dewyl een Haagsche Knaap, die de Waereld, zoo als men zegt, gezien heeft, niemand vreest, en onbesuisd in het grootste gevaar loopt; dat voor eene natuurlyke uitwerking van den invloed der Soldaaten gehouden mag worden. Ook is 't over bekend, dat het Regiment Hollandsche Guardes, 't welk meest uit Hagenaars bestaat, de stoutste en wakkerste Soldaaten uitlevert. Aan deezen invloed is 't mede toe te schryven, dat de Kinderen van 't Gemeene Volk, van der jeugd af, eene zekere stoutmoedigheid en oorlogszugt bezitten. Gemaatigder geestgesteldheid vind men by den aanzienlyken, den middelbaaren en den deftigen Burgerstand: 'er heerscht onder dezulken wel eene neiging tot het hand-
{==1078==} {>>pagina-aanduiding<<}
haaven de hollandsche natie.van hun recht, en de voorrechten van hun Burgerschap, (mogelyk alzoo rondborstig als elders;) dan een gemeenzaame ommegang, en de eerbied voor 't geen billyk is, ziet men 'er steeds mede verknogt. Zy bezitten meerendeels eene zekere leevendigheid van geest, gepaard met eene vlugge lichaamsbeweeging, die hunne voortvaarende neiging ten kragtigste te kennen geeft. Voor 't overige gaan de gulhartigheid en de gastvryheid, schoon ze met wat veele pligtpleegingen vergezeld zyn, hier hand aan hand; en ik ken geen Hollanders, die iemand in Huis en aan Tafel beleefder onthaalen. Een Haagsch Burger is boven al erkentelyk: zoo men hem vriendlyk ontvangen, of hem eenigen dienst gedaan heeft, kan men volkomen staat maaken op de gulhartigste wedervergelding. Hy zal zoodanig eenen, die hem bezoekt overal geleiden, hem alles doen zien, van alles de vereischte opheldering geeven, ja bykans den geheelen Haag onder 't wandelen beschryven; en, zoo veel 't geschieden kan, zyn eigen zaaken en zyn tyd opofferen, om den zulken, en zelfs een Uitheemschen, plaizier te doen. Ook staan de Haagsche Burgers bekend voor openhartig, zynde de vleiery onder hen niet gemeen; en daar boven voor eerlyk in hunnen handel: waar mede gepaard gaat eene algemeene eergierigheid, welke een ieder bykans aanzet, om het in zynen stand, buiten de hulp van anderen, rond te schieten, zoo


{==1079==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.lang 't maar mogelyk is. De gemeene Man brengt dit hier, even als wy van de Leidenaars gezegd hebben, wel eens tot het uiterste; en men zal eer de slordigheid dan de openbaare armoede onder de mindere Gemeente ontmoeten. Wyders hebben de dagelyksche nieuwigheden van 't Hof, en de woeligheid der plaatse, een groot vermogen op den geest der Ingezetenen: hier door bezitten veelen eene verregaande nieuwsgierigheid; welke al dikwils tot eene soort van vermeende of voorgewende kundigheid in zaaken overslaat; willende ieder hunner byna de eerste zyn, die eenig gewigtig nieuws, betreffende de zaaken van het Hof, verhaalt. Dan deeze geneigdheid word men 't meest gewaar onder hen, die eenigen toegang of betrekking tot de Huizen van Hooge Personaadjen hebben. Uit dien hoofde schynt ieder derzulken, in de openbaare Koffyhuizen of Gezelschappen, een schrander Staatsman, of ervaren Staatkundige te zyn. Elk hunner wikt en weegt de plans van allerleie onderneemingen, het zy van oorlog of vrede, in Europa; drukt 'er zig met ernst en vuur over uit, en brengt, naar zyne wyze van denken, nog al eene gegronde redeneering ter staavinge van zyn gevoelen te berde. Met dit alles zyn ze nogtans zeer omzigtig in 't spreeken over zaaken van belang; hoewel vrymoedig en Vaderlandlievend, over alles wat het welweezen van 't Vaderland raakt. Men bespeurt ook


{==1080==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ten deezen opzichte in hun nog bestendig, 't geen temple in zynen tyd reeds aanmerkte, eene zeer sterke aankleevendheid aan 't Huis van Oranje. Die zugt, welke der geheele Natie, in de dankbaare erkentenis voor de menigvuldige diensten, door dat Vorstlyke Geslagt den Lande beweezen, eigen is, heeft hier by uitstek plaats. De welvaart van zyne Doorlugtige Hoogheid, deszelfs Koninglyke Gemalinne, en Vorstlyke Kinderen, is een hoofdonderwerp hunner dagelyksche nieuwsgierigheid. Voorts maaken zy, een ieder naar zyne betrekking, mede veel werks van de overige Hooge Staatspersoonen, en vooral van der Stede Overheid, de Colonels, Kapiteins, en verdere Officieren der Burgerye: en mogelyk zyn 'er weinig Steden in ons Land, daar de wederzydiche betrekking, tusschen de Burger Officieren en de Burgery, met zoo veel eensgezindheid en liefde in agt genomen word.
Wyders heerscht hier, buiten de zugt voor het Staatkundige, daar de omstandigheden der plaatse alleszins aanleiding toe geeven, eene sterke Leesgierigheid, en eene uitgebreide Onderzoeklievendheid, met betrekking tot alle beschaavende Weetenschappen. Dit getuigen de Leesbibliotheeken, welken eerst in 's Graavenhage opgerigt zyn, ter onkostelyke voldoeninge van veeler leeslust; en bevestigen de aanzienlyke Boekwinkels, welken ter deezer Stede gevonden worden. Men vind hier


{==1081==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een aantal beminnaars van verscheiden Weetenschappen; en vooral van de Natuurlyke Historie; waarin 's Hage op zynen grooten lyonet, met het hoogste recht, mag roemen. Ook doet men hier, op het spoor der Leidenaaren, de oude zugt tot de streelende Dichtkunde, in meer dan één Genootschap, herleeven. Onder dit voorstaan en aankweeken der Weetenschappen, word verder de Godsdienst, ter deezer Stede, in geenen deele veronagtzaamd. Ondanks de losbandigheid en dartelheid van den Soldaat en 't Gemeen, straalt 'er onder de Aanzienlyken, en by de deftige Burgery, eene bestendige en bedaarde geneigdheid tot den Godsdienst door. De Leeraars worden 'er bemind, met rechtmaatige hoogagting en eerbied behandeld, en de Leeken zyn over 't geheel in 't Godsdienstige vry wel bedreeven; zelfs zyn 'er zeer veelen onder, die ten sterksten tot de ernstigste betragtingen overhellen. En 't verdient zekerlyk zyne opmerking, dat 'er, in eene Plaats van zoo veel afleiding, zulk eene regelmaatige geneigdheid tot den Godsdienst gevonden word. Overeenkomstig hier mede ontdekt men by hen, als een kenmerk deezer deftige Burgerye, ook eene doorgaande beschaafdheid van Zeden. Men ontmoet 'er, 't is waar, gemeenlyk wel wat veel zwiers, die by veelen zelfs maar in 't oppervlakkige bestaat; want het is juist altyd geen Goud wat 'er blinkt. Dog die schitterendste pragt word meest gevon-
{==1082==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de hollandsche natie.by de geburgerde Vreemden; een deel Fortuinzoekers, die de rol van kaal en knap speelen; en dezulken die aan de Hoflyke Huizen verkeeren; daar zoodanig een zwier, als aan 't Hofleeven eigen, eenigermaate vereischt word. Wanneer men derzulker opschik gadeslaat, en te gelyk de kleeding der deftige Burgeren beschouwt, zal men wel dra bevinden, dat 'er over 't geheel een merkelyk onderscheid, tusschen deeze Pronkers en de laatstgemelden, plaats heeft. En voorts zal eene gemeenzaame verkeering genoegzaam toonen, dat hy dezulken onder hen, die nog al voor wat uiterlyken zwier zyn, het hart egter gemeenlyk niet hoogmoedig is; schoon dit anders aan de zugt voor uiterlyke pragt zeer eigen zy. Men kan wyders onze Hagenaars niet beschuldigen van buitenspoorigheid in drank; schoon 'er hier en daar onder den gemeenen Man gevonden worden, die 'er niet van vry te spreeken zyn: min gunstig zou men wel ligt van veelen moeten denken, ten aanzien der Minnesluikeryen; die in 's Hage al vry sterk in zwang gaan. Dog hier tegen word by de deftige Burgers des te naauwer agt geslaagen, op de opvoeding hunner Dogteren en Zoonen. Gelyk het misbruik gelegenheid geeft tot goede Wetten, zoo heeft de verregaande Galanterie ook hier weldenkende Menschen tot te meerdere omzigtigheid gebragt, waar door de zorg van deftige Ouderen, mitsgaders de eerbied en deugd van braave Kinderen, te


{==1083==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.sterker opgewekt is. Uit dien hoofde is eene eerlyke Haagsche Burger - Dogter dikwerf minder vatbaar voor gemaakte galante pligtpleegingen, dan een welopgevoed Meisje, in verscheiden andere Steden: men ontdekt hier eerder, dat 'er eene Slang, onder 't gras verborgen, te vermyden is, dan in eenvoudiger plaatsen, daar men ligter verlokt word door de bloemen, waar onder zy schuilt. Onze Hagenaars komen dus in dit, gelyk in andere opzichten, over 't geheel voor als loflyke Landsgenooten; die, in 't midden van alle de verleidingen eener Hofplaatse, zig tegen grove buitenspoorigheden weeten te bewaaren; en zig geagt te maaken by de Natie. Wat nu eindelyk nog hunnen Tongval betreft; dezelve klinkt gantsch niet onaangenaam; en zy zouden, indien zy hun kik voor kyk, en hun ae met eenige weinige lispingen wat agterwegen lieten, veelligt den zagtsten en helderklinkendsten Tongval der Hollanderen hebben. Veele Taalkundigen althans, hier op lettende, willen nog al daar heenen, dat men in den Haag en te Rotterdam het beste Hollandsch spreekt. Dan wy laaten dit, als tot onze zaak niet doende, voor de Taalminnaaren over; en keeren ons verder ter beschouwinge van de Delfsche Ingezetenen.
De Inwoonders van delft.De Inwoonders deezer Stad, die, in hunnen aart en hunne gestalte, zeer veel overeenkomst hebben, met de voorheen beschreeven Binnen-Maaslanders, en de


{==1084==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.West- of Delflanders, zyn zekerlyk te tellen, onder de bezadigsten, burgerlyksten, en in Zeden minst verbasterden onzer voornaamste Zuid-hollandsche Stedelingen: en ieder die hen heeft leeren kennen, word bykans bewoogen, om hun den voorrang boven allen te geeven; althans ik voor my ken, in onze dagen, geen bezadigder Stedelingen. De zagte en stille Burgerlykheid, benevens de onbesprokenheid van den aanzienlyken Burgerstand, in eene geregelde leevenswyze, is hier doorslaande te bespeuren. Men ontdekt 'er een nog steeds aanhoudenden yver, tot het handhaaven hunner Fabrieken of Platteelbakkeryen, met welker tegenspoed zy, door den invoer, zoo van Engelsche en Fransche, als andere vreemde Porceleinen, even als de Leidenaars met hunne Manufactuuren, te worstelen hebben. Hun bescheiden en geduldig gedrag, in deezen, is een onwraakbaar bewys van hunne lydzaame Gemoedsneiging. Dit heeft, ondanks dien tegenspoed, by den gemeenen Man, geene de minste moedelooze uitwerking van uitspatting; waarin de Delvenaars hunnen ouden roem, van stille, eerlyke en getrouwe Vaderlanders te zyn, nog heden ongeschonden bewaaren. Ook munten zy grootlyks uit in eene ongeveinsde hoogagting, niet alleen voor de vermogende Lieden, welker getal aldaar vry aanzienlyk is, maar tevens wel byzonder voor de Overheid der Stede; waar van ze altoos met de grootste


{==1085==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eerbied, agting en liefde spreeken; dat in veele andere Steden zoo algemeen niet is. En deeze neiging der Burgerye ziet zig volkomen beantwoord, door 't verpligtende gedrag der zoodanigen. Ik heb ten dien opzichte, onder anderen, eenpaarig uit den mond der Delvenaaren, hooren getuigen, dat de Inwoonders der Stad meest altoos den voorrang hebben, boven Vreemdelingen of Uitheemsche Livreibedienden, in het bekleeden der Ampten: hoedanig eene heusche Burgerlievende behandeling, natuurlyk, eene erkentelyke Overheidsliefde te wege brengt. In hunne uitspanningen, zelfs die van den gemeenen Man, vind men eene zeer vriendlyke en gemeenzaame samenleeving; veelal gelyk aan de oude gewoonte der Leidenaaren. En nademaal zig eertyds, hier, mede veele Fransche Vlugtelingen ter neder gezet hebben, zoo behouden de Delvenaars 'er ook nog iets van; dog veel minder dan die van Leiden. Wyders bezitten de Delvenaars in 't gemeen, en vooral die van den deftigen Burgerstand, eene zeer groote oplettendheid van geest, met een bestendig geduld. Dit heeft by uitstek doorgestraald in alle hunne Beoeffenaars van geleerde Weetenschappen; welken, een ieder in zyne zaak naar de volmaaktheid streevende, met een bezadigd oordeel, en een aanhoudenden yver, tot een zeer hoogen trap gevorderd zyn. En met dit alles weet ik 'er nogtans weinigen, die schroomagtiger,


{==1086==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.of, om zoo te spreeken, minder hooggevoelend zyn, om zig met volle kragt in hunne zaak te doen gelden: welks tegendeel anders den Beoeffenaaren der Weetenschappen al vry gemeen is. Of deeze byzonderheid voortspruite uit de gesteldheid der Stad; of uit de geregelde leevenswyze, en voortreffelyke opvoeding der Kinderen; dan of men dezelve hebbe te houden voor een overblyffel van de oude Hollandsche om-en voorzigtigheid, durf ik zoo zeker niet bepaalen, als ik het gezegde wel voor waarheid opgeeve. Veelligt zou ik dit, buiten het bewys, dat my de beroemde Delvenaars, de onvergelykelyke huig de groot en leeuwenhoek, aan de hand geeven, kunnen versterken, door my te beroepen op verscheiden thans nog leevende Stadgenooten; dog zulke persoonlykheden vermydende, laaten wy 't liever hier by berusten. Nadien deeze Stedelingen voor 't overige grootlyks gelyk zyn aan de reeds beschreeven Delflanders en Binnen Maaslanders, zoo staat ons, buiten het geene wy van deezen gezegd hebben, van de Delvenaars niets meer byzonders te melden. Even zoo is 't gelegen met de Inwoonders van Schiedam, Vlaardingen, Maaslandsluis en Delftshaven. En dit heeft ook plaats ten opzichte van de kleene Zuid-hollandsche Steden, Leerdam, Asperen, Heukelom, Woudrichem, Gorcum, Vianen, Ysselstein, Kuilenburg, Woerden, Montsoort en Oudewater. Het aanmerkelykste,


{==1087==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.raakende de Gestalte en Gemoedsneigingen dier Ingezetenen, hebben wy, onder de voorige beschryving der hooge Zuid-hollanders, al betrokken; te meer, om dat Zie Bl. 749.de meeste dier Stedelingen uit de Landlieden zelven bestaan, of daar van oorspronglyk zyn. Op eene dergelyke wyze hebben wy, onder de Gooilanders, de Inwoonders van Naarden, Muiden en Weesp genoegzaam beschreeven, des 't niet noodig zy hier op afzondertyk staan te blyven.
De Inwoonders van gouda.Om dezelfde reden eischt ook Gouda geen breedvoerig verslag; nadien wy deszelfs Inwoonders, onder die van 't omliggende Gewest, alrede beschouwd hebben; wanneer ze ons voorgekomen zyn, als een moedig en arbeidzaam Volk; waarvan wy egter nog eenige weinige byzonderheden hebben te melden. Ze zyn over 't geheel, in de uitmuntende Burgerlykheid, gelyk te stellen aan de Delvenaars; dog komen wel wat hooghartiger voor: ook hebben zy in hunne neigingen, buiten eenige geringe eigenschappen, al vry veel overeenkomst met de Rotterdammers. Men vind deeze Stedelingen zeer gastvry, en Menschen voor de vuist; Geveinsdheid of Femelaary is 'er bykans niet te bespeuren; en eene geoorlofde vrypostigheid maakt hen ongemeen spraakzaam, waarin zy verre boven hunne Landslieden uitmunten. Onze wakkere Goudenaars schynen zeer onverschillig, omtrent alles, dat geen betrekking heeft tot hunne gewoone zaaken, en eene vaste aankleeving aan hunne Wetten en


{==1088==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vryheids Voorrechten; waarop ze dermaate gesteld zyn, dat het by 't gemeene Volk wel eens tot onbesuisdheid overslaa; van welke al te groote driftigheid het Pypemaakers Volkje zekerlyk niet geheel vry te spreeken is. Meerendeels zyn ze lugtig of vrolyk van geest, en niet ligt vatbaar voor kwynende droefheid: zelfs is 'er onder den aanzienlyken en deftigen Burgerstand gemeenlyk een welgesteld en vrolyk gelaat kennelyk te zien. By den minderen Burger heerscht 'er, als te Haarlem, Leiden en Delft, eene zeer gemeenzaame vriendschap en oprechtheid: ook beminnen zy, even als deezen, zeer de eenvoudige en genoegelykste uitspanningen, die de gelegenheid der omliggende Streeken hun aanbied; in welke uitspanningen het Gemeen nogtans dikwerf al vry brooddronken is. Buiten het speelen in de Kolfbaanen, welken hier juist zoo veel niet zyn als te Rotterdam en elders, is hunne grootste liefhebbery, het Visschen met de Hengelroede, dat ze meesterlyk verstaan. Roemt men wyders Haarlem en Delft als zeer zindelyk en net; Gouda, zeker, behoeft 'er niet voor onder te doen; waarvan de ongemeen reine Straatten een genoegzaam getuigenis verleenen. Ook bespeurt men in de Huizen alomme eene blinkende netheid; en de gemeene Man, zelfs de geringer Gemeente, is 'er over 't geheel gantsch niet slordig, maar al vry knap en helder over 't lyf. Voorts zyn de Goudenaars, als gezegd is, onder de wakkerste, moedigste, en tevens ge-
{==1089==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwste de hollandsche natie.Inwoonders van de Hollandsche Steden te tellen, waarin wy ze, wat ons betreft, gerust den voorrang geeven.
De Inwoonders van dordregt.Eindelyk staat ons, na dit alles, nog een kort woord te melden, raakende de Ingezetenen van het oude, beroemde en voortreffelyke Dordregt, die veelal oveereenkomen, met de reeds beschreeven hooge Zuid-hollanders; van welker Gewest zy de egte en rechte Hoofdburgers zyn. Uit het beloop van eenige omstandigheden, uit den invloed der Scheepsvaart, en dien der Inwoonderen langs de Boven Maaze en Merwe, mitsgaders uit eenige weinige Dortenaars, die ik gekend heb, meen ik deeze Stedelingen te mogen rekenen, onder de stoutste en onderneemendste Bewoonders van Zuid-holland, die gantsch niet vertzaagd noch bloode zyn. In 't eerste voorkomen vind men de Dortenaars niet zeer inneemende; dog by een naderen ommegang bespeurt men wel dra hunne gulhartigheid, edelmoedigheid en milddaadigheid. Althans eenigen der Aanzienlyken, en van den deftigen Burgerstand, die ik van naby gekend heb, zyn my ten minste niet karig, noch inhaalig, maar veel eer wat al te ruimschootig voorgekomen. Hunne Kooplieden schynen zeer veel op te hebben met hunne Handelplaats; en zyn, zoo veel ik weete, gantsch niet hovaardig of overboodig in pragt. Men bespeurt 'er alleszins eene groote deftigheid, en oud Hollandschen weezenlyken zwier. De afkomst der egte oude Zuid-hollandsche Volkeren is 'er, hoe


{==1090==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oud de Stad ook zy, tot heden toe niet verbasterd; en misschien zyn de Inwoonders van Dordregt mede al onder de minst vermengde Hollanders te tellen. De oude Hollanders, uit die Streek, en vooral dezulken, die langs de Merwe en de Maaze woonen, hebben hier bestendig den meesten invloed; en schoon eenige Fransche Vlugtelingen zig onder hen vermengd hebben, is zulks in Dordregt nogtans op verre na van zoo sterk eene uitwerking niet geweest, als in andere Steden. Verder mag men, uit de gelegenheid der Stad, die als op een Eilandje ligt, eenigermaate gissen, dat derzelver Burgers ook vry zuiver, zoo in Gestalte als Zeden, blyven. De meesten, die ik als rechte Dortenaars gekend heb, waren aan den kloeken kant; en naar 't my, nu en dan aldaar geweest zynde, voorstaat, had dit zeer algemeen plaats: ook stonden zy oudtyds al bekend voor by uitstek wakkere en kloeke Mannen; welken naam zy nog heden niet verlooren hebben. Wanneer men hunne Schippersgasten, die dagelyks te Rotterdam aan- en afvaaren, met aandagt beschouwt, ziet men, dat het frissche, kloeke, gezonde Menschen, en, om zoo te spreeken, recht oude Hollandsche Hagjes zyn; dien de moed en de wakkerheid uit de oogen straalt. De meesten vertoonen het beeld der Gezondheid zelve; en de Dortenaars zyn, volgens de eenstemmige berigten der Geneeskundigen, een gezond bloedryk Volk. Dit getuigenis komt zeer wel over-
{==1091==} {>>pagina-aanduiding<<}
een, de hollandsche natie.met de fiere gemoedsneiging die zy bezitten; uit kragt van welke men hen voor wat opvliegende en gramsteurig houd; hunne Schippersgasten en andere Arbeidslieden zyn althans by de Nabuuren vry gevreesd. Voor 't overige zyn ze bescheiden en vrolyk, ten minsten niet droefgeestig; mogelyk is de mindere Gemeente al wat dartel en onagtzaam; dog vooral niet lui of traag, en eerder sterk voortvaarende, dan aarselende. Dit zyn de voornaamste byzonderheden, welke men ten aanzien der Dortenaars in opmerking heeft te neemen: en met het bybrengen van dezelven zullen wy onze beschouwing van de Zuid-hollandsche Stedelingen besluiten: agtende hier mede genoegzaam voldaan te hebben, aan 't geen ons Ontwerp deswegens nog scheen te vereischen.
Wat verder de Noord-hollandsche Stedelingen te Alkmaar, Hoorn, Enkhuizen, Edam, Monnikendam, Medenblik en Purmerende woonagtig, aangaat, hier omtrent hebben wy, ten deezen opzichte, geene byzonderheden mede te deelen; dewyl het ons, in de beschryving der Noord-hollanders, in hunne verschillende Streeken, onmogelyk geweest is, buiten de Muurkringen dier Steden te blyven. Derzelver Inwoonders toch zyn over 't geheel niet zoo duidelyk van de Landlieden te onderscheiden; hunne Gestalte, Kleeding, Zeden en Gemoedsneigingen, loopen na genoeg onafscheidbaar in één. Uit dien hoofde hebben wy de Veld- en Stedelingen van Noord-holland veelal byna gelyklyk beschouwd; en


{==1092==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wy zouden hier althans van de laatsten niets kunnen zeggen, dat niet alrede min of meer bygebragt is; of wy moesten staan blyven op byzonderheden, welken bepaaldlyk betrekking hebben, op eenigen hunner, die zig boven anderen naar den Zuid-hollandschen trant schikken; dat meestal de Kleeding, of het Staatkundige zou raaken: dog het eerste is van te weinig aanbelang, en 't laatste is zekerlyk buiten onze taak. Wanneer men 't algemeene hoofdkarakter dier Stedelingen nog wilde schetsen, zou men veelligt niet geheel mis hebben, wanneer men 't zelve in deezervoege voorstelde. De Alkmaarders zyn de doorzigtigsten en bescheidensten; die van Hoorn de onderneemendsten en stoutsten; die van Enkhuizen de leevendigsten en rondborstigsten; die van Edam en Monnikendam de naarstigsten en vergenoegdsten, die van Medenblik de eenvoudigsten en oprechtsten; en eindelyk die van Purmerende de weeldrigsten, en boven de eerstgemelden geschikt naar den Landsmaak. Dan, naar 't ons voorkomt, en zoo als wy 't liefst uitdrukken, munten zy allen meerder uit in pryselyke, dan in laakbaare eigenschappen; en men heeft hen, in 't algemeen, aan te zien, als weinig verbasterde, met egte en oprechte oude Hollandsche hoedanigheden bezielde, Vaderlanders.

* * *

Dus zien myne Leezers, die de goedheid gehad hebben, van my, in het door-
{==1093==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruissen de hollandsche natie.onzer Vaderlandsche Streeken, te vergezellen, ons tochtje ten einde; en ieder mag, t'huis gekeerd zynde, op zyn gemak alles overweegen, en zien wat hy nog verder kan opspeuren, dat der moeite waardig is, om aan het Gemeen medegedeeld te worden. Dit Reisje, schoon 't wat langer geduurd hebbe, dan wy in den beginne staat maakten, is egter, zoo wy vertrouwen, niet verveelend geweest: te minder, daar we nog al dikwerf gelegenheid gehad hebben, om het dorre onderhoud, over 't geen we somtyds zagen, te vervrolyken, door bykomende bevalliger voorwerpen. Myne Landkaart inziende, en onzen afgeleiden weg tekenende, komt het my voor, dat wy alle de verschillende Inwoonders dier Streeken, zoo in Zuid- als Noord-holland en West-Vriesland, genoegzaam beschouwd hebben. Verder nagaande het geen ik deswegens op het papier gebragt heb, vlei ik my met het denkbeeld, dat de Leezers, die myne aantekeningen gelieven te doorbladeren, onze Natie, in derzelver treffendste verscheidenheden, hier onpartydig afgeschetst zullen vinden; en dat zy nog al een aangenaam uur zullen konnen slyten, met deeze beschouwinge onzer Landsgenooten. Het onderwerp is, zoo ver ik weete, door niemand op deeze wyze verhandeld; de uitvoering is des in die betrekking nieuw; weinigen hebben hier over bepaaldlyk gedagt; en 't ontbrak ons dienvolgens wel eens aan alleszins voldoende berigten, of eene genoegzaame kundig-
{==1094==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid de hollandsche natie.van sommige byzonderheden. Zyn 'er hier door eenige misslagen ingesloopen, wy verzoeken deswegens verschooning, en hoopen, gelyk wy meermaals gezegd hebben, dat wy, zoo deeze onze Verhandeling van eenig nut en belang geagt mogte worden, niet verstooken zullen blyven van de gunstige verbeteringen en nadere ophelderingen, welken ervaaren Lieden daar omtrent te berde kunnen brengen. Vermoedelyk hebben wy ons, naar den smaak van sommigen, wat al te breed opgehouden, met het stuk der Kleedinge en eenige byzondere Eigenschappen onzer Landzaaten; dan in 't slot van dit Deel hoopen wy, van 't een en 't ander, voldoende reden voor te draagen. Genoeg zy het voor tegenwoordig alleen te zeggen, hoe wy grootlyks steunen op het gezag, dat de bekende loflyke Antwoorden van de Heeren nozeman en martinet, aan de Hollandsche Maatschappye, aan deeze wyze van verhandelen geeven; en voorts gevolgd hebben de vroegere voorbeelden, die wy des aangaande by de Franschen, en andere Genootschappen vinden. Dit nu hier mede laatende berusten, zullen wy ons verder verledigen, tot het in orde schikken onzer aanmerkingen, over de leevenswyze en natuurlyke gesteldheid onzer Landsgenooten; ten einde eene Verhandeling mede te deelen, raakende de natuurlyke gezonde gesteldheid onzer Hollanders, en de Ziekten, waar aan men in ons Vaderland byzonder onderhevig is.



    
{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
    door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
    DERDE DEELS, DERDE STUK.
    met noodige afbeeldingen.
    [vignet]
    te AMSTERDAM,
    By YNTEMA en TIEBOEL.
    MDCCLXXIII.
    

{==1095==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Derde deel, vierde stuk]

de hollandsche natie.Elfde hoofdstuk.
Handelende over de Volksgewoonten, en Landseigen Plegtigheden der hollanderen: inzonderheid over dezulken, die by hunne Huwelyken plaats hebben.

Voornaam bedoelde in dit Hoofdstuk.Na dat wy dus verre de Natuurlyke Gestalte, den Aart en de Eigenschappen der Hollanderen, van hunnen eersten Volksoorsprong, tot op deezen tyd, voorgesteld; en 'er niet weinig van de Natuurlyke Zeden, en uitwendige Tooi onzer Natie mede verknogt hebben; zou het beloop van zulk eene Volksbeschryving eenigermaate vorderen, dat wy ook op die wyze hunne Burgerlyke Zeden en Gewoonten beschouwden. Dit behoort zekerlyk tot de Natuurlyke Historie eener Natie; en word daarom van de Wel Eerwaarde Heeren, nozeman en martinet, ook met regt geëischt. Dan, nademaal het voornaamste, dat hier toe betrekking heeft, of geheel of gedeeltlyk in andere Werken geboekt staat, zo kunnen wy, om, buiten noodzaak, niet te breedvoerig te worden, zeer veele gewigtige onderwerpen van die natuur gevoegelyk met stilzwygen voorby-
{==1096==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, de hollandsche natie.of 'er slegts met een kort woord gewag van maaken.
Wat, by voorbeeld, de Burgerlyke en Vaderlandsche Wetten betreft, 'er is mooglyk geen Volk, waar onder dezelven, door gespitste Vernuften, zo algemeen voor een ieder opengelegd zyn, als onder de Hollanders. En de beroemde Schriften van grotius, voet, bynkershoek en van leeuwen, zyn alleen genoeg, om Inwoonders en Vreemden de schrandere Wetten der Hollanderen eerbiedig te doen kennen. Begeert men wyders onderrigting, ten aanzien van de byzondere Wetten, Geregtigheden, manieren van Regtspleeging, Gewoonten en styl van Rechten, in deeze en geene Steden, Landschappen, Dorpen, Districten en Heemraadschappen van Holland, met de daaruit voortvloeiende Gewoonten; men kan zulks ten overvloede vinden in de vry naauwkeurige beschryvingen van dit alles, in den Tegenwoordigen Staat van Holland. Dat Geschrift behelst daar benevens, met opzicht tot het stuk van Godsdienst, de daar aan verknogte gewoonten van Kerkregeering, de beroeping van Leeraaren, de aanlegging van Kerkvergaderingen, de bestiering van Godshuizen, en wat dies meer is, een zeer naauwkeurig verslag van alles, wat daartoe betrekking heeft: en even zoo verleent het een genoegzaam uitvoerig berigt van den Koophandel, de Zeevaart, de Neeringen en Hanteeringen der Hollanderen. Nadien


{==1097==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nu dit Boek in ieders handen is, zoo twyfel ik niet, of alle bescheiden Leezers zullen my wel willen ontslaan, van de verpligting, om op alle die zaaken van een uitgebreiden aart stil te staan; en 't my ten goede houden, dat ik de nieuwsgierigen naar dat uitmuntende Werk heenen wyze.
Alle byzonderheden van dat slag dan daar laatende, behoort 'er, volgens ons inzien, Zie boven, Bl. 342.alleen nog tot onze Zedekundige taak, eer dat wy overgaan tot onze Ziektekundige Verhandeling, eene beschouwing van de natuurlyke en door gewoonte eigen geworden gebruiklykheden onzer Landzaaten; die minder voorbedagtlyk door anderen behandeld zyn. Ik meen zulke Gewoonten, die onafscheidelyk van het natuurlyke beloop des menschlyken leevens zyn; of de Volksgewoonten en Landseigen Plegtigheden der Natie, omtrent het gehooren worden, paaren en sterven. Deeze Gewoonten toch, kan men, in de Natuurlyke Historie eener Natie, zoo min overslaan, als men de Natuurlyke Huishouding der Dieren, in derzelver beschryving, agterwege zou kunnen laaten. Ten einde nu aan deeze verpligting in eene geschikte orde te beantwoorden, zal ik een aanvang maaken, met den Huwelyken Staat onzer Hollanderen; om voorts den loop hunnes leevens, in het verkrygen en opvoeden van Kinderen, tot in den Ouderdom en aan het Graf te vervolgen.
Huwenstyd der hollanderen.Wat den tyd van Huwen by hen aan-
{==1098==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat, de hollandsche natie.deeze pleeg oudtyds op een vry vasten trap van ouderdom bepaald te zyn; en het wierd, om van de oude Batavieren niet te melden, nog geen Eeuw geleeden, onder onze Natie veelal gelaakt, wanneer eene jonge Maagd voor haar twintigste jaar in den Echt trad; ook eischte men in de Jongelingen dat ze vier- of vyf-en-twintig jaaren telden. By den Adel, en in Staatlyke Huwelyken, nam men deeze bepaaling, uit byzondere inzigten, wel niet zeer in agt; dan by de Aanzienlyken en den deftigen Burgerstand hield men 'er zig vry naauwkeurig aan. Men ziet dit overtuigelyk genoeg in de overbekende Werken van den Ridder cats, die den aart zyner Lands- en Tydsgenooten, in dit opzicht zoo klaar beschreeven heeft, dat wy 'er niet meer van behoeven te zeggen. In onze dagen is die oude deftige bepaaling onder de Stedelingen bykans buiten gebruik; en de rypheid van jaaren word weinig gade geslaagen. De Grooten en Vermogenden trouwen gemeenlyk zeer jong: eene jonge Dogter van vyftien, zestien, meest zeventien of agttien jaaren, word veelal ten Echt besteed aan een Jongeling van twintig jaaren, of even daar boven: zoo 't in ryper jaaren geschiedde, heeft men het Huwelyk doorgaans, om reden van bestaan, of hoop op eenig Ampt, uitgesteld. De Burgerstand rekt het veeltyds nog wel wat langer; dan, inzigten van bestaan speelen ook hier hunne rol.

{==1099==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Onder den Boerenstand, en by onze Landlieden, evenwel, wordt het al te jong paaren gemeenlyk afgekeurd; de kragt der jeugd en des leevens is by hun eerst de tyd van 't huwen. Men trouwt 'er daarom zeldzaam, voor dat de Knegtjes vier- of vyf- en twintig, en de Meisjes een-, twee- of drie- en twintig jaaren bereikt hebben; dog verre de meeste Knaapen huwen, omtrent de agt- en twintig of dertig jaaren, met eene Wederhelft van ten minste vier- of vyf- en twintig jaaren. De vastgestelde Wet van zoogenoemde Mondigheid heeft een grooten invloed by onze Landlieden: de zorg van Ouders en Voogden blyft tot dien tyd ongemeen naauwkeurig; en de gehoorzaamheid der Kinderen of Pupillen beantwoord 'er zeer sterk aan. 't Gebeurt wel eens dat een Meisje uit den band springt, met Ouders of Voogden, door haare ontydige Liefde, te dwingen; maar die gevallen zyn op het Land zeldzaamer dan in de Steden.
Het gaat voorts in Holland vry algemeen door, dat de meeste Huwelyken, schoon men 'er op alle tyden van 't jaar trouwe, tegen de maand Mai, of omtrent Allerheiligen, bevestigd worden; ter oorzaake, dat de Landhuuren, Huishuuren en Dienstverbintenissen als dan eindigen. Hier door kunnen dienstbaare Persoonen, op eene heusche wyze van Meesters en Vrouwen scheidende, en in 't Huwelyk treedende, zig ook vervolgens in eene wooning begee-
{==1100==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven: de hollandsche natie.en de Landlieden de zorg voor hun Land, Vee en Have, ter broodwinninge, tevens met het juk des Huwelyks, aanvaarden.
Veelvuldigheid der Huwelyken in holland.Het getal der Huwelyksverbintenissen in Holland is jaarlyks al zeer groot; dat een natuurlyk gevolg is van de volkrykheid des Lands. De Natuurkunde, aangespoord door de noodwendigheid der Volkskennisse, heeft dit aantal van Huwelyken, zoo wel als dat van Gebooren en Overleeden Persoonen hier te Lande, geduurende deeze en de voorige Eeuw, met opmerkzaamheid beschouwd; wel byzonder om 'er eene soort van kansrekening, betreffende de Lyfrenten en dergelyken, op te vestigen. Onze Voorvaders en wakkere Staatsmannen hebben reeds hunne aandagt op dit stuk gevestigd; en ik bezit, onder eenige Papieren, nog eene naauwkeurige uitrekening van die soort; door den Raadpensionaris jan de wit, Ao. 1671, aan haar Ed. Groot Mogenden overgegeeven. Dan men heeft 'er bovenal Werk van beginnen te maaken, sints de berekeningen der Londensche en Parysche Maatschappyen, het nut van 't opspooren der Huwelyks-, Doods- en Geboortelysten, aan den dag bragten. De voornaamsten, welken zig, ten aanzien van Holland, op dit onderwerp toegeleid hebben, zyn de Heeren struyck, in deszelfs Ontdekkingen noopens den Staat van het Menschelyk Geslagt, en kersseboom, in deszelfs Proeven van Politike Rekeningen.


{==1101==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ook heeft men 'er, zedert eenigen tyd, in de Nieuwspapieren en Couranten jaarlyks melding van gemaakt: en nog onlangs zagen wy, onder de Verhandelingen van de Hollandsche Maatschappy, eene naauwkeurige opgave dier Lysten, met welberedeneerde aanmerkingen over dezelven, wegens de Stad Alkmaar, door den met agting meermaals genoemden Heer paludanus. Voorlang had ik reeds een Plan gevormd, om dit Stuk, met opzicht tot Holland, zoo volledig my doenlyk was, uit te werken; en zulks, als tot deeze Natuurlyke Historie behoorende, hier ter plaatse in te vlegten. Dan de ongeloovelyke moeite en kosten, om dit, niet alleen van de Steden, maar ook van de Dorpen, gelyk daartoe vereischt word, te verkrygen, heeft my te rug gehouden. En welwikkende Vernuften, daar ik mede geraadpleegd had, hebben 'er my verder van af doen zien; ter oorzaake dat 'er omtrent zulke Lysten, hoe nuttig ook in 't bepaalen van de Vrugtbaarheid, de Sterkte, en den Leeftyd van een Volk, altoos veele zaaken voorkomen, die van ontelbaare wisselvalligheden afhangen. Ook heeft men aangemerkt dat deeze naauwkeurige opneemingen thans meerendeels de Volksregeering, en de kansrekeningen van Lyfrenten of dergelyken betreffen; des eene uitgewerkte behandeling hiervan den meesten myner Leezeren, in dit Werk, verdrietig zoude vallen. Ik heb uit dien hoofde myn


{==1102==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Plan laaten vaaren; te meer, daar ik hoop, en niet twyfel, of het zal met 'er tyd door eene bekwaamer hand nog wel uitgevoerd worden. Om 'er evenwel iets, voor zoo verre het, kortlyk, en op goede berigten, kan geschieden, van te melden, zal ik telkens een beknopt verslag, van 't geen hier omtrent tot myn onderwerp behoort, aan de hand geeven.
Wat ons tegenwoordig onderwerp, de Huwelyken, betreft; des aangaande kan men, vry gegrond, beweeren, dat 'er jaarlyks in Holland, naar gerade van de uitgebreidheid des Lands, meer Huwelyken geslooten worden dan in andere Gewesten van Europa. De Heer struyck heeft, wegens de Dorpen in Holland, de volgende Waarneeming. ‘In twee- en twintig Dorpen zyn geteld 25434 Menschen, waar onder men vond 4969 getrouwde paaren, en Jaarlyks zyn 'er 401 paaren getrouwd. Van 64 te gelyk leevende Menschen trouwt dan doorgaans Jaarlyks één paar. De Huwelyken schynen door malkander 12⅖ jaaren te duuren; of van 62 staande Huwelyken, oud en jong door malkander, worden Jaarlyks 5, door het sterven van Man of Vrouw, gebroken’ (*).
De Heer suszmilch (†), deeze Waarnee-
{==1103==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming de hollandsche natie.bygebragt hebbende, betuigt, onder alle Lysten niet één dergelyk voorbeeld gevonden te hebben. Dat onder 64 Persoonen jaarlyks één getrouwd Paar zou zyn, is by hem eene zoo groote afwyking van den gewoonen regel, dat het hem verdagt zoude voorkomen, indien 'er de naauwkeurigheid van den Heer struyck geen borg voor stond. Het komt hem daar benevens nog al aanneemelyk voor; als hy nagaat, dat men in Holland overvloedige gelegenheid heeft, om een Huisgezin te verzorgen; hetwelk veele hinderpaalen in 't aangaan van een Huwelyk wegneemt. Ook vind hy, zyns agtens, eene voornaame oorzaak van de veelvuldigheid der Huwelyken in de Scheepsvaart, en de daar aan verknogte ongelukken; oordeelende dat hier door veele Huwelyken spoediger verbrooken, en 'er meer tweede Huwelyken, in Holland dan elders, aangegaan worden. Met dit alles egter zegt hy: ‘Ik kan dit voorbeeld van de Hollandsche Dorpen niet mede onder de regels betrekken, en tot gepaste bewysredenen aanhaalen; dewyl 'er maar weinig Landen in de Waereld zyn zullen, die met het wel kleine, maar bloeijende en ryke Holland te vergelyken zyn zouden’.
Deeze laatste aanmerking van dien keurigen Schryver, volgens welken hier, van wegens de Volkrykheid van dit Land, eene afwyking van den gemeenen regel plaats


{==1104==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heeft, is zeer regtmaatig. Dog ik twyffel zeer of zyne gissing, nopens de Scheepsvaart, wel steek houde. Veelen onzer Ingezeetenen zyn, ik beken het, Vaarensgezellen; dog het getal der zulken, die, gelyk de Heer suszmilch bedoelt, door een lang afzyn en het begeeven naar vreemde Landen, de Huwelykspligten niet betragten kunnen, of wier Huwelyk, door op Zee te blyven, vroegtydig gebroken word, is niet zeer groot; in vergelyking van die geenen, welken men gewoonlyk Hollandsche Zeelieden, of Vaarensgezellen, noemt. Hier onder zyn ook te tellen onze Visschers op de Zee-Dorpen, en zulken, die zig in de Zuider-zee, en op de Maaze, met de Vischvangst geneeren; als mede de Beurtlieden en Vragtvaarders, mitsgaders de zoodanigen, die onze Binnenwateren bevaaren. Alle deezen maaken, zoo men ruimschoots mag gissen, ten minste een vyfde gedeelte van onze Dorpelingen uit; en 't is zeer zeker dat 'er onder de zulken, die aan geen ongemeene gevaaren bloot gesteld zyn, geen groot getal van Huwelyken ontstaan kan, door het Zee-gevaar, of het omkomen in de Scheepsvaart, en het uit dien hoofde dikwerf hertrouwen. Ik erken daar benevens, dat deeze onze Landsgenooten gewoonlyk niet lange in den staat van Weduw of Weduwenaar volharden: dan zulks is der geheele Natie vry algemeen eigen; en dit hertrouwen heeft by dezelven minder plaats dan men denkt.


{==1105==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Onze Visschers en Zeedorpelingen leeven tamelyk lang; en derzelver afweezigheid van hunne Vrouwen is meestentyds voor een korten wyl: ten langste duurt dezelve vier a vyf of zes Maanden voor hun die ter Walvisch- en Zoute-Vischvangste vaaren; en twee a drie Maanden voor de Gezellen der Haringvangste; welker vereend getal, by dat der overigen, niet uitneemend groot is. Wyders weet men dat de bevolking der Schepen, die zig naar de Oost- of West-Indiën begeeven, meer uit Vreemdelingen, dan uit Inboorlingen, en uit weinige Dorpelingen bestaat: mogelyk zyn 'er van de honderd geen tien Hollanders.
'Er legt des in onze Scheepsvaart geen genoegzaame grond voor de veelheid der Huwelyken by onze Dorpelingen. Men mag in tegendeel gegronder staande houden, dat de coitus rarus, of de speening deezer Dorpelingen, ter oorzaake van het afzyn der Mannen, ééne der redenen is van de meerdere geduurzaamheid der Huwelyken, de bykans jaarlyksche Vrugtbaarheid der Vrouwen, en het voortbrengen van sterke gezonde Kinderen, waar door het getal der Huwelyken vermeerderd word. Het komt my derhalven, (behoudens alle hoogagting voor de verdiensten van schrandere berekenaars,) als vry zeker voor, dat de Huwelyken, in ons Gewest, onder gezonde en jonge Menschen, veelvuldiger en te gelyk duurzaamer zyn


{==1106==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dan elders. Men vind, niet tegenstaande het groote aantal der Huwelyken, zeer veele saamgehuwden van een hoogen ouderdom. Een vyf-en twintigjaarig Huwelyk is hier al vry gemeen; en een vyftigjaarig Bruiloftsfeest is onder ons niet by uitstek zeldzaam. Men kent Hollandsche Familiën, die dit verscheiden maalen beleefd hebben: het Geslagt der van vinken en der van loonen, is deswegens beroemd; nadien het agt maalen op elkander, uit denzelfden, zo Vrouwlyken als Manlyken Stam, het Gouden Bruiloftsfeest gevierd heeft. Getuige van het Zevende Feest is het volgende Penning-Versje:

Zesmaal wel eer is 't Goude Feest 
In ons Geslagt gevierd geweest. 
Wy, die dat heden ook beleven, 
Besluiten het getal van zeven, 
En danken voor dat zeldzaam lot 
Met hart en ziel den goeden God. 


En, wegens het agtste daar aan volgende Gouden Bruiloftsfeest, is bovenal aanmerkelyk, dat de Bruidegom 41 jaaren oud was eer hy trouwde, en dus 91 jaaren, toen hy zyn vyftigjaarigen Echt beleefde, met zyne Bruid kon zeggen:

Zie v.d. schell. Ned. Displegtigh. I. D. Bl. 206-210.Met een kleinzoon, en drie zoonen, 
Vieren wy ons Goude Feest, 
Agtmaal in 't Geslagt geweest; 
't Zeldzaam Trouwlot der van loonen. 



{==1107==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Voeg hier nog by dat het Huwelyk van een Man van zestig jaaren, met een jonge Dogter van twintig jaaren, in Holland meermaals nog met gezonde Telgen bekroond word. En schoon men de laatstgemelde byzonderheden, als wat zeldzaams, mogte aanmerken, verleent ons egter al het bygebragte gronds genoeg, om te beweeren, dat de meerderheid der Huwelyken in Holland niet te zoeken is in bykomende oorzaaken, maar in de volkrykheid des Lands, den aart en kragt van 't Volk zelve; en dat wy die, naar uitwyzen van 't volgende, wel mogen raamen, al vry aanmerkelyk te zyn.
De Heer struyck, in wiens getrouwheid wy volkomen berusten, zegt, dat 'er in 22 Noord-Hollandsche Dorpen geteld zyn 25434 Menschen. Als wy nu, de telling van den Heer kersseboom volgende, het getal der geregelde Dorpen en Heerlykheden, in Zuid- en Noord-Holland, op 553 bepaalen; zullen dezelven, naar evenredigheid der 22 Dorpen, ons 639318 Menschen uitleveren. Wanneer wy hierop, met den Heer struyck, stellen, dat 'er, onder het getal van 25434 Menschen gevonden worden, 4969 getrouwde Paaren, dan zullen, volgens die Rekening, onder de bovengemelde 639318 Menschen, ten zynen tyde geweest zyn, 124902 getrouwde Paaren. Dit getal is zekerlyk groot, als men de kleene uitgestrektheid van Holland in aanmerkinge neemt; maar


{==1108==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t word nog zeer veel grooter, indien men 'er de Huwelyken in de Hollandsche Steden by telle, zoo als dezelven door den Zie het nevensgaande Tafeltje.Heer kersseboom, in zyne Proeven van Politike Rekeningen, opgegeeven worden. Alleenlyk heeft men hier omtrent in aanmerking te neemen, dat het getal der Huwelyken, ten platten Lande, ongelyk hooger klimt dan in de Steden; ter oorzaake dat 'er veel meer Inwoonders ten platten Lande dan in de Steden zyn; te meer, daar verscheiden Hollandsche Dorpen sommige Steden hier in evenaaren, en zelfs overtreffen.
Men zal, zo wy vertrouwen, het gezegde, wegens het aantal der Huwelyken hier te Lande, naar ons bestek, genoegzaam oordeelen; en 't ons niet kwaalyk neemen, dat wy, gelyk boven aangeduid is, eene naauwkeuriger bepaaling van dit onderwerp aan eene verdere oplettende naspooring aanbeveelende, onze taak vervolgen, en nu verder het oog slaan op de gebruikelykheden der Hollandsche Natie, in 't aangaan der Huwelyken, die zoo veelvuldig onder hen plaats hebben.
Gebruiklykheden in 't aangaan der Huwelyken in holland.In 't voordraagen hier van zal 't niet noodig zyn ons uit te laaten over het Vryen zelve; nadien dit in 't voorige reeds afgehandeld is. Wy kunnen derhalven hier gevoeglyk een begin maaken, met den tyd, wanneer de Minnaar zig voorstelt een Huwelyk aan te gaan; en niets heviger wenscht, dan zig openlyk te verklaaren


{==t.o. 1108==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==1109==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan 't voorwerp dat hem van Liefde doet branden, en aan 't welke zyne oogen meermaals eene stomme liefdetaal aangekondigd hebben. In zulk een geval vervoegt hy zig, naar 's Lands deftige gewoonte, by de Ouders of Voogden zyner Beminde, na ook zyne eigen Ouders of Voogden hier omtrent geraadpleegd te hebben, om derzelver toestemming tot een gemeenzaamen ommegang met haar te verzoeken. Men noemt dit in de Steden, Acces, en by de Boeren, Verkeering verzoeken; van waar ook Verkeeren, zelfs by de Stedelingen, meermaals Vryen betekent, volgens de bekende spreekwyze: hy verkeert met of by dat Meisje. Het toestaan dier verkeeringe is gemeenlyk de voorbode van Huwelykssluiting; en schoon dit by de Noord-hollanders, gelyk wy gemeld hebben, niet doorgaa, 't is nogthans by de Zuid-hollanders meestal van dat gevolg; en 't Huwelyk word 'er doorgaans, weinig Weeken na dit verlof, door de Ouders of Voogden, onder eene vriendelyke maaltyd, geslooten. Men bepaalt dan de Huwelyksgiften, en de redelyke Voorbedingen, of de in sommige opzichten nuttige, maar dikwerf bedriegelyke, Huwelyksche Voorwaarden: welke laatste oudtyds niet dan om wettige reden gemaakt, en als de zuivere Huwelyksliefde kwetzende, veragt wierden; dog thans maar al te veel met slinksche oogmerken gepaard gaan. De gewoone Voorbedingen der oude Hollan-
{==1110==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders de hollandsche natie.hadden alleen betrekking op de wederzydsche Huwelyksgiften, en waren van geen kragt zoo dra het Huwelyk voltrokken was; dewyl dan alles den Getrouwden gemeen wierd. Vaste bepaalingen hier omtrent hadden slegts plaats in Huwelyken van Staat, of die de belangen van het Volk betroffen; in welke gevallen zelfs mindere omstandigheden wetlyk geregeld waren. Dus mogten zelfs Prinsen, Graaven en Vryheeren, tot eene Huwelyks-Morgengifte Zie alkemade, Hollands Tienderecht, I. Deel. Cap. XII.niet meer geeven dan de waarde van 100 Marck; der Fursten Dienstmannen niet boven de 5 Marck; anderen niet meer dan een best Paard; een eigen Ridder niet meer dan een Os, en zoo vervolgens naar minder rang. En dit alles geschiedde eer, om den Man in zyne bezittingen te handhaaven, dan om zig, op voorwaarden van Geld, onder het Vrouwlyke gezag te brengen. Ter bescheiden bepaalinge nu van zulke Huwelyksgiften werd 'er eene gezette byéénkomst der Bloedverwanten aangeleid; die, na dat men omtrent de Voorbedingen overeengekomen was, met eene Vriendenmaaltyd beslooten werd. Dit gebruik, dat ook nog heden stand houd, hebben onze Voorouders veelligt overgenomen van de Romeinen, by welken de Ouders van de Bruid, na de getroffen voorbedingen, gemeenlyk een Huwelykssluitmaal gaven (*) En op deeze byéénkomst volgde


{==1111==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dan weldra de plegtige Ondertrouw; die in vroegere dagen slegts onder de wederzydsche Familie geschiedde, dog in laater tyd door de openbaare Wet bekragtigd moest worden, gelyk ook nu de gewoonte is.
Wanneer men deezen tyd Van plegtige Ondertrouw vastgesteld heeft, maakt men zulks, naar ieders rang, met min of meer staatlykheid, by monde of by brieven, aan de Naastbestaanden of Vrienden bekend. En de bestemde tyd daar zynde, gaat het Paar ter Ondertrouw, vergezeld van toestemmende Ouders, Voogden of Getuigen, naar den eisch der Wetten. De Bruid word gemeenlyk door haare Moeder, en de Bruidegom door zyn' Vader geleid; by mangel hier van verzoekt men de Voogden en Nabestaanden, of verkiest een' Vriend en eene Vriendin tot getuigen. Zy begeeven zig dus, (naar ieders goedvinden, met meer of minder statie,) in de Steden, naar het Raadhuis, en ten platten Lande naar de Secretarye, of ook wel naar een der Predikanten van de Publieke Kerk. Ter behoorlyker plaatse gekomen zynde, worden


{==1112==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy, door de daartoe bevoegde Heeren, na de vereischte ondervraagingen, volgens 's Lands Wetten, in Ondertrouw aangenomen; waarop men hen als Bruid en Bruidegom begroet. Deeze plegtigheid heet ten Ondertrouw of ten Aantekenen gaan; dog het onderscheid van plaatsen, daar zulks geschied, heeft ook aanleiding gegeeven tot de spreekwyzen van op het Stadhuis, voor Commissarissen, voor den Baljuw en Secretaris, of by den Dominé te gaan. Te Amsterdam noemt men het wel byzonder voor de Roode Deur gaan; om dat de Heeren Commissarissen van Huwelykszaaken aldaar, oudtyds, vergaderden in een Vertrek in de Oude Kerk, dat met eene rood geschilderde deur geslooten was (*).
Op deeze Ondertrouw volgt de openbaare afkondiging in een der Kerken van den heerschenden Godsdienst, voor hun, die tot denzelven behooren; dog voor zulken, die van eene andere Gezintheid zyn, geschied dit op het Raadhuis; ten einde een ieder, die eenige verbintenis met één der Ondertrouwden, of een anderen grond van tegenspraak, mogte hebben, zyn recht kunne doen gelden. Dit noemt men de Geboden sluiten, gelyk men het afkondigen het gaan der Geboden heet; en van zulk een Paar zegt, dat het onder Geboden staat. Die afkondiging geschied gewoonlyk drie Zon-
{==1113==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen de hollandsche natie.agter elkander; en 't Paar heeft dus, gelyk men zegt, drie Proclamatien of Geboden; na welker afkondiging de Trouw vervolgens voltrokken word. Dan, by noodige gevallen, als 'er gewigtige reden voor zyn, vergunt de Overigheid, op een heusch verzoek, wel eens eene spoediger voltrekking van 't Huwelyk. - Alle deeze gebruiklykheden zyn over bekend; dog de orde der zaaken eischte eene beknopte melding van dezelven; en ik vlei my nu vervolgens nog wel iets te zullen mededeelen, dat veeler nieuwsgierigheid meer voldoening zal geeven. Het gewaagen van de duuring der drie Huwelyks Geboden naamlyk, leid ons thans tot het beschouwen der Plegtigheden, die in dat tydsverloop plaats hebben. Dezelven zyn by onze Natie, en vooral by onze Landlieden, vry aanmerkelyk. Men vind hier omtrent verscheide oude gebruiken, of daarvan ontleende gewoonten, die der aantekeninge wel waardig, en niet algemeen bekend zyn; hetwelk my beweegt, om die plegtigheden, byzonder van onze Landlieden, ter deezer gelegenheid, voor te draagen.
Wanneer een jong Paar Bruid en Bruidegom word, is het eene algemeene gewoonte elkander wederzyds een geschenk te doen, of iets, als men zegt, op Trouw tacit. de Mor. Germ. Cap. XVIII.te geeven. De Trouwgifte der oude Batavieren bestond in een paar gekoppelde Ossen, en een opgetuigd Paard; om te kennen te geeven, dat zy een jok van gemeen-
{==1114==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaamheid de hollandsche natie.aangongen, en onderling, lydzaam en kloekmoedig, in vrede en oorlog, in allerleien arbeid en gevaar, wilden deelen. Een zinnebeeld, inzonderheid dat der gekoppelde Ossen, 't welk men naderhand, by veele Volkeren, voor ene juiste schildery van het Huwelyk gehouden heeft. By eenigen onzer oude Landzaaten was 't, en 't is vermoedelyk ook hier en daar nog by sommigen onzer tegenwoordige Ingezetenen, in gebruik, dat men een Penning dwars doorzaagde; waarvan ieder der verloofden een stuk behield. Dezelve wierd op zoodanig eene wyze doorgezaagd, dat elk stuk nimmer met het stuk van een anderen Penning volkomen konde sluiten; des de wederhelft volstrekt die der Gelieven moeste zyn. Men maakte ze meestal uit oude Penningen met twee hoofden: en my valt nog in, zulke doorgezaagde Ducatonnen met twee hoofden gezien te hebben. Ook zyn my wel geschroefde Bruilofts-Penningen voorgekomen; die, van binnen hol zynde, als eene Doos op elkander slooten, en waarschynlyk tot dit zelfde oogmerk dienden. Dit gebruik schynt my mede van Romeinschen oorsprong; om dat men, nu en dan, zeer oude dusdanige tweehoofdige Penningen, overdwars doormidden gezaagd of gevyld, en aan ketentjes hangende, hier te Lande gevonden heeft. Daar benevens weet men dat onze Voorouders, en die gewoonte begint weder te herleeven, somtyds Ringen lieten maaken, welken uit


{==1115==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.twee opéén sluitende hoepjes bestonden, die met eene zekere kunstgreep los of vast gemaakt wierden. Ieder der Verloofden pronkte met de helft van zulken Ring, tot dat de trouw voltrokken was; en vervolgens droeg de Vrouw die beide inéén sluitende Ringen altoos, of aan haar middelvinger, of, en wel meest, aan den rechter Duim, als een zegel der Rechterhand. En hier uit heeft men het gebruik der Hoep- en Duim-Ringen af te leiden. In laatere dagen, en nog heden, bestaat dit geschenk, vooral by de Roomschgezinde Hollanders, in een Gouden Ring, die de Bruidegom aan de Bruid vereert, zelfs wel lang voor dat ze aangetekend worden. Deezen Ring draagt zy aan haare linkerhand, tot op den Trouwdag; wanneer dezelve plegtig aan de rechterhand gestooken word. Hier mede word de Trouw, welke tot op dien tyd, door het wederschenken van den Ring, nog afgebroken kon worden, voor onverbreekbaar gehouden. En van daar is het, dat alle de getrouwde Vrouwen den Ring aan de Rechter-, en de Vrysters dien aan de Linkerhand draagen. De Bruidegom ontvangt mede van de Bruid een diergelyken Ring, of eenig ander geschenk; dog hy blyft den Ring, (wat dit onderscheid betekent kan ik niet raaden,) zelfs getrouwd zynde, nog aan de Linkerhand draagen. Dit gebruik, zo gemeen ten platten Lande, is in de Steden grootlyks afgenomen; de massive Gouden Ringen


{==1116==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hebben 'er veelal plaats geruimd voor minwaardige Galanterien van Pinsbek, of Fransch Goud en Engelsch Zilver. Dan, by deftige en vermogende Familiën, of onder aanzienlyke Burgers, zyn de Geschenken van schoone Edelgesteenten, Oorliëtten, Ringen en Borstsieraaden, nog zeer gewoon. Men maakt ook in onze dagen, als of de goede trouw haare kragt verlooren hadde, schriftlyke Verbintenissen, daar onze Voorvaders niet om dagten. In navolging hiervan schryven veelen der Landlieden mede het eene of andere Briefje; waartoe zy zig wel eens, als ware 't met Inkt niet kragtig genoeg, van hun bloed bedienen, schryvende daar mede in de eene of andere konstige Figuur, en veelal in die van een Hart. Dit zweemt eenigzins naar de gewoonte der Indiaanen, die hun Huwelyk, door het wonden van de Armen, of het drinken van hun Bloed, bevestigen. Dan wat doet de Liefde niet? Verstandige overweegingen zyn dikwils niet bestand tegen Minnedweeperyen.
Zo dra de Ondertrouw van een jeugdig Paar in een Dorp bekend is, heeft het de gelukwenschingen der jonge Lieden af te wagten. Op den eersten Zondag, na den Kerktyd, spreeken Knegtjes en Meisjes elkander af; zy gaan gezamentlyk naar het Huis van de Bruid; werwaards de jonge Dogters, door de naaste Buurmeisjes geleid, en niet lang daar na door de Knegtjes gevolgd worden. De Bruid schenkt aan de


{==1117==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eersten een kopje Thee, en de Bruidegom onthaalt de laatsten, naar zyn vermogen, met Bier of Wyn: gemeenlyk geeft hy aan dit Gezelschap, dat niet lang vertoeft, een Geschenk in Geld; 't welk een der naaste Gebuuren, of der kundigsten ontvangt. De blyde Jeugd beraamt vervolgens hoe en waar dit Geld te verteeren; en laat de verdere bestelling aan eenige Knegtjes en Meisjes over, die veelal in eene naastgelegen Herberg, de noodige schikking tot het Vetje, gelyk zy 't noemen, maaken. Een halfvat Bier, benevens Kaas en Brood, is 't gemeene onthaal; dog by ruimer gifte schaft men ook wel Visch, of Vleesch, en Ham, benevens Wyn; maar men dekt geen Tafel, om kwanswyze niet aan te gaan tegen de oude Keuren; welken alle zoodanige gezette Maaltyden verbooden, of in verscheiden byzonderheden zeer stipt bepaald hebben (*). Op den vastgestelden


{==1118==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Teerdag komt dit Gezelschap, ter bedoelder plaatse, byéén; elk vind 'er zyn Lief, volgens afspraak, of hy kiest 'er een uit den hoop. Men voegt zig, na eenige vrolyke kouteryen, speelen of zingen, aan Tafel; en 't komt veelal zeer wel, dat 'er eene ongedekte Tafel is; alzo die vrolyke Boertjes eene geregelde Tafel wel dra in wanorde zouden brengen. Met den aanvang heeft hy, die het bestuur van 't Vetje heeft, nog wel iets te zeggen; maar het duurt, onder het leegen van de Fles, niet lang, of elk houd zig even geregtigd tot den Disch; en 't gaat 'er dan zelden recht bescheiden toe. Als de Schotels en Flessen geleegd zyn, dat al vry spoedig geschied, beginnen ze te zingen en te springen; en als het geschonken geld dus verteerd is, komt hy, die eene goede Beurs


{==1119==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heeft, voor aan. Elk houd dan zyn eigen gelag, 't zy in Wyn, Bier of Brandewyn met Suiker. De Geest word hier mede leevendiger, de Keel gladder, en de Beenen vlugger; men danst, en is den geheelen nagt door vrolyk. De Bruid en Bruidegom, zoo ze niet van een laagen stand zyn, woonen dit Feest niet by; zy komen wel eens ter loops in 't Gezelschap, om de juichende gelukwensching te ontvangen, en drinken 'er eene teug, of zingen en springen een poosje mede; doch ze verwyderen zig wel dra slilletjes, en laaten de Gasten in volle vreugd. Dit alles heeft by uitstek plaats by 't huwen van jonge en nooit getrouwde Persoonen; ook is 't nog al gebruikelyk, als jonge Weduwen of Weduwnaars een tweede Huwelyk aangaan; dog dan komen 'er mede gehuwde Persoonen op het Vetje; maar in geval van bejaarde Huwelyken, heeft men doorgaans alleen een vriendlyk Buurbezoek.
Voor 't overige heeft men, geduurende het tydsverloop der Huwelyksgeboden, zoo ten platten Lande, als in de Steden, buiten de zoogenoemde Gebodemaalen, welken hier en daar nog gebruikelyk zyn, ook herhaalde bezoeken by de Wederzydsche Familiën, om de onderlinge genegenheid te betuigen, tusschen welken het ondertrouwde Paar ook wel eens een Gastmaal of Voorbruiloft geeft aan de Nabestaanden, en goede Kennissen, met welken zy gemeenzaam verkeerd hebben. En by dit al-
{==1120==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeene de hollandsche natie.komen nog al eenige byzonderheden, die wy niet wel met stilzwygen voorby konnen gaan; als daar is het maaken van Eerepoorten, Bruiloftskroonen, en dergelyken.
Het opregten van Eerepoorten geschied gewoonlyk voor de Ambagtsheeren, Baljuwen, Secretarissen, Predikanten, en andere staatlyke Lieden. Onze Dorpelingen, en vooral de Roomschgezinden, die het versieren hunner Autaaren en Kerken gewoon zyn, vind men daarin ongemeen handig; en de Noord-hollanders, zoo de ondervinding my niet bedriegt, munten 'er boven allen in uit. Het komt my voor dat de Noord-hollanders, die zoo veel ophebben met hunne Speelhuizen zeer zindelyk te maaken, en door hunne Hout-Zaagmoolens allerlei Latwerk by de hand hebben, door de gewoonte 'er by uitstek in ervaren zyn; dat hunne Buitenplaatsen en Tuinen ten klaarste toonen. Nooit stond ik, om dit in 't voorbygaan te melden, meer verzet over hunlieder konst en smaak in dit opzicht, dan by de laatste komst van zyne Hoogheid, ter Stede Purmerende. De geheele Stad was een Lustpriëel; de konstige Eerenpoorten, bestaande uit Palm en Bloemen, aan Latwerk gevlogten, en de groene Slingers, die men kruiswyze, van huis tot huis, dwars over de Straaten, welken met Palm bestrooid waren, gevlogten had, maakten, dat men eer onder een doorgaanden Berceau, of eene Gaandery van vrolyk


{==1121==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.groen, dan in eene Stad, scheene te wandelen.
Wat nu verder het vlegten der Bruiloftskroonen, die men somtyds aan de Huizen, of ook wel in de Bruiloftskamer hangt, aangaat, dat ook by de Huwelyken van aanzienlyke Burgers plaats heeft, dit is veelal het werk der Speelnooten; dog in gevallen van plegtige inhaalingen en staatlyke Bruiloften word zulks door het geheele Kerspel verrigt. Deeze Kroonen bestaan gemeenlyk uit twee halve Hoepeltjes, die kruiswyze over een geheel Hoepeltje gespannen, te samen verknogt, en met Palm, benevens Roozen of andere Bloemen, naar de tyd geeft, omvlogten worden. Men strikt 'er voorts Waaiertjes van gecoleurd Papier, en Vlaggen van Klatergoud aan. Midden in de Kroon hangen de door één geslingerde of enkele naamen der Gelieven; ook wel Cupidootjes, en twee veréénigde Harten of Rechterhanden; en somwylen hegt men 'er een Wiegje of ander tuig, dat op de Luurmand zinspeelt, in; wanneer 'er geen kwaadaartige schertzery te dugten staat. Deeze toch heeft onder de Landlieden ook wel eens plaats. Als de Bruid of Bruidegom zig te vooren vergreepen hebben, of als 'er wat jongs voor den tyd gekomen is, zyn de Spotters al gaauw op de been, om eene Kroon van gekapt Stroo, of Strooien Poppen, hier of daar aan 't Huis te hangen; gelyk men ook somtyds, in de Steden, op derzulker Stoepen ge-
{==1122==} {>>pagina-aanduiding<<}
hakt de hollandsche natie.Stroo werpt. Is de Bruid of Bruidegom een der Dorpelingen ontvryd, dan strooit men Gras, Stroo, of Zand, langs den weg, van het eene tot het andere Huis. En soortgelyke schertseryen gaan onder onze Landlieden veelvuldig in zwang.
Dan laat ons, hiervan afstappende, de zoete Bruid haar Suiker zien omdeelen. Het is naamlyk eene algemeene gewoonte onzer Dorpelingen, (en die 't niet doet opent de kakelende monden der snappende Buurwyven,) de Buurkinderen, in dien tyd, te gedenken. Sommigen verzoeken de Kinderen aan Huis, en onthaalen dezelven op Chocolaad, Saliemelk, Koek en Suiker; dog anderen deelen een Papier met Suiker rond. Zoo was men ook oudtyds in de Steden gewoon, houten vierkante Doozen, met groene strikjes versierd, en met allerlei Suikergoed vervuld, om te deelen. Dit gebruik is thans genoegzaam afgeloopen; egter ziet men 'er nog eenige overblyfsels van in het uitdeden van Hypocras, of gecaneelden Wyn, in met Lintjes versierde Matte Flessen. Deeze zoogenaamde Bruidstraanen bestaan, by ons Landvolk, uit Brandewyn, of ook wel Rooden Wyn met Suiker; waarop de naaste Buurvrouwen genoodigd worden; die, by mangel hiervan, de Bruid eene goore Bruid noemen, en aan dezelve een treurig Huwelyk voorspellen.
Onder des nadert de Trouwdag; en men schikt zig, een dag of twee voor denzelven,


{==1123==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tot het Palmknoopen. De Speelnooten en de Naastbestaanden komen dan byéén, om de Bruiloftstafel met Palm, Lovertjes en Bloemen te versieren. Men knoopt den Maagdepalm, door zyne slingeragtige lange takjes, best hier toe geschikt, verzilverd en verguld, aan één, en slingert denzelven, festoenswyze, op den Tafel, om de Kandelaars, Kannen en Glazen. Nog somtyds, dog minder dan voorheen, bedient men zig ook van deeze Palmslingers, ter oppronkinge van een groot stuk Linnen, het Bruiloftskleed genoemd; dat met Palm, benevens Gouden en Zilveren Lovers en Bloemen, versierd, aan den Wand gehegt is, ter plaatse daar de Bruid en Bruidegom aan Tafel zullen zitten; hebbende dan veelal de opgemelde Bruiloftskroon boven het hoofd hangen. Voorts word de Tafel ook met Lovertjes bestrooid; men vouwt de Servetten netjes, besteekt ze met Bloemen, en tekent dezelven met de vergulde Naamen der Gasten, of steekt 'er Naambriefjes, met daartoe vervaardigde Printjes, in, die meermaals in de gedaante van een Hart gesneeden zyn. Gewoonlyk worden de Gebuuren, met derzelver Kinderen, verzogt, om deeze opgeschikte Bruiloftstafel te zien. De Bruiloftstafel dus versierd hebbende, denkt men om de Strooimande op te schikken, met Palm en Lovers, en somtyds ook met eenig Suikergoed te voorzien. Oudtyds maakte men veel werks van eene konstig versierde Strooimande, die by


{==1124==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den Burgerstand nog in gebruik is; dog in welker plaatse de Aanzienlyken zig van eene eenvoudige Zilveren Schotel bedienen. Na dit alles brengt men de Slaapkamer in orde; en de Speelmeisjes, die Bed en Deekens aartig weeten te versieren, scheppen niet zelden vermaak in de Gelieven, ten geheimste, eene geestige poets te speelen; gelyk de Speelknegtjes den Sleutel zoeken te bekomen, om het jonge Paar kwanswyze te plaagen.
Als eindelyk de Trouwdag daar is, word de Bruid, door haare Speelnooten, gepalleerd of opgeschikt. Oudtyds kleedden zig de Bruid en Bruidegom in eene deftige zwarte kleeding, dat ook nog by veele Burgers en den Boerenstand plaats heeft; dog by Aanzienlyken verkiest men thans, naar den heerschenden smaak, veelal gecoleurde Vergel. Bl. 560. en 568.Stoffen. Onder den opschik, naar 's Lands wyze, bevind zig veelal een Bouquet van leevende of gemaakte Bloemen, in 't welke de naamen van Bruid en Bruidegom door elkander gevlogten zyn. Men maakte in vroeger dagen, als iets der Natie byzonder eigen, ongemeen veel werks van de Hairen der Bruiden te vlegten, en derzelver Lokken, op eene bevallige wyze, langs de Schouders te laaten zwieren; dan de veelvuldige veranderingen van het Hoofdsieraad hebben deezen opschik dikwerf doen verwisselen. Wyders zat de Bruid, ouwlings, wanneer zy in orde gekleed was, in de Bruiloftskamer, te


{==1125==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.pronk of te pryken, om de Buurvrouwen aldaar af te wagten. En terwyl deezen, op een heuschen dronk ontvangen zynde, haar begroetten, en met haar een ronden dans deeden, kwam de Bruidegom, die haar een gebloemd Kroontje, dat by Vermogenden zelfs met Paarlen en Juweelen bezet was, aanbood, en 't zelve op haar hoofd zette, om 'er mede naar trouwen te gaan; van waar het spreekwoord, het Kroontje daar de Bruid om danst. Van dit gebruik vind men hier en daar nog eenig overblyfsel, byzonder in Amsterdam; daar men, in 't midden der nieuwste Modes, nog zoo veel van de oude gewoonte, als elders, ontmoet. 't Is naamlyk, ten minste by eenigen van den Burgerstand, aldaar nog gebruikelyk, dat de twee naaste Buurvrouwen verzogt worden, de Bruid te komen zien, zoo als zy in orde gekleed is; die als dan, vriendlyk onthaald zynde, de Gelieven geluk wenschen.
Op het vertrekken deezer Gebuuren vergadert de Familie; en de Speelnooten vervoegen zig, in Bruiloftsgewaad, by de Bruid en den Bruidegom. Zy geleiden dit Paar ten Huize uit, tot over de Stoep; die reeds voor den dageraad met Palm, Lovers en Bloemen bestrooid is; waar mede men ook de Huisdeur wel versiert (*). De


{==1126==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Strooijuffer en Strooijonker gaan vooraf, met de Strooimande; buiten de Deur gekomen zynde, wenden zy zig fluks om, en treeden zagtjes agter uit, terwyl zy de Gelieven tot op eenigen afstand van het Huis bestrooien; wanneer de Strooister doorgaans de Mande met het overschot boven beider hoofd omkeert; en met haar Strooijonker agter het Paar volgt. Op het Land gaan ook de Speelnooten somtyds met de Bruid en den Bruidegom naar de Kerk; en het Paar word, in 't wederkeeren, op dezelfde wyze ontvangen, als het uitgeleid is: dit noemt men in- en uitstrooien.
Deeze of soortgelyke plegtigheden blyven, in eene mindere of meerdere maate, nog al in zwang, by onzen Burgerstand; maar zyn onder de Grooten bykans geheel buiten gebruik geraakt. 'Er schynt by veelen een geest van veragting voor de Huwelykspleg-
{==1127==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheden de hollandsche natie.te heerschen, en 't is als of men 'er eer in stelle, dat men zonder eenige staatlykheid huwt. Men gaat, zonder van iemand vergezeld te zyn, ja zelfs Bruid en Bruidegom wel afzonderlyk, in eene dagelyksche kleeding, om in stilte te trouwen. En als wilde men zulks nog meerder nieuwigheid byzetten, begeeft men zig, als ter sluik, naar eene Fransche of Engelsche Kerk, om aldaar in den Echt verbonden te worden; schoon men geen woord Fransch of Engelsch verstaa: zoo dat de Koster genoodzaakt zy hen in 't oor te fluisteren, als zy of Oui of Jes hebben te zeggen, of knielen moeten, enz. Intusschen zyn egter onze deftige Burgers, in de Steden, nog al meerendeels voor het houden van een plegtigen Bruiloftsdag. Dit getuigen veele Koetssleeden te Amsterdam en te Haarlem, benevens een aantal van Koetsen, wier gebruik de Vermogenden den braaven Burger, op deszelfs verzoek, gunstig toestaan, mitsgaders de Huurkoetsen, byzonder in andere Hollandsche Steden, ten overvloede. De zwierige opschik der Paarden, en de verdere tooi, doet ontegenzeggelyk zien, dat de Burgerstaat deeze Feestlykheid in hoogagting houd. In Leiden was 't, maar weinig tyds geleeden, (en 't is nog niet geheel buitengewoon,) zeer gebruikelyk, dat de deftige Burgers, met hunne Speelnooten, in een Tentjagtje, een toertje door de frissche Gragten der Stad deeden, zig vervolgens vrolyk


{==1128==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van Boord ter Kerke begaven, en, getrouwd zynde, in haare Echthulk weder t'huiswaards voeren. Men kan, om dit ter loops aan te tekenen, na genoeg gissen, hoe gemeenzaam het gebruik van zulke Tentjagtjes voorheenen was, in vergelyking met den tegenwoordigen tyd, als men bezeft, dat 'er, voor dertig a veertig jaaren, wel 100 zodanige Schuitjes gevonden wierden; en dat 'er nu, op zyn meest, 8 of 10 zyn, welker Verhuurders den naam van gepriviligeerde Schuitevoerders hebben.
Bovenal houden onze Landlieden het nog voor deftig, een behoorlyken en den Volksaart eigen Bruiloftsdag te vieren. De Boerenstand gaat staatlyk ter Kerke; en vaart of ryd derwaards, naar de gelegenheid der plaatse. Het Vaartuig pronkt met eene Kroon aan de Mast, en is wel voorzien van Vlag en Wimpels. Die met zyne Bruid in eene Chaise ter Trouwplaatse rydt, schikt het Paard met strikken en kwikken keurig op. De Zweep, met Linten omvlogten, klapt in de hand des Bruidegoms; de Bruid heeft eene mande met Suikergoed op den schoot, en strooit hetzelve gulhartig voor de Buurkinderen uit. Als de Boerenstaatsie zyn volle beslag heeft, word deeze Chaise gevolgd van andere Rytuigen, waarop de Speelnooten zig bevinden, die, mede ryklyk van Suikergoed voorzien, het zelve in de Buurt rondsomme te grabbel werpen. Als het Paar getrouwd is, stygt


{==1129==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men op het Rytuig, legt de Zweep over het Paard, en ryd lustig rond, onder het gejuich van Hollandsche Minnedeuntjes. Aan heulen en zoenen is 'er dan, volgens Zie van heemskerk, Batav. Arcadia, Bl. 128-143.eene recht oude Hollandsche gewoonte, geen gebrek; ieder Bruggetje, of Bonte Koe, is voor de zoete Jeugd, en een Geestigen Vryer, de leus voor 't geeven van minzaame poesjes. Intusschen staat de Buurt al van verre te luisteren, naar het geklater der Zweep, dat de wederkomst van het jonggehuwde Paar aankondigt; en 't duurt niet lange, of zy hooren de Bruiloftsdeuntjes, het gelach en 't gejuich van Heul, Heul, ja zelfs de klappende kusjes, door de dreeven galmen. Zoo dra het Rytuig ter bedoelder plaatse nadert, rolt het veuls geluk Bruidje, van de welmeenende lippen der Gebuuren; en ieder treed toe, om den Bruidegom de rechterhand toe te reiken; tot dat, het Paar in Huis gestrooid zynde, de Deur geslooten word; en zy zig in 't midden der Bloedverwanten en Feestgenooten bevinden.
Hier worden de zegeningen der Ouderen vervangen door de gelukwenschingen der Feestelingen; en men schikt zig aan den Disch. Zoo 't des namiddags zy, (dat thans genoegsaam algemeen is,) drinkt men Thee of Koffy. Gezeten zynde, bieden de Speelnooten den Bruidegom eene met linten en bloemen bestrikte Tabakspyp, en eene fraaije Tabaksdoos aan; ook schenkt een vermogende Bruid dan som-
{==1130==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds de hollandsche natie.eene Zilveren Tabaksdoos aan den Bruidegom. Etlyke Landlieden hebben veel op met deeze zoogenaamde Bruigomspypen; dat gemeenlyk zwierige Monsterpypen zyn; hoedanigen men in de mandjes der fyne Pypen als eene toegifte vind; of wel zoodanige zeer lange Pypen, die onder den naam van Pruisische Pypen bekend staan. De Bruidegom bewaart deeze zyne versierde Pyp veelal met groote zorgvuldigheid; en dezelve word naderhand in de beste Kamer opgehangen, of in de Porceleinkas, of elders, by des Bruids Bouquet, weggeleid. Een Veender toonde my eens, uit dien hoofde, als iets zeldzaams, de Pyp, daar hy, dertig jaaren geleeden, op zyne Bruiloft, en ook op zyn Vyf- en twintwigjaarig Feest, uit gerookt had; en ik ken 'er, die deeze hunne Pyp telkens op de Verjaaring van hunnen Trouwdag gebruiken, om dezelve, door den tyd, git zwart te rooken; waarin de Boeren meermaals eene aartigheid stellen.
Wanneer het Gezelschap, onder het Thee- of Koffydrinken, en het Tabakrooken, een uur of twee in huis gezeten heeft, staat men op, en de geheele stoet schikt zig tot eene kuiering door het Dorp. De nieuw gehuwden gaan meestal voor op; doch somtyds ook de Strooiers en Strooisters, als ze jonge Kinderen zyn; de overigen volgen paar aan paar. De Knegtjes hebben doorgaans lange Pypen in den mond, en ieder Meisje pronkt met een Bloemtakje


{==1131==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.op de borst. Dus wandelt men het Dorp rond, tot dat men aan 't Huis, daar de Bruiloft zal gehouden worden, wederkeert. Vermoedelyk is dit nog een overblyfsel van een oud Hollands gebruik, dat, ten minste onder de Schermers, in Noord-holland, plaats gehad heeft, na het houden van de Bruiloftsmaaltyd. De Bruidegom, naamlyk, liep dan, met eenen grooten sleep, naar eene Herberg, en zond van daar eenige jonge Lieden, om de Bruid uit het Huis haarer Ouderen te haalen. Deezen kwamen met de Bruid te rug: voor haar droeg men een zoeteboom, Zaanl. Arkadia, Bl. 419.overvloed van eeten en drinken, tot een bewys, dat ze haare Ouders niet uit gebrek verliet; en agter haar volgde eene menigte van de Gasten; die, als zegenpraalende, onder Vaandelgezwaai, met Zang en Spel, de Herberg naderde. Aldaar gekomen zynde, werd 'er op nieuw gebruiloft; en na dit alles geleidde de Bruidegom zyne Bruid, als ware hy nu volkomen in den Echt bevestigd, t'huiswaards.
Men neeme hier in opmerking, hoe 't Zie boven, Bl. 696.niet vreemd voorkome, dat men in dit gebruik der Schermers, benevens in hunne gewoonte van eene Kermisvryster te zoeken, waarvan wy voorheenen gewag gemaakt hebben, den grondslag der bekende vertellinge vind, raakende de Schermerhornsche Vrystermarkt, of het koopen der Vrysters en Bruiden te Schermerhorn: daar de Ouden niets van melden, en waar omtrent de dertele p. de nein,


{==1132==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in zyn schandlyken Lusthof des Huwelyks, geen geloof verdient. Wy houden deeze Schermerhornsche Historie, die door de pen van eenen weelderigen Schryver zoo veel bespottend gerugts gemaakt heeft, voor niets anders, dan voor een eerbaar en vermaaklyk spel van jonge Lieden, by welken meermaals soortgelyke grappen voorvallen. Dus heb ik, onder andere snaakeryen van die natuur, op zeker Dorp, daar een aanzienlyk Bruiloftsvetje gegeeven wierd, eenige Meisjes wat kregel waren om te komen, en het getal der Knegtjes vry groot was, een Jongen hooren omroepen, dat zoo eenige Vrysters genegen mogten zyn om een Vryer te hebben, zy zig in de Herberg hadden te vervoegen. Meermaals zingt men in zulke Gezelschappen ook wel het verkoopen van eene Vryster of Bruid, naar het bekende deuntje:

Hawaar Boer is 'er een Kermisvrouw, enz. 


Alle deeze en dergelyke grappen, waar onder het nog gebruikelyke verkoopen der Bruid, waar van zoo terstond nader, behooren tot de geoorlofde vermaaken en stoeieryen der Jeugd; en zoo iemand, op het bywoonen van zulke gebruiken, 'er terstond eene daadlyke Huwelyksbevestiging van wilde maaken, zou hy toonen weinig oordeels te bezitten. Het beschryven van de gewoonten eener Natie, naar derzelver aart, vereischt te veel oplettendheid, om


{==1133==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'er dus los overheen te springen; en hy stelt zig zelven ten toon, die aan de eenvoudige zeden van een Volk een belachelyken draai geeft. Dog laat ons wederkeeren tot onze Bruiloftsgasten.
Zoo draa het Gezelschap, na 't voltrekken deezer wandelinge, aan 't Bruiloftshuis gekomen is, geeft de vrolyke Jeugd zig over aan 't zingen en springen; terwyl de bezadigden en bejaarden te samen kouten; men drinkt tusschen beiden eene frissche teug; en houdt hier mede aan tot dat men ter Tafel gaat. In 't schikken der Gasten aan den Disch houden onze Landlieden de trappen van Bloedverwantschap vry wel in 't oog. Veelal zitten de Speelnooten ter wederzyde van de Bruid en den Bruidegom, en dan worden de Ouders of Voogden tegen over de Gelieven geplaatst; of anders, als men dus niet met Speelnooten aanzit, hebben de Ouders of Voogden hunne plaats ter wederzyde van het Paar, en de overige Gasten volgen in den rang van hun Verwantschap. Men vind aan Tafel, naar de verschillende manieren van onthaalen, van alles vol op; en schoon de Boerendisch min pragtig zy dan die der Stedelingen, dezelve is egter wel zo voedzaam. De Tafel onzer Landlieden pronkt niet met kunstryk Beeldwerk en Zuikergebak; het welk al van ouds by de Natie zoo overdaadig gemeen was, dat het der Overheid noodzaakte, om die pragt met scherpe Keuren tegen te gaan. Zoo


{==1134==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vind men nog eene Keure van Amsterdam, van 29. January 1655, tegen de kostlyke Bruiloften; waarin ook wel byzonder verbooden word, ‘eenige Gentiljessen, gegoten of fyne Suiker, op het tweede geregt op te zetten, ter boete van honderd gulden’. Laatere tyden egter hebben dat gebruik doen herleeven: en men heeft zulks, ik beken het, ten uiterste bekoorelyk gemaakt. Men weet, door behulp van Saxische Beeldjes, en allerhande gegooten en gebakken Suikergoed, Gaanderyen, Hoven, Paleizen, Zeën met Schepen, Waranden met Dieren, enz. wonderlyk fraai in 't kleen te vertoonen; en vormt, op eene aartige wyze, zinnebeeldige Figuuren, die toepasselyk zyn op den Handel of de Eerampten der Gehuwden, en de byzondere omstandigheden van het Feest. Zulks maakt de Bruiloftstafel onzer Aanzienlyken ongemeen pragtig; en 't staat ten uiterste bevallig voor het oog. Maar met dat alles voldoet dezelve niet meer aan 't oogmerk van eenen gullen Disch, dan eene Bruiloftsmaaltyd onzer Landlieden; op welke het, schoon 'er geen vreemde en zonderling toegemaakte Spyzen gevonden worden, aan Visch, noch Vleesch, of dergelyken, mangelt, en daar Hollands Zegen, Boter en Kaas, niet in geringagting is. Wyders hoort men, zoo wel by de Landlieden als onder de Stedelingen, gemeenlyk, terwyl men nog aan Tafel zit, een Huwelyks-Zang opheffen.


{==1135==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Onze Hollanders, die eene natuurlyke geneigdheid voor de Dichtkunst hebben, toonen zulks boven al op de Bruiloften; en 'er word naauwlyks een Bruiloftsfeest, hoe gering ook, gevierd, of 'er moet een Gedichtje, al ware het nog zo kreupel, opgeneuried worden. Eertyds liep men in dezelven zeer hoog met zinspeelingen op de naamen der Gelieven; dat heden bykans volstrekt gewraakt word. Dan, 't zou weinig moeite zyn te toonen, dat men hier, gelyk in veele gevallen, van het eene uiterste tot het andere overslaat; maar zulks zou ons te ver buiten ons bestek vervoeren. Bepaalder ter zaake, hebben wy hier nog te melden, dat men, op het leezen deezer Bruiloftsverzen, of met het afloopen van de Maaltyd, onder de Aanzienlyken, oudtyds gewoon was, fraaie Zilvere Penningen aan de Gasten uit te deelen. Men liet naamlyk zinlyk gestempelde Penningen, met betrekkinge tot het Huwelyk, slaan, en beschonk hier mede de Gasten; vanwaar 'er nog veele zulke Penningen onder de Liefhebbers berusten. Dit was eenigermaate eene navolging van de Strooipenningen onzer oude Vorsten en Graaven; welken by hunne Huwelyken dergelyke Penningen, onder 't Gemeen, lieten uitstrooien. Toen in vervolg van tyd de Graveerkunst hier te Lande begon te bloeien, nam het gebruik deezer Penningen af; en men sneed, op een plat stuk Zilvers, de naamen van Bruid en Bruidegom, met een versje, of


{==1136==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.iets anders, dat op de omstandigheden toepasselyk was, in een kransje. In laatere dagen, dat ook nog heden min of meer stand houd, viel men, in een soort van navolging van dit oude gebruik, vooral te Amsterdam, in den smaak van Bruiloftsprinten te laaten graveeren; en die, of als eene enkele Gedagtenisprint, op zig zelven te schenken, of als eene Tytelplaat voor de Bruiloftsdichten te voegen. Op deeze Printen bedient men zig gemeenlyk van de Wapens, de gevlogten Naamen en Zinnebeeldige tekenen van den Handel, de Geleerdheid, of byzondere Liefhebberyen, naar maate van de verschillende omstandigheden der Echtgenooten. Meermaals vertoonen zy een Trouwtempel, met Hymen, Venus, Cupido, en een Huwelyks Altaar, of dergelyken; mee verscheiden veranderingen, naar de kunst en vindingrykheid des Graveerders. De beroemde Graveerder, b. picart, was een der eersten, die zig daar op toelei; en naderhand hebben de Konstgraveerders onzer dagen hierin uitgemunt; dog niemand was, myns oordeels, in dit stuk aangenaamer, mitsgaders ryker van vinding, en bevalliger in het schikken der Beelden, en 't uitdenken der Huwelyks priëelen, dan de kunstryke jan punt; die eene menigte deezer Printen gegraveerd heeft: welken, in 't rood, blaauw, of zwart gedrukt, in ieders handen zyn. Ik agt my te meer verpligt om dit te melden, nadien ik wel meen te weeten, dat geene


{==1137==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.andere Natie ons daarin is voorgegaan; 'er zyn my althans, onder de printkonst, geene zodanige Printen vóór dien tyd bekend.
Als de Maaltyd geëindigd is, begint men op nieuw te zingen en te dansen, veelal onder het speelen op eene Hobo of Vedel. In de oude Landskeuren, ter stremminge van overtollige kosten, vind men ook, met opzicht tot Bruiloften, gewag gemaakt van Pypers, en die met Seyden speelden. Eene der oude Keuren van Groningen bepaalt Zie de Stads Oude Keuren. IX B. Art. 5.deswegens, ‘dat men niet meer Speelluden en sel hebben dan twee of vier Pypers, of twee of drie die met Seyden speelen, by tien marck toe broke; en dat men elcke pyper niet meer en sel geeven dan 15 olde Vlaemsche, by tien marck toe broke’. De eerstgenoemden, of de Pypers, hadden vermoedelyk een Muziek-Instrument, als den Doedelzak; en de laatsten, of Seydenspeelers, zyn, naar alle waarschynlykheid, Lierspeelders (*) geweest; hoedanige Speellieden men overvloedig in de Schilderyen der oude Schilderbaazen vind afgebeeld. Dan de Hobo, en vooral het Veeltje, heeft deeze oude Speeltuigen van de Bruiloften verdreeven. Onder dit dansen, dat by de Boeren meest in een rondendans, in welken het jonge Paar zig ook bevind, bestaat, danst men, zoo men zegt, de Bruid


{==1138==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ter bedde; doch ze word midlerwyl, door de Speelnooten en Gasten, als 't ware, met geweld geschaakt; en de Bruidegom krygt zyne Bruid niet weder, dan op voorwaarde van een Onthaal of tweeden Bruiloftsdag, of andere toezeggingen van die natuur; waar door hy de Bruid van de Speelnooten koopt. Dit noemt men de Bruid verkoopen; hoedanig iets ook in de Steden in zwang gaat; alwaar de Koopprys, onder de Aanzienlyken, veeltyds een kostlyk Vischmaal is; des men, door een Bruidegoms Vischmaal, meerendeels het Koopmaal der Bruid te verstaan hebbe. Men oordeelt den Bruidegom hiertoe te meer verpligt, om dat het al vry een bestendig gebruik is, dat de Bruid, of haare Ouders, de Bruiloft bekostigen. De Bruidegom beantwoord dan hier aan op zyne beurt; en dit slaat vervolgens, by de meeste Huwelyken, tot op de wederzydsche Bloedverwanten en voornaamste Gasten over; die beurtlings de Gelieven, met meer of minder Gezelschap, deftig onthaalen. Die heet in de Steden de Wederom-Bruiloft, en by de Boeren, het Weerom-Vetje, den Trouwkoek, enz.
Wanneer de Bruid verkogt is, word ze door haare Speelmeisjes naar de Slaapkamer gebragt: en intusschen doet elk der Speeljonkers zyn best, om een strik of kwik van de Bruid te bemagtigen, zelfs tot den Kouseband toe. Die deezen heeft is de Keuning; draagt denzelven, geduurende de overige Feestpartyen, om de Kuit, en is


{==1139==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gehouden dien wel te bewaaren. Heeft zulk een kwant een Speelnootje, waar mede hy eenigzins verbonden is, zoo vereert hy haar dien Kouseband na het Feest, als eene zekere voorspelling van beider Ondertrouw. De verdere Gasten pronken insgelyks met de veroverde Linten en Bloemen, op den Hoed of den Hemdrok; en hy die niets heeft, tragt iets van den Tafel-opschik te verkrygen. Dit is mede al van ouden oorsprong. De Bruid gong, in vroegere dagen, als boven gemeld is, met een Bloemkransje, of Kroontje, naar trouwen: en dit Kroontje, dat zy op de Bruiloft bleef draagen, stond, als men de Bruid naar bed danste, ten doel der handigste Knaapen. Dit noemde men, om het Kroontje van de Bruid dansen. Nademaal nu deeze Kroontjes, gelyk alvoorens aangeduid is, dikwerf eene merkelyke waarde hadden, zoo sloeg het wel eens tot krakeelen over; en het Mesje gong by de Boeren van leer; dat mede aanleiding gegeeven kan hebben tot het Plakaat, van het jaar 1589, en 1628; by 't welke een ieder verbooden word, op Bruiloften met Geweer of Wapenen te komen. Ik twyffel zeer, of 'er by deezen dans niet nog eenige byzonderheden plaats gehad hebben, die zulk een prys naar kunst deeden winnen. Hadden onze oude Schryvers, (zoo als ik nu onbeschroomd, en ondanks eenige berispers, die zulke aantekeningen te laag agten, doe,) de gewoonten hunner tyden ge-
{==1140==} {>>pagina-aanduiding<<}
boekt, de hollandsche natie.onze Eeuw zou grootlyks aan hun verpligt zyn; nademaal 'er dan zoo veele duisterheden in de handelingen onzer Voorvaderen niet zouden zyn. Zoo heeft het gebrek van kundigheden, en veelligt eene misduiding der gewoonte van de Bruid te verkoopen, mag men denken, den grond geleid tot het averechtsche denkbeeld van het zoo veel gerugtsmaakende Jus primae Noctis, of het Regt der Dorpheeren op den eersten Nagt; naamlyk ter vleeschelyke byslaapinge by de Bruid, tot hun Regtsgebied behoorende, op den eersten Bruiloftsnagt; dat naderhand, zoo men wil, met Geld afgekogt wierd. Nooit heb ik my, over dit stuk denkende, kunnen verbeelden, dat dit Regt immer indiervoegen by onze oude Landzaaten stand gehad zou hebben; of dat een Volk, het welk overal als zeer kuisch en vryheidlievend voorkomt, zig zou hebben kunnen overgeeven, tot zulk eene verregaande slaaverny. En wie zal kunnen vermoeden, dat onze Hoog-Adelyke Dames een zoo haatelyk Regt immer zouden gedoogd hebben? Te meer daar het, schoon ze anders al niet vreemd waren van Minnesluikeryen, zoo strydig was met derzelver bekende hooghartigheid. Ik voor my althans kan onze Adel van zulk eene laagheid niet verdenken, en ik geloof niet dat dit Regt op die wyze, als men het overbrieft, ooit in onze Gewesten plaats gehad heeft; een Regt, welks uitoeffening in onze groote Dorpen ook al vry wat in


{==1141==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gehad zou hebben. Aanneemelyker komt het ons voor te denken, dat de Dorpheeren, die over veelerleie omstandigheden iets te zeggen, en daar uit een baatig Regt hadden, dus ook voor hunne toestemming, tot het Huwelyk der Ingezetenen, eene erkentenis in Gelde konden eischen. Zulk een Regt van erkentenis is bestaanbaar; maar een Lyflyk Regt kan 'er niet wel plaats gehad hebben; daar 't den Hollander altoos tegen de borst was, een Lyfeigen te zyn. Uit dien hoofde heeft dan veelligt een Bruidegom, voor en aleer hy zyne Bruid in den eersten nagt besliep, eene zekere somme gelds aan den Heer moeten geeven, onder den naam van Bruidgeld; met welken dit gemeende Regt van byslaapen ook uitdrukkelyk benoemd word. Het stond dus, daar de eerste nagt byslaapens voor de weezenlyke voltrekking van het Huwelyk gehouden word, eenigermaate gelyk met de betaaling van 's Lands Regten op het Trouwen, die voor de voltrekking van het Huwelyk betaald moeten worden. Zoo bezitten nog sommige Heerlykheden het Regt van Steekpenning of Bruidsgifte voor de Vrouwen der Heeren: en in den Dorpe en de Vrye Heerlykheid Warmond, heeft, indien ik 't wel hebbe, nog een Regt van jaarlyksche Nieuwjaarsgifte plaats; moetende ieder Huis, op dien dag, één, twee, of meer duiten, op breuke van eene dagelyksche verdubbeling der somme, betaalen. Dat nu wyders de Staaten dit Regt, in laa-
{==1142==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter de hollandsche natie.tyd, met geld zouden hebben laaten afkoopen, is mede tegen alle waarschynlykheid. Dog men weet dat de Staaten, zedert de Graaflykheid in hunne handen viel, en zy het hun ontwrongen Gezag weder magtig wierden, de zoogenaamde Regten der Heeren, en derzelver verregaande afpersingen, grootlyks besnoeid hebben. Het kan dus zeer wel zyn, dat zulks ook plaats gehad heeft met opzicht tot dit Bruidsgeld; en dat zy hetzelve, ter weeringe van misbruiken, die daar omtrent ingesloopen waren, op een gemaatigder prys stelden. Ook heeft men niet te twyfelen, of de Staaten zullen dit Regt, zoo zy 't al, in onkunde van deszelfs oorsprong, lyflyk verstonden, en zig naar 't algemeene begrip uitdrukten, volgens het regt van een vry Volk begreepen hebben.
Dan wy stappen hier mede van dit onderwerp af, om onze Hollandsche Bruid, welke wy tyd gaven om in de armen haares Bruidegoms te rusten, by het openen haarer Slaapkamer te ontmoeten. Wanneer het jeugdige Paar, na den liefden slaap hunnes leevens, ontwaakt, en van 't Mingenot verzadigd, ter bedde uitryst, vervoegt zig, in de Steden, eene Dienstmaagd, met de Moeder, of ook wel eene der Speelmeisjes, aan de Slaapkamer. Als de Bruid dezelve op het aankloppen geopend heeft, word zy heuschlyk begroet van de blyde Moeder en 't vrolyke Speelmeisje; terwyl de Dienstmaagd een Waschvat met zuiver water en


{==1143==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een rein Servet den jonggetrouwden aanbied; welke moeite de Bruidegom beloont met de milde gifte van een deftig Kleed, of iets dergelyks. Dit noemt men het Morgenwater brengen, en het Bruidsstuk ontvangen. Op het Land, daar men minder aan plegtigheden gewoon is, geschied het openen der Slaapkamer met minder omslags; nogthans is 'er de Morgengroet der Moeder, en het Bruidsstuk voor de Meid, mede in zwang.
Vervolgens wagt men de Morgengroet en de Gaven der Bruiloftsgasten; al van oudsher hier te Lande gebruiklyk geweest is; mogelyk wel in navolging der Romeinen, wier Bruiden, nu Vrouw geworden, den Bruidssluier afleidden, en van een ieder aanschouwd en begroet wierden. Onder onze Dorpelingen, komen alle de Bruiloftsgasten des anderen daags, of ook wel wat laater, naar elks omstandigheden, om de jonggetrouwden te begroeten. Ieder vereert hun het een of ander stuk Huisraads; als Tafels, Stoelen, Porcelein, enz.; het welk zy dankbaar ontvangen. Niet zelden voegen de Bouwboeren, ten aandenken van hun Beroep, by hunne giften, een kop frisschen Room, met een geschenk van verschgekarnde Boter. En daar benevens gaan, meest overal in Rhynland, ook de Buurvrouwen de jonge Vrouw begroeten. De twee naaste Gebuuren gaan voor, met een groot glas vol Wyn of Brandewyn met Suiker, waarin een gestrikte Kaneelstok


{==1144==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.staat. Het glas word haar met eene teug toegebragt; men wenscht haar geluk in de Buurt, en dat zy haar Gezin met gezonde Spruiten moge zien vermeerderen; verzoekende tevens dat zy den Kaneelstok tot het eerstkomende Kindermaal zal bewaaren. De jonge Vrouw neemt dit aan; en als het Glas, rondgaande, ledig word, vult zy het weder; onthaalende haare Buurvrouwen zo wel, dat dezelven met vrolykheid te rug keeren. Hier en daar noemt men dit wel, de Bruids Lakens opneemen; doch bescheiden Leezers zullen my zekerlyk niet vergen, dat ik deeze spreekwyze opheldere.
Hier mede zyn de voornaamste Huwelyksplegtigheden volbragt; op dezelven volgt gemeenlyk het Vischmaal, waar voor de Bruid verkogt is; en naderhand houd men de plegtige wederreizen, met de verdere vrolyke partyen, die deezen vergezellen, Geduurende deezen tyd, zeggen onze Landzaaten niet onaartig, de Speelman zit nog op 't Dak. Met deeze spreekwyze geeven zy te kennen, hoe alles tot nog in vreugde is; en dat de jonggetrouwden eerst in 't vervolg zullen ondervinden, wat het Huwelyk in heeft; 't welk ons de verdere beschouwing der Landsgebruiken, by de Geboorte der Kinderen, naar den wensch der Gehuwden, eenigzins zal voordraagen.



{==1145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde hoofdstuk.
Betreffende de Vrugtbaarheid, Geboorte en Opvoeding der Hollanderen, benevens hunne Plegtigheden, daar toe betrekkelyk.

de hollandsche natie.Het Huwelyk heeft, naar de wettige oogmerken van welmeenende Echtgenooten, ten gevolge, het voortplanten van hun Geslagt. Dit is eene volstrekt natuurlyke eigenschap van alle dierlyke Weezens; welke men ook, by uitneemendheid, aan het voortreflyk heerschende Weezen, den Mensch, eigen vind: en 't is zelfs eene eigenschap, waaruit de Natuurkundigen de kragtige gesteldheid der Natiën afleiden; weshalven wy dezelven, ten aanzien van onze Hollanders, niet onaangemerkt kunnen laaten. In 't algemeen mag men deswegens wel zeggen, dat het by onze Natie, inzonderheid by de Landlieden, en vooral by de Zeelieden, vry vast gaat, dat de Vrouw, zig kort na het Huwelyk, zwanger bevind; dus binnen het jaar Moeder is, en den Man Vader maakt van een Zoon of eene Dogter. En schoon 't niet wel mogelyk zy, verder eene bepaalde gemiddelde rekening op de Vrugt-
{==1146==} {>>pagina-aanduiding<<}
baarheid de hollandsche natie.der Hollanderen te maaken, heeft egter de weetgierigheid van verscheiden Liefhebbers dit stuk al tot een merkelyken trap nagespoord. Wy zullen, gelyk wy met de Huwelyken, om reeds gemelde reden, gehandeld hebben, ook omtrent de Vrugtbaarheid ten kortste te werk gaan; en ons dus wederom van de Lysten der Heeren kersseboom, struyck en anderen, bedienen; met byvoeginge onzer opmerkingen desaangaande. Gaarne wenschten wy dit stuk in zyne volkomenheid te kunnen voordraagen; doch wy zeggen met kersseboom (*), ‘om tot de volkomen zekerheid te geraaken van het effectif getal der Kinderen, jaarlyks in deeze Provintie gebooren, zoude het nodig zyn, dat in alle de Steden en Dorpen opgenomen wierd, uit de respective Registers der Gedoopten, en aantekeningen der Geboorenen, het veritabel getal sederd eenige jaaren: het welk voor een particulier ondoenlyk is’. Dit zo zynde, moeten wy zulks agterwegen laaten; en vinden het deswegen best om ons te bepaalen tot de opgave der naastbykomende Tafelen van dien Heer: te weeten, die geenen, welken op de algemeene verdeeling van Zuiden Noord-holland rusten; die, hoewel ze uit eene calcule opgemaakt, en aan gebre-
{==1147==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken de hollandsche natie.onderhevig zyn, egter door daar op volgende proeven bevestigd zyn geworden.
De eerste algemeene Hoofdverdeeling deezer Tafelen, met letter A getekend, strekt zig uit over al het Land, gelegen ten Zuid-Oosten van den Hollandschen Yssel, die over Ysselmonde in de Maaze valt; en vervolgens ten Zuiden van de Maaze, die langs Rotterdam, by den Briel, in Zee loopt; grenzende aan de Provinciën Utrecht, Gelderland, Brabant en Zeeland.
Die generaale Hoofdverdeeling behelst de Steden Dordrecht, Gornichem en Schoonhoven, met den Briel (*); en vervolgens deeze Onderdeelen.
I. Het platte Land, gelegen tusschen de Rivieren den Yssel en de Lek; zynde dat van Ysselstein met den Krimpenerwaard, en de daar in en omstreeks liggende Gehugten; die allen opgeteld zyn in onze Geographische Beschryving, welke na genoeg hier mede overéénkomt.

{==1148==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.II. Het platte Land, gelegen tusschen de Lek, de Maaze, de Waal, en het Geldersche; waarin voornaamlyk het Land van Vianen, het Graafschap Leerdam, het Land van Gornichem, de Alblasserwaard, en 't Land van Liesveld.
III. Het platte Land, gelegen tusschen de Waal, de Maaze, het Brabandsche, den Biesbosch, en het Haringvliet, tot in Zee; behelzende dus Loevestein, het Land van Altena, dat van Heusden, de Langestraat, en 't geen voorts langs den Brabantschen Zoom gelegen is; als mede de Eilanden Overflakkee en Goedereede.
IV. Eindelyk, het platte Land, gelegen tusschen den Biesbosch, de Maaze, die voorby Dordregt en Rotterdam loopt, het Hollands-Diep en Haringvliet, tot in de groote Zee; zynde hiertoe betrekkelyk het Eiland van Dordregt, het Land van Stryen, het Land van Putten en Voorn, dat van Ysselmonde en Rhoon, met Rozenburg en Blankenburg.
De tweede algemeene Hoofdverdeeling, letter B, bevat de Steden Haarlem, Delft, Leiden, Amsterdam, Gouda en Rotterdam, met Schiedam, en vervolgens deeze Onderdeelen.
I. Het platte Land, van omtrent het Huis Marquette af, tot Hillegom ingeslooten; en wyders het geene tusschen het Y, het Huis Zwanenburg, en 't Haarlemmer-Meer ligt; benevens de Landen aan den Duinkant, en de Zee, in die Streek gelegen.

{==1149==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.II. Het platte Land, van Lisse af, tusschen het Haarlemmer-Meer en de Zee, en voorts geheel Rhynland.
III. Het platte Land, tusschen het Y, het Huis Zwanenburg, en 't Haarlemmer-Meer, tot den Overtoom, in den Slooterban; met geheel Amstelland, het Kwartier van Weesp, Muiden en 't Gooiland.
IV. Het Waterschap van Woerden, het Kwartier van Oudewater, en 't geene verder tusschen den Binnen-Yssel, den Rhyn, en de Gouwe, buiten Rhynland, gelegen is.
V. Geheel Schieland en Delfland, (buiten Haagambacht;) wyders het platte Land, gelegen tusschen de Gouwe, den Yssel, de Maaze of de Merwede, de groote Zee en den Rhyn; wordende Rhynland hier uitgezonderd.
VI. Eindelyk, 's Graavenhage, met Haagambagt en Scheveningen.
De derde algemeene Hoofdverdeeling, letter C, bevat geheel West Vriesland en het Noorder-Kwartier; waarin gelegen zyn, de stemmende Steden, Alkmaar, Hoorn, Enkhuizen, Edam, Monnikkendam, en Medenblik, met Purmerend, en vervolgens deeze onderdeelen.
I. Het platte Land, van omtrent het Huis Marquette af, tusschen de Noord-Zee en de Zuider-Zee, de Langereis, den Berkmeerder Dyk, de Noordwester Beemster Ringsloot, en het Marker-Meer, ten einde van den St. Aagtendyk.

{==1150==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.II. Het platte Land, gelegen tusschen de voorschreeven Langereis, den Berkmeerder-Dyk, de Schermer- en Beemster Ringslooten, met den Oudendyk ter eene, en de Zuider-Zee ter andere zyde.
III. Het platte Land, gelegen van de Zuider-Zee af, tusschen den voorschreeven Oudendyk, de Noordwester Beemster Ringsloot, den Dyk benoorden het Wormerveld, het Marker-Meer en den St. Aagtendyk, aan den eenen, het Wyker-Meer,het Y, het Pampus, de Goud-Zee en de Zuider-Zee aan den anderen kant.
IV. Eindlyk de Eilanden Texel, Wieringen, Vlieland, ter Schelling, Ens, Urk en Marken.
In deeze Verdeelingen nu worden de benoemde getallen van geboorenen, op byzondere ondervindingen, en eene goede menigte van Geboorte Lysten, die wy hier kortheidshalven overslaan, berustende, tot Zie de nevensgaande Tafelen.bepaalende getallen gebragt; welken wy, om ze beknopt in eens te kunnen zien, in een éénbladig Tafeltje hier nevens voordraagen.
    Op den grondslag deezer tellingen stelt Bl. ii.de Heer kersseboom, dat, zo menigmaal als 'er in deeze Provincie een Kind gebooren word, de massa van 't geheele Volk is 35. Zulks vaststaande, is het baarblyklyk, dat 'er, zynde het begroote getal der leevendgeboorenen 28000, in deeze Provincie daadlyk 980,000 Zielen leeven; als het product van 28000 met 35 vermenigdvul-
{==t.o. 1150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
        
{== afbeelding 
            		STELKUNDIGE TAFEL.
Om met een opslag de naastkomende hoeveelheid der Geboorenen in Holland te kunnen beraamen; volgens den Heer W. KERSSEBOOM. Deeze drie algemeene Optellingen, saamgenomen, geeven het getaal van 28000 Kinderen, die, in Holland en West-Friesland, naaststelbaar, jaarlyks zouden gebooren worden.  ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==1151==} {>>pagina-aanduiding<<}
digd. de hollandsche natie.Deeze berekening heeft na genoeg het gewigt van eene aanneemelyke beraaming: dog nadien men zig, gelyk de Heer paludanus zeer wel aanmerkt, altoos meer of min verlegen vind, met de Vreemden, de Jooden, en zekerlyk een groot getal van zulken, die vóór het toedienen van den Doop gestorven zyn, zoo kan zulk eene beraaming voor niet volledig gehouden worden, en 't is niet waarschynlyk, dat men dezelve immer volledig zal kunnen maaken.
Zie het voorgaande Hoofdstuk, in het Tafeltje.Even weinig kan men, uit het voorheen opgegeeven getal der Huwelyken, het naast-denkelyk getal der Geboorenen met genoegzaame naauwkeurigheid bepaalen; alzoo 'er geen regelmaatige gissing, over de vrugtbaare of onvrugtbaare Huwelyken, te maaken is. Edog, indien 't my geoorlofd zy hier omtrent eens te gissen, zal ik, myns oordeels, het getal niet verkleenen, wanneer ik vooronderstelle, dat een vierde van de door ons opgegeeven 124902 getrouwde Paaren jaarlyks vrugtbaar zyn; en dus voortbrengen, 31225, leevende Kinderen, met de Tweelingen door één geslaagen. Naar deeze ruwe rekening zou myn gegiste getal al vry na komen aan de bovengemelde beraaming van 28000 Kinderen.
Men moet wyders, dit onderwerp nagaande, hier vooral niet uit het oog verliezen de volkrykheid van ons Land. Deeze zou ons zekerlyk, indien men alle de behoorlyke Lysten by elkander had, zoo


{==1152==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ik vast vertrouwe, een grondslag ter berekeninge van eene nog vry grooter menigte van Kinderen, welken hier te Lande jaarlyks gebooren worden, opleveren. Ook twyfel ik 'er niet aan, of men mag onze Landzaaten wel onder de Vrugtbaarste Volken van Europa stellen. De blyken hiervan zyn, met opzicht tot de groote Steden, niet schaars: men vind ze ten overvloede in het reeds aangehaalde Werk van den Heer suszmilch; werwaards wy den Leezer wyzen, om dat het van te veel omstags zou zyn, wanneer wy ons met het nagaan deezer vergelykingen ophielden.
Uit dien hoofde vinden wy ons ook eenigermaate genoodzaakt, om af te zien van eene nadere opgave van 't getal der geboorenen, in veele byzondere plaatsen van ons Vaderland, ter aanduidinge van de verschillende Vrugtbaarheid, zo verre men dezelve daar uit zou mogen afleiden. En wy laaten zulks te gereeder vaaren, om dat de weetgierige Leezer het zelve, met weinig moeite kan nagaan, in de bekende aantekeningen van den Heer struyck. Men zal uit dezelven, om dit egter nog kortlyk te melden, gereedlyk kunnen opmaaken, dat ik niet geheel mistaste, wanneer ik, (de hooge Zuid-hollandsche Streeken, met die geenen, welken beneden, dat is, by Noordholland liggen, vergelykende,) beweere, dat 'er Streeken in ons Land zyn, die anderen in deeze vrugtbaarheid overtreffen. Ook zal eene oplettende beschouwing dier


{==1153==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aantekeningen, met eene naauwkeurige vergelyking der Lysten van den Heer kersseboom, den Leezer, overeenkomstig met het geen ik in de voorige Hoofdstukken, hier en daar, wegens de Vrugtbaarheid van deeze en geene Streeken bygebragt heb, niet alleen dat verschil van vrugtbaarheid toonen; maar hem tevens doen zien, dat het vooroordeel, als of onze wateragtige Noord-hollandsche Streeken onvrugtbaarer zouden zyn, dan 't hooger Zuid-hollandsch Gewest, niet bestand is, tegen een naauwkeurig onderzoek. Men zie deswegens nog de in alle deelen leezenswaardige Verhandeling van den Heer paludanus, over het Holl. Maatsch. XIV. D. Bl. 574.getal der Inwoonderen in en om Alkmaar; welke ons toont, dat Alkmaar geen minder aantal van Kinderen oplevert, dan andere plaatsen. Want terwyl de Heer kersseboom stelt, dat 35 Persoonen 's jaarlyks één Kind voortbrengen; zo heeft de Heer paludanus, uit echte Lysten opgemaakt, dat 29 Persoonen binnen Alkmaar 's jaarlyks één Kind voortgebragt hebben. Daar benevens wyst ons de Heer paludanus, onder veele andere welberedeneerde aanmerkingen, in die Verhandeling aan, hoe het bykome, dat men, in de Noord-hollandsche Streeken, onder een byna gelyk, of zomwylen een minder, getal van Inwoonderen, een meerder getal van Geboorenen vind. Te West-Zaandam, by voorbeeld, kwamen, volgens de berekening van den Heer struyck, uit 6315 Menschen jaar-
{==1154==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks de hollandsche natie.ter waereld 254 Kinderen; en te Oost-Zaandam gaf een minder getal van 6241 Menschen 282 Kinderen. Zulks schynt in deeze plaatzen, die zo na by elkander liggen, en slegts door de Rivier de Zaan gescheiden zyn, een minderen en meerderen trap van vrugtbaarheid aan te duiden. Dan men heeft dit verschil, gelyk de Heeren struyck Zie Uitgez. Verhand. VII. D. Bl. 141.en paludanus wel aanmerken, niet toe te schryven aan eene mindere of meerdere Vrugtbaarheid der Vrouwen; of zulks te verklaaren uit meer soortgelyke wonderlyke vooronderstellingen: nadien 't alleen daaruit ontstaat, dat 'er op de eene plaats, onder een zeker getal van Menschen, meer getrouwde paaren gevonden worden, dan op de andere.
Wy twyfelen mede in geenen deele, of men het verschil in 't getal der Geboorenen, dat nu en dan in onze Steden plaats heeft, niet grootlyks hier uit hebbe af te leiden. Wy erkennen dit gereedlyk; maar vorderen tevens, en, naar ons inzien, met het hoogste recht, dat men ons ook toestaa, dat de Zeden, de Gewoonten, de Handel, de Aart, de Spyze en Leevensmanier, te gelyk zeer veel nadeels aan de gemeene Vrugtbaarheid van de eene of de andere plaats kunnen toebrengen. Dit is een natuurlyk gevolg dier omstandigheden; schoon de evenredigheid, ten aanzien van het geheele Volk, of liever, van het Menschelyk Geslagt, bestendig beklyve. 't Kan toch niet missen, als eene byzondere plaats


{==1155==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voor een tyd, en dikwerf jaaren agter elkander, aan byzondere Ziekten en Sterften onderhevig is, of zulks moet een nadeeligen invloed op de Vrugtbaarheid hebben. Ingevolge deeze stellinge, houde ik het daar voor, ten minste als Geneesheer spreekende, dat de Vrugtbaarheid, onder onze gezondste Landzaaten, Streeken en Steden, sterker is, dan in de ongezonde of kwynende plaatsen; 't welk niemand my zal ontkennen, en dat ik in 't vervolg nader hoop te betoogen. Wy geeven derhalven deeze onze aanmerking niet op, tot eene volstrekte gevolgtrekking over het gantsche Menschdom; waar omtrent wy ten volle overtuigd zyn, dat 'er eene genoegzaame evenredigheid over 't geheel plaats heeft: maar hebben hier mede het oog op de verschillendheid der Inwoonderen, en der Streeken van ons Gewest: dat in een zoo kleen gedeelte Lands, zoo Volkryk, en zoo digt bewoond, zekerlyk verscheiden opmerkingen aan de hand geeft, welken de aandagt van Vaderlanders en Vreemden ten uiterste verdienen.
Wat wyders de Vrugtbaarheid onzer Hollandsche Vrouwen, wel byzonder in het voortbrengen van Twee- en Drielingen, aangaat, het komt my voor, dat zulks hier te Lande zo ongemeen niet is, als men gewoonlyk denkt. Herhaalde opmerkingen schynen my grond te geeven, om te denken, dat eene Vrouw, vooral onder 't Landvolk, die eenmaal twee Kinderen te


{==1156==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gelyk ter waereld gebragt heeft, in 't vervolg meermaals Tweelingen baart, ja veelligt tot Drielingen overgaat. Ik schryf dit niet toe aan eene byzonderheid der Natie; want het heeft ook elders plaats; maar geef het op als eene aanmerking der natuurkundige overweeginge waardig: voor zoo verre hier uit blykt, dat de gestellen der Vrouwen, en derzelver bezwangering in deeze gevallen, gewis byzonder moeten zyn; het zy men deeze bezwangering gelykstondig, of by overbevrugting, (superfoetatie,) wille stellen.
Zie I. Deel. Bl. 248.De geleerde zuszmilch verhaalt, als iets ongemeens, de byzondere Vrugtbaarheid van een Huwelyk in Berlyn; alwaar eene Vrouw haaren Man, in den tyd van 4 of 5 jaaren, met negen Kinderen verrykte; brengende, in dien korten tyd, driemaal Tweelingen, en eens Drielingen, voort. Het geval is byzonder; dog het is op verre na zoo zeldzaam niet, als het geen ik, met volle zekerheid, hier myne Leezers kan mededeelen. - Ik heb de volgende egte geschiedenis ontvangen, uit den mond van een nog leevend persoon, die 'er betrekking toe heeft, en dezelve is wyders door leevende en zekere Attestatiën bevestigd; ze luid, volgens opgegeeven Attestatie, aldus:
‘Jacob Kreket, getrouwd zynde met Johanna van Rheenen, toen dezelve den ouderdom had van vier- en dertig Jaaren, zoo heeft bovengenoemde Johanna, in


{==1157==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het eerste jaar van haar Huwelyk, verwekt, t'eener dragt, vier Kinderen, drie Zoonen en eene Dogter; dewelken, by den Heiligen Doop, zyn genoemd Abram, Isaäc en Jacob. De Dogter dood gebooren zynde, hebben deeze drie Zoonen drie weeken te samen geleefd; waar na 'er twee gestorven zyn; te weeten Abram en Isaäc. Jacob, de ondertekenaar deezer Attestatie, leeft nog, in den ouderdom van zes- en veertig jaaren, en is thans Gaarder, Schoolmeester en Voorzanger in den Dorpe van Voorhout’.
Na deeze geboorte van vier Kinderen, heeft de gemelde Vrouw, agtervolgende, gebaard, driemaal drie, vyfmaal twee, en tweemaal één, allen Zoonen. Zy heeft haar laatste Kraambedde gehouden te Voorhout, bereikende den ouderdom van vyftig jaaren. Dus heeft bovengenoemde Johanna van Rheenen, binnen vyftien jaaren voortgebragt, vyf- en twintig Kinderen, die meerendeels byéén geweest zyn; en als men de vier eerste Kraamlegers by elkander neemt, binnen den tyd van vyf jaaren, dertien Kinderen. Ook heeft de gemelde Zoon Jacob Kreket, by zyne Vrouw, mede Tweelingen verwekt gehad. Wyders, (en dit is zeer aanmerkelyk) zyn de Zusters van de voorschreeven Johanna, met naame Petronella, en, zoo Jacob Kreket meende (*), Geertruid, alle drie van eenen


{==1158==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vader en eene Moeder, niet minder vrugtbaar geweest. Petronella gaf haaren Man, t'eener dragt, drie Kinderen, en teelde, by vyf Mannen, drie-en twintig Kinderen: dog de laatstgenoemde Zuster baarde slegts eenmaal, en bragt te gelyk ter waereld zes Kinderen (*); waarvan 'er vier in 's Graavenhage, in de Protestantsche Gemeente, gedoopt zyn. Deeze drie Gezusters, te gelyk zwanger zynde, hebben met haar drieën, in den tyd van één jaar, dertien Kinderen voortgebragt. Dit alles heeft Jacob Kreket, als Zoon van opgenoemde Johanna, in tegenwoordigheid van Getuigen, bevestigd; en is, nog leevende, gewillig, om zulks ten allen tyde te bewaarheden. Het geval is daar benevens by veele geloofwaardige Lieden bekend; vooral onder de Haarlemsche en Leidsche Schippery, en anderen, die dagelyks van Leyden en Haarlem met de Trekschuiten heen en weder vaaren. Ook heb ik zelf de gemelde Vrouw meer dan eens gesprooken, en haar het geval hooren verhaalen; dog het dagt my wel der moeite waardig, my hier nog van het leevende getuigenis haares Zoons te bedienen.

{==1159==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Terwyl dit blad nog onder de Pers was, vond ik, in een zeer nuttig, onlangs uitgekomen, Werkje, getyteld: Verzameling van naauwkeurige Lysten, enz. betreffende 's Graavenhage, een Verhaal van dergelyke geschiedenis, in 's Graavenhage of Haag-Ambagt, eigentlyk te Scheveningen; welk geval wy, om deszelfs merkwaardigheid, nog by het voorige zullen voegen.

‘Michiel Willemze Kuiper, en Geertruy Roozendaal, nagelatene Kinderen van Kniertje Gerbrands, zeggen:

‘Dat haare voornoemde Moeder eerst is gehuwt geweest met Willem Jacobs Kuiper, en daar by heeft geprocreëert drie Kinderen, waar van de twee laatste Tweelingen zyn geweest, en dat eenige weeken voor die Verlossing haar voornoemde Man met een Pinkje was verongelukt. Dat haar voorn. Moeder andermaal was gehuwt met Simon Arentze Roozendaal, en daar by hadde geprocreëert, eerst Tweelingen, vervolgens op den 5. January 1719 was verlost van vyf voldrage Kinderen, zynde Meisjes, en een onvoldrage, 't welk men konde onderscheiden van wat Sexe 't zelve was, en van welke gemelde vyf kinderen, een dood, en vier leevendig waren geboo-
{==1160==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, de hollandsche natie.welke laatste des anderen daags, den 6 dito, ongedoopt, zyn overleden; en dat naderhand dezelfde Kniertje Gerbrands nog vier Kinderen gehad heeft, waar van de twee laatste Tweelingen zyn geweest; zynde haar laatstgemelde Man, mede, gelyk de eerstgemelde, eenige weeken voor haar verlossing van gemelde twee Kinderen, met een Pinkje verongelukt, waar na gem. Vrouw in het Gasthuis gealimenteert, en aldaar in het jaar 1762, in de maand April, overleden is.
‘De voorsz. vyf Kinderen zyn in de Kerk op Scheveninge begraven, en 't geval is op de Sark te leezen’.
Nadien nu deeze geschiedenis zeer veel overéénkomst scheen te hebben met het verhaal van Jacob Kreket, zoo geraakte ik in twyfel, of het niet wel het zelfde geval mogte zyn. Dit bewoog my, andermaal gemelden Kreket te gaan zien, om hem myn proefblad, benevens het verhaal uit het opgenoemde Werkje, voor te leezen, en hem deswegens te ondervraagen, in tegenwoordigheid van verscheiden Lieden. By die gelegenheid betuigde gemelde Kreket, dat hem dit geval van Scheveningen zeer wel bewust was; dan dat het geen betrekking tot zyne Familie had; dat zyne Moeder en Moei, uit het hooge gedeelte van Zuid-holland, by 's Hertogenbosch geboortig, met geen Visschers getrouwd geweest waren. Wyders verhaalde hy ons nog,


{==1161==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hoe 't hem geheugde, dat hy, een Kind zynde, met zyne Moeder van Delft op Rotterdam gevaaren was, en dat deeze Scheveningsche Vrouw zig toen insgelyks in de Schuit bevond. Beide de Vrouwen, zeide hy, verhaalden elkander, naar de manier der Wyven, hoe 't hun gegaan was, en myne Moeder herinnerde zig toen ook het geval van haare Zuster. De Schipper, dit gesprek dier Vrouwen aanhoorende, onthaalde haar vervolgens met Wyn; als hebbende twee Vrouwen te gelyk scheep, die by uitstek vrugtbaar waren. Voorts zou men, op het berigt van Kreket aangaande, uit zyn leeftyd, en zyne opgave, dat zyns Moeders Zuster, in 't zelfde jaar, toen hy gebooren was, ook haare zes kinderen gebaard had, moeten besluiten, dat de gevallen verschillen: want de Berigter nu 44 jaaren oud zynde, en de Scheveninger geboorte in den jaare 1719 voorgevallen zynde, zou 'er een tydsverschil van ongeveer elf jaaren plaats hebben.
Wy deelen deeze gevallen mede, volgens de aanneemelykste berigten, en op 't verhaal van de naaste Bloedverwanten; zonder 'er iets by of af te doen; en oordeelen het zeer aanmerketyk, dat het eene en 't andere geval omtrent denzelfden tyd geschied is.
Gevallen van die natuur, schoon geheel buiten den gemeenen regel, zyn egter van eenig gewigt, en vorderen onze opmerking


{==1162==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in 't beschouwen der Natie; onder welke zy, gelyk de Heer suszmilch, uit het door hem bygebragte geval, besluit, ‘eene ongemeene vrugtbaarheid te wege zouden brengen, indien zy, onder een Volk, zoo gemeen waren, als zy nu zeldzaam zyn’. Intusschen is 't egter met de zaak zoo geleegen, dat, hoewel dusdanige geschiedenissen onder de zeldzaamen gebragt moeten worden, de geboorte van Twee- of Drielingen nogthans hier te Lande niet gantsch buitengewoon te noemen zy. Nu en dan valt het, zoo in Zuid- als Noord-holland, nog al eens voor, dat 'er drie, t'eener dragt, gebooren worden; en de Tweelingen zyn, althans in de laatstgemelde Streek, al vry gemeen. Volgens de nadere ontdekkingen van den Heer struyck, mag men redelyk gegrond stellen, dat 'er, onder de 72 gedoopte Kinderen, een paar Tweelingen gevonden word. En dat deeze evenredigheid ook na genoeg plaats heeft in andere Gewesten; des men onze Landzaaten, ook ten dien opzichte, niet zwakker of min vrugtbaar, dan veele andere Natien, vinde (*). Het ontbreekt ons tot nog aan volkomen Lysten, om zulks recht naauwkeurig na te gaan; dog het is te vermoeden, dat men het getal der Twee-
{==1163==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen, de hollandsche natie.indien men eens behoorelyke Lysten uit alle onze Dorpen by elkander had, nog aanmerkelyker zou vinden; en dat men, op 65 a 70 gedoopte Kinderen, wel een paar Tweelingen rekenen mag. Voorts merkt de Heer suszmilch nog aan, dat deeze Kinderen, voor het grootste gedeelte, in korten tyd, weder sterven. En dit is, ten aanzien van de drie-vier-en vyflingen, wel waar; doch ten opzichte der Tweelingen geloof ik niet, dat zulks in Holland doorgaat; ik meen althans, raakende die geenen, welken ik gekend heb en nog ken, te hebben opgemerkt, dat hun sterflot ge-
{==1164==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk de hollandsche natie.staat met dat der eeniggeboorenen. Men kan dus de Twee- en Drielingen niet onder de volstrekt zeldzaamen rekenen; maar als het getal, volgens de verhaalen, t'eener dragt hooger loopt, dient men wel wat omzigtigheid te gebruiken, eer men 't als geloofwaardig aanneemt. Wanneer leegwater, in zyne Kleyne Chronycke, onder eenige notabele stuxkens, gewag maakt van eene Overzeesche Vrouw, welke driemaal agter elkander zeven Kinderen t'eener dragt, en dus, in drie Jaaren, eenen twintig Kinderen, ter Waereld gebragt had; ziet men 't aan voor eene vertelling, welker geloofwaardigheid twyffeling onderhevig is. Op het verhaal, raakende de 365 Kinderen der Gravinne van Hennenberg, te Loosduinen gedoopt, stelt men de geloofwaardigheid ter zyde; en vind het waarschynlyk, dat hier eene woordspeeling Zie Bl. 772.plaats heeft, gelyk wy alvoorens gezegd hebben. Dan als albertus magnus ons verhaalt, dat eene Vrouw in Duitschland, door eene Miskraam, 22 Kinderen, wier Lichaamen reeds gevormd waren; eene andere 70, en nog eene andere wel 125 Vrugten, omtrent een vinger lang, kwyt geraakte, bezeft men terstond dat hier eene ontzaglyke vergrooting, en de loogenzugtige grolziekte, die by albertus magnus meermaals gevonden word, plaats heeft. Maar met dit alles blyft in bedenking, of niet miswassen en misgeboorten eenige aanleiding gegeeven mogen hebben,


{==1165==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tot zulk soort van berigten: 't is zeker niet onmogelyk, dat men daar door eenigzins in de maaling kan geraaken.
Tot een bewys hier van strekke de misdragt, of de wangeboorte eener Amsterdamsche Vrouwe, welke ons de beroemde Ontleedkundige fredrik ruisch (*) afgebeeld heeft, in zyne derde en vierde Plaat van het Derde Deel, het tweede Anatomische Kabinet. In de derde Plaat vertoont ons die groote Ontleedkundige een Kind van zes of zeven Maanden, met een Waterhoofd gebooren; en in de vierde geeft hy ons vyf verschillende Figuuren, welke allen tot één Moederkoek behoord hebben, en te gelyk met het voorschreeven Kind gebaard zyn. De origineelen bestonden uit ‘een byzonder vreemde substantie, vervult met veele Kinderkens, omtrent van drie maanden’. Deeze Kinderkens, of liever derzelver overal verspreide deelen, schynen een bewys aan de hand te geeven, voor de mogelykheid van zeer veele Kinderen t'eener dragt. Wy staan hier voor stil, en beoordeelen 't niet; doch het schynt ons, onder verbetering, toe, dat men zulks hier uit niet te spoedig behoort af te leiden. Elk afzonderlyk beentje of armpje is tog geen bewys voor een afzonderlyk Kind; en dus zyn dan alle


{==1166==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de byzondere deelen nog voor zoodanig een aanmerkelyk natuurlyk getal van Kinderen niet te houden. 't Is den Natuurkundigen te over bekend, hoe de verplaatsing der deelen, door ongelukkige omstandigheden, in de bevrugting, of in den aanwas der Vrugten, eene verbaazende menigte van Wanschepsels te wegen kan brengen; waar door niet alleen de voeten, maar ook de vingeren, op verschillende afstanden, uit hunne Gewrigten verzet zynde, de allervreemdste Weezens vormen (*).
Wy kunnen, uit dien hoofde, zulke afleidingen niet onder de geregelde geboorten betrekken; en zullen 'er ons derhalven niet verder mede ophouden; zoo min als met andere misdragten, wanschepsels, en verminkte Kinderen, die nu en dan in deeze Landen gebooren worden. Wy laaten dit over voor de zodanigen onzer Geneesheeren en Ontleedkundigen, die het spoor van den beroemden ruysch volgen; en hunne Afbeeldingen van veele wonderlyke Figuuren, met naauwkeurige beschryvingen, als pronkstukken in de Schriften der loflyke Maatschappyen plaatsen. Door deezen hunnen arbeid agten wy ons hier van te meer ontslaagen; en oordeelen het in dit ons Werk te onnoodiger, daar wy ons de


{==1167==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Les van den grooten albinus herinneren; te weeten; dat, zoo men eens beweezen heeft, dat 'er in de Baarmoeder eenig wanstallig deel kan voorkomen, zulks ook in alle andere Deelen plaats kan hebben.
Liever willen wy, ons by de gezonde en welgeschapen Vrugten onzes Lands houdende, den Leezer, ten bewyze van de uitgestrekte vrugtbaarheid en kragt van voortteeling onzer Landzaaten, nog kortlyk melden, hoe 't voor deezen in Holland, dat ook nu nog wel plaats heeft, niet zeldzaam was, Echtgenooten te vinden, die uit hun echte Zaad, tot honderd, en meer, Telgen beleefden. Het Huisgezin van Klaas Jansz. Eriks, en deszelfs Vrouw, Aagt Willems, te Barsingerhorn, verdient deswegens eene byzondere melding. Dit echte paar, naamlyk, zag het getal der Kinderen en verdere Nazaaten, uit hun voortgekomen, tot honderd agt- en twintig toeneemen. Gemelde Eriks overleed, in 't jaar 1683, in den ouderdom van 86 jaaren en 5 dagen, en zyne Vrouw stierf, in 't jaar 1687, oud zynde 89 jaaren en 6 maanden. Een Lykgedicht, op het overlyden deezer oude Lieden diestyds gemaakt, geeft ons het volgende berigt van dit talryke Geslagt.

Wat had hy met zyn Vrouw van God ook wel een zegen: 
Thien Kind'ren hebben zy met vreugde hier verkreegen; 

{==1168==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zy leefden in den Egt ruim drie- en sestig Jaar, 
In welken tyd in 't huys geen eene Doode waar. 
Hun Kind'ren te zaam die zagen zy met eeren, 
By beyd' hun leeven noch zo wonderlyk vermeeren: 
Dat slegt van deeze thien een tagtig kwamen voort, 
Waar heeft men byna ooit van deez'-gelyk gehoord? 
Van deezen wederom zeer veele dat 'er Trouwden, 
Die bragten metter tyd, by 't leeven van de Ouden, 
Nog agt- en dertig meer, zo dat dit gantsch Geslagt 
Tot honderd dertig toe alreede was gebragt: 
Niet dat dit groot getal toen leefde al te zamen: 
O neen! maar ziet, zo veel van hen ter Weereld kwamen. 
Dit hebben zy beleefd, dit hebben zy gezien, 
Dat zulk een groote Vrugt kwam spruiten uit hen Liên. 


Nog aanmerkelyker voorbeeld hier te Lande, is het geval van Dirck Jonge Jansz. van Zoetermeer, gehuwd met Commertje Jans Cocken; welke Vrouw, na dat zy, in den jaare 1574, Weduwe was geworden, haaren Man, tot in den jaare 1602, overleefde, en, naar luid van zeker daar op gemaakt Versje, byéén gezien heeft, een getal van 181 Kinderen, Kinds-Kinderen, en Kinds-Kinds-Kinderen. Dit talryke nageslagt, zonder dat hier by de aangehuwde Mans of Vrouwen gerekend zyn, was zoo opmerkelyk, dat het Pieter Lourisz. van Hoorn, getrouwd met Annetje Klaasz. Knynenburg, bewooge, om de kosten te doen, van alle die afstammelingen, naar het lee-
{==1169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, de hollandsche natie.te laaten schilderen. Dit is ter uitvoeringe gebragt, door den beroemden Schilder berkheyde; denkelyk door job (*), die zig meest op het Pourtretschilderen toegeleid heeft: de Tronietjes zyn veelal door mishandeling wat gesleeten; dog men ziet 'er den Meester duidelyk in doorstraalen. Het geheele stuk na te volgen, en in ons Werk over te neemen, zou niet wel doenlyk zyn; dan uit overweeging van de zeldzaamheid der zaake, en van 't nut dat men 'er uit trekken kan, heb ik 't raadzaam geoordeeld, de naamen der Familiebeelden, in eene hier bygaande Tafel op te geeven. Ik heb dezelven in die orde geplaatst, zoo als zy in de Schildery staan, en de Versjes, of Byschriften, letterlyk gevolgd. Men ziet dus de eigen Kinderen, in twee recht opgaande ryen van naamen, aan den oorspronglyken Stam verbonden; vervolgens, uit ieder byzonderen Zoon of Dogter, de Kinds-Kinderen, ter zyde van hunnen Vader of Moeder, geplaatst; en voorts boven ieder derzelven de Kinds-Kinds-Kinderen, met de letteren K. en M. getekend. De afbeeldsels der laatsten waren in 't stuk niet met naamen voorgesteld; dog men kon de Sexe klaar genoeg uit de Hulsels afneemen; en dezelve is hier door de bovengenoemde letters K. Knegt-
{==1170==} {>>pagina-aanduiding<<}
je, de hollandsche natie.en M. Meisje, aangeweezen: in alles overéénkomstig met de schikking in het stuk zelve.
De reden die ons, na ryp overleg, tot het drukken deezer Tafel bewoogen heeft, is wel byzonder deeze; om dat wy, met betrekking tot de evenredigheid der geboorten van Meisjes en Knegtjes, in dit enkele Geslagt, by opklimming, de verbaazendste evenredigheid dier geboorten bevestigd vinden. Indien de geleerde suszmilch, of andere opmerkzaame Schryvers over dit onderwerp, deeze Schildery gezien hadden, of op dit denkbeeld, ten aanzien van een enkel Geslagt, gevallen waren, zy zouden zulks zekerlyk niet ongemerkt voorbygestapt hebben. Men ziet 'er althans, in den eersten opslage, vry blykbaar uit, dat, onder de Kinderen, uit de Manlyke Sexe voortgeteeld, dikwerf het getal der Knegtjes dat der Meisjes te boven gaat; waar tegen, onder de Kinderen, uit de Vrouwlyke Sexe van deezen Stam, de Meisjes veelal, in vry merkelyken getale, de Knegtjes overtreffen; zoo, nogtans, dat het nu en dan wel eens eenige uitzondering dulde; gelyk eene nadere beschouwing zal toonen.
Het getal der Vrouwlyke Sexe, van de eigen kinderen, is, in dit byzonder Geslagt, juist gelyk aan dat der Manlyke; als bestaande uit zes gehuwde Zoonen en zes gehuwde Dogteren, dus twaalf in 't geheel; zynde de dertiende, nog Vryer gestorven,


{==t.o. 1170==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
    		Geslacht reeckening van DIRCK JONGE JAN ende COMMERTJE COCKEN DOGTER. Ao. 1602 Dit Geslacht Reeckening hebbe doen maken PIETER LAURISZ. van HOORN en zyn Huisvrouw ANNETJE KLAASZ. KNYNENBURG.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==1171==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hier buiten gesteld. Ter ophelderinge van 't merkwaardige in derzelver voortplanting, zullen wy gebruik maaken van de volgende vier tellingen, die wy met A. B. C. D. onderscheiden. Van den oudsten Zoon beginnende, heeft men in
Tafel A.
Gysbert Dirck Jansz.	en uit hem	3 Knegtjes	2 Meisjes.
Aelbrecht Dirck Jansz.	en uit hem	2 Knegtjes	1 Meisjes.
Ouwe Jan Dirckze Cock.	en uit hem	5 Knegtjes	3 Meisjes.
Jonge Jan Dirckze Cock.	en uit hem	2 Knegtjes	2 Meisjes.
Adriaen Dirck Jansz.	en uit hem	2 Knegtjes	5 Meisjes.
Leenaert Dirck Jansz.	en uit hem	7 Knegtjes	2 Meisjes.
	__________	____________	___________
	Dus te samen	21 Knegtjes.	15 Meisjes.

Hier onder staat eens by Jonge Jan Dirkze Cock, het getal van Knegtjes en Meisjes gelyk, onder 4 Kinderen, en eens staat by Adriaen, onder 7 Kinderen, een vyftal van Meisjes tegen twee Knegtjes. Dus overtreft, onder de overige vier van de zes Broeders, het getal der Knegtjes dat der Meisjes ruim de helft, dat is, uit vier Broeders tegen twee, komen 17 Knegtjes tegen 8 Meisjes; en by den vyfden Broeder staat het getal gelyk.

{==1172==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Onder de Vrouwelyke Sexe heeft men in
Tafel B.
Ouwe Maertje Dirck Jansz.	en uit haar	2 Knegtjes	3 Meisjes.
Ariaentje Dirck Janne.	en uit haar	1 Knegtjes	2 Meisjes.
Jonge Maertje Dirck Jannen.	en uit haar	1 Knegtjes	1 Meisjes.
Kryntje Dirck Jansz.	en uit haar	2 Knegtjes	4 Meisjes.
Lysje Dirck Jansz.	en uit haar	2 Knegtjes	5 Meisjes.
Maertje Dirck Janne.	en uit haar	3 Knegtjes	7 Meisjes.
	__________	___________	__________
	Te samen	11 Kegtjes.	22 Meisjes.

Hier onder staat eens by Jonge Maertje Dirck Jannen het getal gelyk, en onder de overige vyf Zusters is het getal van Meisjes juist nog eens zo veel als dat der Knegtjes; terwyl het getal der Khegtjes ruim zoo veel grooter is by de vier Broeders.
Men kan hier uit niet ongegrond gissen, dat, onder een gelyk getal Zusters en Broeders, de Manlyke Sexe meerder Knegtjes, en de Vrouwlyke meer Meisjes voortbrengt. Men zou dit zekerlyk nader kunnen bepaalen, indien men, ten aanzien van dit Geslagt, wist, hoe het met de aangehuwde Mans en Vrouwen gelegen was; dat is, hoe veel, al of niet, dezelven ook Broeders en Zusters gehad hadden, en hoe 't met derzelver Vrugtbaarheid stond. Dit niet weetende, schynt zig hier eene gewigtige zwaarigheid op te doen; dewyl de voortteeling der


{==1173==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Kinds-en Kinds-Kinderen van dit Geslagt niet van deszelfs Telgen alleen afhong; maar de aangehuwde Mans en Vrouwen mede de Vaders en Moeders geweest waren, die tot deeze Voortplanting behooren. Dit heeft zeker zyne zwaarigheid.
Dan, dewyl in dit Geslagt een eenslagtige oorsprong ligt, beide in de eigen Zoonen en Kleinzoonen, mitsgaders in de Dogteren en Kleindogteren, zoo kan en mag men, natuurkundig redeneerende, de doorgaande Vrugtbaarheid deezer Geboorten, als eigen en opklimmende, in zyn eigen wortelstam aanmerken. Men mag derhalven de bykomende aangehuwden, zonder derzelver eigen kragt ter voortteelinge te ontkennen, hier houden, voor zulken, die den eigen Stam opwekken en koesteren. Men heeft vryheid om dit stuk anders te begrypen; maar deeze bedenking, ten dien opzichte, kan, op de voorschreeven wyze, aan ons niet ontzegd worden. 'Er straalt dus, gelyk 'er eene evenredigheid onder de eigen Kinderen van Dirck Jonge Jan plaats heeft, eene zeer nabykomende evenredigheid onder derzelver Kinds-Kinderen door; waar onder egter het getal der Meisjes dat der Knegtjes te boven gaat; zynde als 37 tegen 32, en dus vyf meer. Dog dit verschil schynt egter maar van één Huwelyk af te hangen, naamlyk van dat van Jonge Maertje Dirck Jannen; die, tegen Ouwe Jan Dircksz. Cock overstaande, maar twee tegen agt Kinderen ge-
{==1174==} {>>pagina-aanduiding<<}
teeld de hollandsche natie.heeft: of ook van Jonge Jan Dircksz. Cock, tegen Kryntje Dirck Jansz. overstaande, die zes tegen vier heeft. Dan allerwaarschynlykst zullen de laater en vroeger aangegaane Huwelyken 'er mede eenig verschil in veroorzaakt hebben: ook staan hier de leevende Kinderen slegts bekend; en waarschynlyk zullen 'er, buiten deeze, wel jong gestorven zyn: dat men met rede mag vastslellen. Maar 't zy hier mede zoo 't wil, de evenredigheid der Huwelyken neemt, in dit geval, deeze zwaarigheid weder weg; en wy vinden, tot onze verbaazing, hoe de Natuur, het zy dan dat 'er nu en dan eene meerderheid van Dogteren of Zoonen plaats hebbe, gewoonlyk weder keert tot haare wonderlyke evenredigheid, en dezelve meest altoos behoud. Ten bewyze hier van staan de Huwelyken weder na genoeg gelyk; dewyl 'er, onder de 69 Klein-Kinderen in deezen Geslagtboom, 12 gehuwde Vrugtbaare Kleinzoonen, tegens 11 gehuwde Vrugtbaare Kleindogters voorkomen: dus is 't, op één na, weder gelyk in Commertjes derden graad. En onder deezen doet zig in de geboorten der Kinderen, uit beide de Sexen, weder eene opmerkenswaardige gelykheid op, tusschen de Mannen en Vrouwen.
Vergel. Bl. 1171, en 1172.De oudste gehuwde eigen Zoon, Gysbert, (Tafel A.) en de oudste gehuwde Dogter, Ouwe Maertje, (Tafel B.) hebben net elk vyf Kinderen; en juist Gysbert

{==1175==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.3 Knegtjes met 2 Meisjes, en Maertje juist 3 Meisjes met 2 Knegtjes.
Tusschen Aelbrecht en Ariaentje daar aan volgende, staat het even zoo; de eerste heeft 2 Zoonen met ééne Dogter, (Tafel A.) en de laatste heeft 2 Dogters met één Zoon, (Tafel B).
Tusschen Ouwe Jan en Jonge Maertje is 't verschil grooter; nademaal de eerste verwekt heeft 5 Zoonen en 3 Dogters, (Tafel A.) en de laatste één Zoon en ééne Dogter, (Tafel B).
Tusschen Jonge Jan en Kryntje is mede verschil; hebbende de eerste 2 Zoonen met 2 Dogters, (Tafel A.) en de laatste 2 Zoonen met 4 Dogters, (Tafel B).
Dog by Adriaen en Lysje staan de getallen weder gelyk, hebbende ieder 7 Kinderen geteeld, (Tafel A en B.) en wel ieder 2 Zoonen met 5 Dogters; zoo dat ze, ook ten aanzien der Sexe, overéénkomen.
By Leenaert en Maertje, ten laatste, is 't op één na weder gelyk: Leenaert heeft 7 Zoonen met 2 Dogters, (Tafel A.) en Maertje 7 Dogters met 3 Zoonen, (Tafel B).
Wanneer men deeze voortteeling der Kleinkinderen verder oplettend beschouwt, ziet men, dat 'er onder de zes vrugtbaare Huwelyken, denklyk agteréénvolgende voltrokken, vier zyn, in welken het getal der Zoonen tegen de Dogteren gelyk staat. Als mede dat de meeste Zoonen, in deezen Stam, uit de Manlyke, en de meeste Dog-
{==1176==} {>>pagina-aanduiding<<}
teren de hollandsche natie.uit de Vrouwlyke Sexe voortgekomen zyn; wel te verstaan uit de meest vrugtbaarste onder dezelven. Daarenboven ontdekt men, dat, uit de vier Broeders en Zusters, Aelbrecht, Ariaentje, Ouwe Jan en Jonge Maertje, by welken het verschil het grootste is, egter het getal der Zoonen dat der Dogteren overtreft, wanneer men derzelver Kinderen dooréén rekent. Om deeze evenredigheid nog nader aan te toonen, zullen wy wat hooger klimmen, en ons bepaalen tot de Kleinkinderen, uit de vier Zoonen en Dogteren, die Kinds-Kinds-Kinderen geteeld hebben; waar onder, juist weder uit vier Zoonen en een gelyk getal Dogters, de vrugtbaare gehuwde Kleinkinderen gevonden worden. Dit nagaande, vind men, onder 69 Kinds-Kinderen, 12 gehuwde Kleinzoonen, en 11 gehuwde Kleindogters, die vrugtbaar geweest-zyn, zoo als ze hier bekend staan. Dus is het getal op één na weder gelyk; één meer in de Manlyke Sexe; en deeze heeft aan Commertje een gelyk getal van Kinds-Kinds-Kinderen, van de wederzydsche Sexe, verleend; naar uitwyzen van de volgende Tafel der geboorten.
Zie de nevensgaande Tafel C.Dit gadeslaande, ziet men, dat 'er, uit de vier eigen Zoonen, Gysbert, Aelbert, Ouwe Jan en Jonge Jan, gesprooten zyn 8 gehuwde vrugtbaare Zoonen, en 4 gehuwde vrugtbaare Dogters. Verder uit deeze 8 Manlyke Kinds-Kinderen, te samen 16 Kinds-Kinds-Kinderen van de Manlyke,


{==t.o. 1176==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 1177==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==1177==} {>>pagina-aanduiding<<}


met de hollandsche natie.17 van de Vrouwlyke Sexe. En voorts, uit de 4 Vrouwlyke Kinds-Kinderen, 10 Kinds-Kinds-Kinderen van de Manlyke, en 9 van de Vrouwlyke Sexe. 'Er is dus in 't geheel, uit de 12 vrugtbaare Kinds-Kinderen, die uit de 4 Manlyke eigen Kinderen gesprooten zyn, juist een getal van 26 Zoonen en 26 Dogters, maakende te samen 52 Kinds-Kinds-Kinderen, gebooren. Laat ons nu, ter meerdere ophelderinge van de verbaazende schikking der verborgen Natuure, nog eens nagaan, de nakomelingen der vier Zusters, die Kinds-Kinderen gezien hebben; welken ons deeze vierde opgaaf onder 't oog zal brengen.
Zie de nevensgaande Tafel D.Hier uit blykt volkomen, dat 'er zig, onder de eigen Dogters van Commertje, 4 bevonden, te weeten, Ouwe Maertje, Ariaentje, Jonge Maertje, en Lysje, waar uit Kinds-Kinds-kinderen gesprooten zyn. Als mede dat uit deeze vier Zusters gebooren 4 Zoonen en 7 Dogters, die, vrugtbaar geweest zynde, Kinds-Kinds-Kinderen geteeld hebben. Dit getal staat dus weder op één na gelyk met het getal uit de even genoemde Zoonen. De vier Broeders hadden voortgebragt 8 Zoonen, met 4 Dogters; en de vier Zusters gaven 7 Dogters met 4 Zoonen. Deeze voortgaande evenredigheid over en weder geeft, inderdaad, den Natuurkundigen, stoffe tot eene diepe verwondering en bespiegeling. Dan nog al verder.
Uit de 4 Kleinzoonen der Vrouwlyke


{==1178==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Sexe, (Tafel D. Colom 2.) zyn gesprooten 9 Kinds-Kinds-Kinderen van de Manlyke, en 10 van de Vrouwlyke Sexe, (Tafel D. Colom 3 en 4). Dit getal staat weder, ter verbaazinge, gelyk aan het getal van de 4 Kleindogters van de eigen Zoonen, (Tafel C. Colom 5.), daar juist 10 Knegtjes en 9 Meisjes, (Tafel C. Colom 6 en 7.) gelyk hier 10 Meisjes en 9 Knegtjes, geteld worden. Vervolgens zyn uit de gemelde 7 Kleindogters, (Tafel D. Colom 5.) gesprooten 17 Kinds-Kinds-Kinderen der Manlyke, en 11 der Vrouwlyke Sexe, (Tafel D. Colom 6 en 7). Men zou derhalven, zoo men voor de agt Kleinzoonen der vier eigen Zoonen één Huwelyk meer telle, al zeer na aan eene evenredigheid met de 7 Kleindogters komen. Dan nader komt de geheele somme; want uit de 8 Kleinzoonen en 4 Kleindogters, der vier eigen Zoonen, die Kinds-Kinds-Kinderen geteeld hebben, zyn in 't geheel voortgesprooten, 26 Zoonen en 26 Dogters, (Tafel C. Colom 3, 4, 6 en 7 saamgetrokken). En uit de 4 Kleinzoonen, benevens de 7 Kleindogters der vier eigen Dogters, die Kinds-Kinds-Kinderen geteeld hebben, zyn in 't geheel voortgesprooten, 26 Zoonen en 21 Dogters, (Tafel D. Colom 3, 4, 6 en 7 saamgetrokken). De meerderheid van het voortbrengen der Zoonen schynt hier, in de Vrouwlyke Sexe, van den tweeden graad, te verwisselen; dat mogelyk dient ter versterkinge der gedagten van de zulken, die om het an-
{==1179==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere de hollandsche natie.Geslagt eene verandering stellen; 't geen in de Vogelen, en de overige redenlooze Dieren, na genoeg doorgaat. Dan dit doet niets tot ons tegenwoordige oogmerk; waarom ik 'er ook niet op staan zal blyven, maar liever tot het besluit treeden, dat wy uit dit alles op te maaken hebben. Wanneer wy alle de dus ver gemelde geboorten van deezen Stam opneemen, zien wy, dat dezelve volstrekt beantwoord, aan alle de algemeen aangenomen berekeningen, en de daaruit getrokken gevolgen; te weeten, dat, onder de evenredigheid der Geslagten, de Manlyke Sexe meerder is dan de Vrouwlyke; zoo nogthans, dat 'er eene verborgene gelykheid blyve; waar door het Manlyke getal zoo verre niet boven het Vrouwlyke gaat, of het blyft steeds aan en omtrent dat der Vrouwlyke Sexe.
Commertje had 7 eigen Zoonen, en 6 eigen Dogters; dus was 'er één van de Manlyke Sexe meer. Onder de Kleinkinderen, waren 'er 32 Kleinzoonen en 37 Kleindogters, dus overtrof het hier de Vrouwlyke Sexe: dog de reden daar van is boven eenigzins vermeld. En die gaaping word door de Kinds-Kinds-Kinderen juist weder gevuld: want onder de gezamentlyke Kinds-Kinds-Kinderen zyn 52 Zoonen tegen 47 Dogters, dat met de laatstgemelde 32 Kleinzoonen en 37 Kleindogteren, een gelyk getal van 84 Knegtjes en Meisjes geeft. Zoo verwonderlyk eene evenredigheid der Manlyke en Vrouwlyke Sexe, hier en el-
{==1180==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, de hollandsche natie.toont ons Menschen ten klaarste, de wyze schikking van den grooten Schepper en Albestierder, tot onderhoud des Menschlyken Geslagts. En deeze zeldzaame Geslagtlyst strekt, ten aanzien van onze Landzaaten, tot een overtuigelyk bewys, zoo van de evenredigheid der Geslagten, ook hier te Lande, als van de vrugtbaarheid zelve der Natie, daar 'er uit de Lendenen van een vrugtbaaren Huisvader, en kinderryke Huismoeder, gesprooten zyn, zeven eigen Zoonen met zes eigen Dogteren, twee- en dertig Kleinzoonen met zeven- en dertig Kleindogteren; en twee- en vyftig Klein-Kleinzoonen met zeven- en veertig Klein-Kleindogteren; te samen uitmaakende, eenen negentig van de Manlyke, en negentig van de Vrouwlyke Sexe; dat is in 't geheel honderd één- en tagtig Menschen.
Wy hebben ons in deeze telling gehouden aan de bovengemelde Schildery, waarop men 181 Nakomelingen afgemaald vind, en welks Onderschrift ook uitdruklyk dat getal heeft. Doch naar luid van een ander Rymdicht, op den Geslagtboom van dit Huisgezin, die op verscheide plaatzen onder de Nazaaten te zien is, liep het getal der Nakomelingen tot op 183. Men vind het dus aangehaald, door s.v. leeuwen, in zyn Rooms-Hollands-Regt; alwaar men 't, Bl. 297, in deezervoege leest:

Dit geslagt van Dirk Jonge Jan Kok was groot, 
Voor Commertje Jans, syn Huisvrouwen dood, 

{==1181==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.By haar levend Lyf honderd drie-en tagtig personen, 
Waar onder waren even juist so veel Dogters als Sonen, 
Uitbesonderd een van al, die men daar in leest, 
Daar van Commertje Moeder, Groot-Moeder en Over-Grootmoeder is geweest. 
Dees waren op Commertjes stersdag nog al in levende lyven, 
Behalven drie, die hier so lang niet en mogten blyven, 
So dat op den dag, dat Commertje van haar pyn genas, 
Het getal van haren bloede nog hondert en tagtig was, 
Die alle haar Moeders, Groot-Moeders, en Over-Groot-Moeders dood verbeyden, 
Tot dat sy haar in haar agt-en-'t negentigste jaar ten grave geleyden. 


Nademaal het bovengemelde Onderschrift en dit Versje daarin overeenkomen, dat het getal der afstammelingen, op Commertjes overlyden, 180 was, en dat 'er al vroeger drie overleeden waren, zo schynt het getal van 183 wel het echte te zyn. Dan dit verschil van telling maakt hier geene zwaarigheid; alzo die twee, welken de laatste telling meer heeft, (indien ze niet beide de overleedene Ouders zyn, dat hier dan wat gebreklyk aangeduid zou worden,) een Knegtje en een Meisje geweest moeten zyn: dewyl 'er waren

- - even juist zo veel Dogters als Sonen, 
Uitbesonderd een van al. 



{==1182==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dat ten vollen overeenkomt, met het het geen wy uit deeze Geslagtlyst opgemaakt hebben; des het geen verandering baare, welke telling men volge, en hoe men die ook verstaa.
Jammer is het, dat men hier niet weeten kan, of 'er geen Tweelingen onder dit Geslagt geweest zyn, dat niet onwaarschynlyk is; men zou 'er dan mogelyk ook iets uit op kunnen maaken. Gelyk ons zoo, in 't voorbygaan, niet ontslipt, hoe men, in de navolging der Geboorten, ziet, dat de opvolging meestal in twee van ééne Sexe voorvalt, dat is, in twee volgende geboorten, telkens een Zoon of een Dogter. Dit vindt men hier onder de Knegtjes, zoo uit de Eigen-als uit de Klein Kinderen veertien maal, en onder de Meisjes tien maal. Zou men hier uit insgelyks niet kunnen afleiden, waarom men, gelyk ik naar myne waarneeming vaststel, meer Tweelingen van de Manlyke, dan van de Vrouwlyke Sexe ontmoet? Zou vervolgens hier uit niet kunnen blyken, waarom men, by Drie en Vierlingen, veelal een Meisje heeft? Om dat 'er naamlyk, gelyk hier blykt, op de geboorte van twee of drie Knegtjes, meestal het gebooren worden van eene Dogter voorvalt. Wyders vindt men hier zeven maal 3 Meisjes na elkander gebooren, tegen vier maal 3 Knegtjes; en onder de 35 Huwelyken zyn 'er juist weder twee, één uit de Manlyke, daar 4 Zoonen, en één uit de Vrouwlyke, daar


{==1183==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.5 Dogters elkander in geboorte volgen; te weeten, de Huwelyken van Maertje Dirck Janne, en Leenaert Dirck Jansz. Voorts zou men, in 't nagaan deezer Geslagtlyste, het oog nog kunnen vestigen op de beurtlingsche verandering der enkele Geboorten; men ziet dikwerf een Meisje op een Knegtje volgen; en somtyds worden 'er twee of drie Dogters, na één, twee of drie Zoonen gebooren, en dus gaat het over en weder; dog meest, en al veel, komt 'er, om den anderen, een Knegtje of Meisje ter Waereld. Met weinig moeite zouden wy deeze en verscheiden andere aanmerkingen van die natuur kunnen uitbreiden; dan wy laaten zulks over voor de geenen die 'er belang in stellen, om de Geslagtlyst met dat oogmerk te bespiegelen. 'Er heerscht, ten deezen opzichte, onder onze Hollanders nog al vry wat Liefhebbery, en men vind veele Vrouwen, die uit zodanig eene telling, en meer andere nevensgaande opmerkingen, meenen te kunnen raamen, of zy een Zoon of Dogter ter Waereld zullen brengen. Dan wy stellen dit by de Maansrekening en meer dergelyken, waar mede wy ons tegenwoordig niet wel mogen ophouden, om den Leezer niet te verveelen, door onze aanmerkingen, buiten noodzaak, te vermenigvuldigen. Intusschen twyffelen wy geenzins, of onze voorstelling van dit by uitstek vrugtbaare Geslagt; en onze daarop gemaakte natuurlyke aanmerkingen, zullen den kundigen


{==1184==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Leezer welgevallen. Dezelven strekken, inzonderheid, ter bevestiginge van de algemeen aangenomen uitrekeningen der evenredigheid in de geboorten van 't Menschlyke Geslagt; of liever van de Godlyke orde, zoo als de Heer suszmilch dit onderwerp met recht noemt, in derzelver gestadige veranderingen. Daar benevens toonen ze, met betrekking tot onze Natuurlyke Historie, dat de vrugtbaarheid, in deeze onze Hollandsche Gewesten, vooral niet minder is dan elders; nademaal men zeldzaam, by andere Volken, één eenig voorbeeld zal vinden van een paar Menschen, die uit hun eigen bloed zoo veele Nakomelingen byéén gezien hebben. Het mededeelen van deezen Geslagtboom is dus niet ondienstig; en veelligt kan deszelfs beschouwing eenig vermaak aan vrugtbaare Huisgezinnen toebrengen; dat ons te meer overgehaald heeft, om 'er dus gebruik van te maaken. Voor 't overige staat ons nu nog maar alleen te melden, dat wy 'er de op zyde staande Versjes, om derzelver aartigheid, by gelaaten hebben: zy verleenen ons een voorbeeld van de toenmaalige manier, van zig door Zinspeelingen, en zoogenaamde Zinnespreuken, met Figuuren, uit te drukken; waarin de Zoetermeersche Redenrykers van dien tyd geen geringe baazen waren. Zy hebben hier, door het wassen en afneemen der Maane, de toeneeming en afneeming van Commertjes Geslagt willen aanduiden; en het verganglyk


{==1185==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Menschlyke tegen over 't bestendig Godlyke onverganglyke stellen; waar toe ook dient de aftekeningen van de Weversspoel en 't Horologie, als verbeeldende de verzwinding van den tyd.
Het dus ver beschouwde geval van Commertje Jans, is zeker een buitengewoon voorbeeld; dan 'er zyn in Holland egter nog verscheiden voorbeelden van zeer sterk vrugtbaare Geslagten, schoon ze op verre na zoo hoog niet klimmen; en men vind 'er meermaals Echtgenooten, die een eigen Gezin van zestig, zeventig, of tagtig Kinderen en Kinds-Kinderen beleeven. In Rhynland ken ik Huisgezinnen, die nog hooger stygen; en zoo verscheiden Vrouwen het geluk hadden van de Kinderen, die zy ter Waereld bragten, in 't leeven te bewaaren, zou men 'er veele voorbeelden van zien; dewyl ik wel in staat ben, om eene geheele Lyst op te geeven van my bekkende Vrouwen, die 16, 17, tot 22, ja tot 25 Kinderen toe gebaard hebben. Een Huwelyk, met tien, twaalf, veertien tot zestien Kinderen, gezegend, is ten platten Lande vry gemeen, onder onze frissche en sterke Ingezetenen. 'Er zyn onvrugtbaare Huwelyken; dog derzelver getal is op verre na zo groot niet, als men gemeenlyk schynt te vermoeden: en zoo ik in myne waarneemingen niet misse, hebben dezelven hier te Lande wel het meeste plaats, onder de sterkstgespierde bloedryke Vrouwen, of zoogenaamde Mansfelders;


{==1186==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat zyn de zulken, wier gebeente zeer grof en de boezem vleesig is; die in haar gantsche gestel iets manlyks hebben. By gebrek van opmerking hier omtrent verwonderen zig veelen, vooral onder 't Boerenvolk, wanneer ze bespeuren, dat een paar frissche Menschen, die 'er, naar 't spreekwoord, als melk en bloed uitzien, niet sterk vrugtbaar zyn. 'Er is intusschen gemeenlyk meer verwagting van de lenige en zagter gespierde Vrouwen; waar onder, zoo verre het my voorkomt, de blonde, of wel de blankste en tengerste Vrouwen, in ons Gewest, veelal de vrugtbaarsten zyn. Ook heeft men opgemerkt, dat de zulken, uit hoofde van de lenigheid der Spieren, het gemaklykste baaren. Dan 'er is op 't een en 't ander geen doorgaande regel, en wy schatten het deswegens gezegde niet hooger dan eene algemeene opmerking, welker gegrondheid of ongegrondheid de nadere ondervinding zal mogen toetsen.
Wanneer men, om nog iets bepaalders te stellen van de mindere of meerdere vrugtbaarheid der Hollanders, de Huwelyken, ten opzichte van het getal der Kinderen, door elkander slaat, zal men, op het voetspoor Nader Ontdekkingen, Bl. 84.van den Heer struyck, vry gegrond, na genoeg kunnen en mogen rekenen, dat 'er, uit 22 staande Huwelyken, zoo van jongen als bejaarden, die buiten tel, of, op 't recht Boersch gezegd, van den tand zyn, jaarlyks 5 Kinderen gebooren worden; en dat men uit 16 staande


{==1187==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Huwelyken, met Vrouwen die tusschen de 20 en 45 jaaren oud zyn, in die orde, zoo als de Menschen gewoonlyk op de Dorpen leeven, 5 Kinderen heeft te verwagten. Deeze rekening rust op eene telling van 35, meest Noordhollandsche, Dorpen, alwaar het jaarlyksche getal der geboorenen, uit 7236 staande Huwelyken, volgens een middental van 10 jaaren, 1644 beliep. Dus had men uit 22 staande Huwelyken jaarlyks 5 Kinderen. En uit de telling, in 't Dorp Warder, bleek, dat, onder de 66 getrouwde Paaren, 48 Vrouwen gevonden werden, die tusschen de 20 en 45 jaaren oud, of ter voortbrenginge van Kinderen geschikt waren. Nadien men nu aan deeze laatsten de Kinderen heeft toe te schryven; zoo brengt dit de bovenstaande rekening van vyf Kinderen, uit twee- en twintig staande Huwelyken, tot die van vyf Kinderen, uit zestien zoodanige Huwelyken. Dit getal, hoewel 't in den eersten opslag gering schynt, verdient egter nog al opmerking; te meer, wanneer men nagaat dat deeze telling voornaamlyk gegrond is op de Dooplysten; en dat 'er gevolglyk de doodgeboorenen, als mede de zulken, die vóór den Doop gestorven zyn, niet onder gerekend worden. Dit is een gebrek in alle de opgemaakte Lysten, dat men niet geheel kan verhelpen; en dus heeft men hier omtrent in agt te neemen, dat men het bovengenoemde getal wel ruim mag stellen. Ook twyfel ik niet, of men


{==1188==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zou, indien men naauwkeurige Lysten van geheel Holland had, de agt Hollandsche Huwelyken gerust op drie Kinderen mogen rekenen. Dus rekenende, maak ik nog geene de minste telling van de veelvuldige Miskraamen; naar welken men geen rekening kan inrigten, alzoo het onmogelyk is, zulks ooit recht te weeten. 't Behoort egter, in dit geval, niet geheel overgeslaagen te worden, en 't komt by ons vooral in overweeging, om dat wy het aanmerken als een gebrek, dat nog al vry veel onder onze Natie plaats heeft, en de uitwerking der Vrugtbaarheid onze Landzaaten verkleent. Wanneer ik onze Landziekten beschouw, zal ik 'er breeder van spreeken; en derhalven een kort woord deswegens voor tegenwoordig genoeg agten.
Naar myne tot nog gemaakte opmerkingen, en ik meen niet mis te hebben, mag men wel tellen, dat de meeste vrugtbaare Vrouwen, welke hier te Lande tot veertien of vyftien Kinderen voortbrengen, twee of drie Miskraamen hebben; dat dezulken, die agt, negen, of tien leevende Kinderen baaren, niet zelden drie of vier maal aan Miskraamen onderheevig zyn; en dat de Vrouwen, die min kinderryk zyn, byna altoos eenige meerdere of mindere Miskraamen hebben. Ook durf ik over 't geheel wel, als zeer aanneemelyk, beweeren, dat de minste Miskraamen voorvallen, onder zulke Vrouwen, die de meeste leevende Kinderen voortbrengen. De bloed-
{==1189==} {>>pagina-aanduiding<<}
rykste de hollandsche natie.gestellen zyn 'er, hier te Lande, meest aan onderworpen; en men hoort 'er het minste over klaagen onder onze Strandbewoondsters; over welken ik my dikwerf grootlyks verwonderd heb, nademaal zy zig het minste myden. Men ziet althans deeze Vrouwen, zelfs op 't laatste der dragt, de sterkste ongemakken en vermoeidheden doorstaan: zy ryden, in een vollen galop, op hotsende Wagens; en de hevigste schuddingen deeren de Vrugt niet. Voorts hebben de byzondere gestellen, hier te Lande, gelyk elders, ten opzichte der baaringe, byzondere uitwerksels. 'Er zyn my, ten voorbeelde, verscheiden Vrouwen voorgekomen, die alle jaaren wel bevrugt worden, dog nimmer de volle dragt uithouden. Onder deezen heb ik eene deugdzaame en deftige Dame gekend, welke, na drie leevende Kinderen, waar van 'er nog twee leeven, en reeds gehuwd zyn, gebaard te hebben, negenmaal agter een, in den tyd van negen jaaren, is zwanger geweest. Tot zevenmaal toe behield zy de dragt tot niet meerder dan, en dat juist altyd, tot zeven maanden; in de twee laatste dragten had ik het geluk van dezelven, onder myn bestuur, door kleene aderlaatingen en versterkende middelen, tot agt maanden te brengen; dog met de tiende dragt onderging deeze Dame den marteldood haarer ongelukkige vrugtbaarheid.
't Ware te wenschen, dat men, om de kragt onzer Natie in de voortteeling te


{==1190==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.weeten, naaststellig konde bepaalen, hoe 't gelegen zy met de Vrouwen, welken, hier te Lande, in het Kraambedde sterven: dan dit onderwerp is mede nog in een onvolmaakten staat, schoon men het al beginne te onderzoeken. Ik voor my hel zeer over om te denken, (en ik heb 'er, althans op het platte Land, gewigtige reden voor,) dat het getal der stervende Kraamvrouwen minder is dan men gemeenlyk wil. Geduurende eene reeks van agt jaaren zyn 'er my te Warmond, en daar omstreeks, hoewel 'er veele Miskraamen voorgevallen zyn, geen twaalf bekend geweest. Het bewuste sterfjaar onder de Kraamvrouwen, te Haarlem, is een byzonder ongeval, het welk diestyds alleen in deeze Stad heerschte.
Wyders staat hier nog te melden, dat het, in dit Land, schoon zeldzaam, wel eens gebeurt, dat eene Vrouw, tot een goeden ouderdom gekomen, en dan eerst huwende, zeer vrugtbaar is; het aangetekende geval van Johanna Kreket, verleent hiervan eene sterke proeve. Ook is het gansch niet ongemeen, dat eene Vrouw, tusschen de veertig en vyftig jaaren, schoone en wel zeer sterke Kinderen voortbrengt: als mede dat eene Vrouw, na één of tweemaal gebaard te hebben, ophoud, en, na verloop van eenige jaaren, weder zwanger word. Ik ken meer dan ééne braave Juffrouw, die, eene Dogter en Zoon van 14 en 15 jaaren hebbende, zints derzelver geboorte niet getwyffeld had, en, na 16 jaa-
{==1191==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren de hollandsche natie.tusschentyds, een frisschen Zoon ter Waereld bragt. Ook zyn my verscheiden Landlieden bekend, welkers Vrouwen, na twintig en meerder jaaren tusschentyds, weder zwanger wierden: en dit schryvende, herinner ik my het geval van eene deftige Burgervrouw in Leiden, welker Dogter, twee en twintig jaaren oud en gehuwd zynde, de Moeder tot het Peterschap kwam verzoeken; waarop de Moeder haare Dogter het eigenste verzoek deed, voor derzelver aanstaande Zusje of Broertje. Deeze en soortgelyke omstandigheden hebben, onder onze Landzaaten, nu en dan plaats; en ze zyn, hoewel ze ook elders voorkomen, onzer opmerkinge wel waardig.
't Zou weinig moeite zyn, nog een groot aantal van zulke byzonderheden byéén te verzamelen; dog deezen, maar even aangestipt, doen genoeg ter zaake; en wy stappen anderen van dergelyken aart, om de wydloopigheid te vermyden, liever voorby. Om die zelfde reden zullen wy niet staan blyven, op den invloed, welken de menigte van Uitheemschen, hier te Lande, op de voortteeling onzer Ingezetenen heeft; te minder, daar wy zulks reeds aangeduid hebben, toen wy over de Volks-verandering onzer Natie, door de vermenging met andere Volken, handelden. En wat ten laatsten nog betreft, de evenredigheid, die 'er plaats heeft, tusschen het gebooren worden der Jongens en der


{==1192==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Meisjes, daar omtrent kunnen wy alleen zeggen, dat men dezelve, in onze Gewesten, al vry gelyk vind aan de evenredigheid in andere Landen. 'Er worden, naamlyk, doorgaans meer Zoonen dan Dogters gebooren; staande dezelver getal, volgens karsseboom, als 17 tot 18, dat is, 18 Jongens tegen 17 Meisjes: struyck stelt de evenredigheid als 49 tot 52, en suszmilch als 20 tot 21. 't Is onze zaak niet ons hier over in 't breede uit te laaten; alleenlyk merken wy ter loops deswegens nog aan, hoe men, terwyl deeze evenredigheid in Holland gewoonlyk plaats heeft, het volgende niet uit het oog behoore te verliezen. Te weeten; men zal dikwils in eenige plaatsen, en vooral op onze Zeeen Visschers-Dorpen, by telling, bevinden, dat 'er meer Meisjes, of liever huwbaare Vrysters of Vrouwen, dan Persoonen van de Manlyke Sexe, gevonden worden: in zoodanige gevallen nu moet men niet denken, dat zulks eenige betrekking heeft, op het getal der meerder of minder geboorenen, of het overgetal der Vrouwen: want de Zeevaart, als meermaals gemeld is, verwydert hier veele Mannen en Jongens van de eigentlyke plaats hunner geboorte. Gelust het iemand verder, nopens dit alles, een nader onderzoek te doen, hy doorbladere dan die Werken, waarvan wy ons, voor zoo verre het ons aan naauwkeuriger berigten ontbrak, bediend hebben; en belyde tevens, dat de


{==1193==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Godlyke Orde en Voorzienigheid, ten deezen opzichte, niet minder blykbaar is in Holland, dan elders; nadien God, door zyne wysheid en goedheid, eene bestendige zorg draagt voor ons Vaderland, en de bloeiende vrugtbaarheid van deszelfs Bewoonderen. En laat ons hierop, dit gewigtig stuk, dus verre, naar ons vermogen behandeld, en aan kundiger Onderzoekers aanbevolen hebbende, onze Hollandsche Moeders, in haaren gezegenden staat van vrugtbaarheid, beschouwen; om onze lieve Hollandertjes aan Wieg en Bakermat te bezoeken.
Wanneer eene gehuwde Vrouw haare zwangerheid bespeurt, is niemand nader om zulks eerst te weeten, dan de Man, benevens de Moeders van het getrouwde Paar, of, by derzelver afweezen, eene nabestaande Moei, Nigt, of vertrouwde Vriendin, tot dat eindelyk, de zwangerheid bevestigd zynde, het geval genoegzaam algemeen bekend worde. In zoodanige omstandigheden zyn onze Hollanders gewoon, der bevrugte Vrouwe, in deezen haaren staat, op hunne Maaltyden, Gezelschappen, of vrolyke Byéénkomsten, gedagtig te zyn, door haar te begroeten, en met eene teug te beschenken. De oude drinkconditie in ons Land, by die gelegenheid, was, Maiken in het Schapraiken, en dezelve is nog in gebruik by onze Landlieden, dog sterker by de Vlamingen. Men zinspeelt hier mede op den toestand der


{==1196==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vrugt, welke zig in 's Moeders Lichaam, als in een voedend Schapraiken, dat eene Eetenskas beduid, bevind: waarom het, in onze Hollandsche taal, veelal veranderd word, in het Kinnetje in het Spinnetje; dewyl de Spinde, by onze Boerenlieden, de Eetenskas is. Dus drinkt men, wanneer eene zwangere Vrouw een zoet gezelschap bywoont, op het welvaaren van het Kinnetje in het Spinnetje. Elders in onze Dorpen word ook wel het Bolletje in het Holletje gedronken; waar by men, en dit is algemeen, ter aanporringe, om de blyde Moeder te verheugen, aan dezelve eene teug Wyns toevoegt; zeggende, ‘kom, Maertje of Kryntje, (zoo als ze dan genoemd word,) spoel het Bolletje eens af’. Van dien zelfden aart is de drinkconditie van Hansje in den Kelder; waarop wy, dewyl wy gelegenheid hebben, om de aftekening van een daar toe geschikten staatlyken Beker mede te deelen, nog wat bepaalder staan zullen blyven.
Het drinken van Hansje in den Kelder is mede overoud; ik heb 'er geen geschikte verklaaring van gevonden, of ze stemt overéén met die van Maiken in 't Schapraiken. Men bedoelt naamlyk de Vrugt, onder de benaaming van Hansje, die nog, als in den Kelder, in de Baarmoeder verborgen ligt. De benaaming van Hansje is, myns gevoelens, vast oorspronglyk van den oudtyds zoo gemeenzaamen naam Hans, waar van 't verkleende, voor klee-
{==1197==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne de hollandsche natie.Hans, Hansken, of Hansje, afstamt. Deeze naam was, in vroegere dagen, aan de Manlyke Sexe zoo gemeen, als die van Mai en Maike aan de Vrouwlyke Kunne; des het niet vreemd zy, dat men in zulke gevallen van die naamen gebruik maakte. Zie Bl. 524-527.Daar benevens noemden de Landlieden hunne Maats of Medgezellen veelal Hans; en misschien zinspeelde men, in dit geval, ook op deeze betekenis van 't woord Hans; ter aanduidinge van den verborgen Medgezel der zwangere Vrouwe. Hoe 't zy, het lyd althans geen tegenspraak, dat het drinken van Hansje in den Kelder, door alle tyden heen, hier te Lande, zyne betrekking had, en nog heeft, op het toewenschen van de welvaart eener zwangere Vrouwe en derzelver Vrugt. Onze Voorvaders lieten daartoe zelfs een zeer byzonder slag van drinkbekers maaken; welken van zoo geestig een toestel waren, dat wy goedgevonden hebben, eene Afbeelding van zoodanig een Hansje in den Kelder, de regte benaaming dier Bekers, ten genoegen van den Leezer, in Plaat te brengen. Deeze Bekers, of liever, Drinkschaalen, waren van Zilver, en hadden eene breede, platte, ronde, schotelswyze gedaante, zynde als eene Schaale of hol Tafelbord. In het midden der Schaale was een halve holronde Bol, die onder de Schaal, op het voetstuk, rustte. In deeze holligheid was geplaatst een lugtledige Bol, die los tegen of op den bodem van de gemelde holligheid


{==1198==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.stond. Uit deezen lugtledigen Bol rees opwaards een stiftje, op welks top een naakt Kinderbeeldeken gevoegd was. Deeze lugtledige Bol, met het Beeldeken, werd vervolgens toegedekt, door een halven bolronden Bol, die, in het midden der Schaale, over den eerstgenoemden halven holronden Bol een weinig heen sloot. Voorts waren 'er in den rand, die deeze twee halve Bollen vereenigden, etlyke doorloopende openingen, ten einde den Wyn, om zoo te spreeken, een onzigtbaaren doortogt te geeven. Hier benevens had de bovenste halve bol, op deszelfs top, in 't midden eene ronde opening, die door een klepje geslooten wierd; en dit klepje, met een scharnier aan den bol gehegt, rustte voorts los op den bol, een weinig boven het hoofd van 't Kinderbeeldeken, dat hier onder verborgen zat. Wanneer men nu, den Beker op zoodanig eene wyze ingerigt zynde, den Wyn in de Schaal schonk, liep de Wyn in den ondersten halven Bol; en als dezelve vol wierd, rees de lugtledige Bol met het stiftje tegen het klepje aan; waarop dan het Beeldje, dat Hansje heette, het klepje opende; en dus kwam Hansje uit den Kelder.
Men begrypt dus ligtlyk, dat iemand, die het wel meende, en gevolglyk Hansje voor den dag wilde laaten komen, genoodzaakt was, de Schaal bykans vol te schenken; en derhalven, aangezien den breeden omtrek van de Schaal, welke al vry wat Wyns in


{==t.o. 1198==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==1199==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.liet, geen geringe teug had te doen; wanneer hy de Schaal, gelyk dit oudtyds veelal plaats had, ledig moest drinken. Wyders hingen onder aan 't voetstuk, of het handvatsel der Schaale, gemeenlyk drie Ringetjes of Stiftjes, en somtyds ook wel Beeldjes; die dan het getal van Drielingen, of drie Kinderen, wilden aanduiden. Ik heb dit slag van Bekers, zo in oude Schilderyen, als in origineelen, bestendig omtrent van die gedaante gevonden, als dezelve in onze nevensgaande Afbeelding vertoond word. Deeze is getekend naar zulk eene Zilveren Drinkschaal, die, over de tweehonderd jaaren, geweest is, in het Geslagt van den Heer cornelis boon, Secretaris te Warmond. Ik heb de eer gehad van dien Heer, nu byna tagtig jaaren oud, nog gezond en sterk, omtrent vier jaaren geleeden, op de geboorte zyner Dogter te begroeten. By die gelegenheid vereerde ik zyn Ed. dit Vaersje op zyn Hansje, in dank voor zyne gunstig toegestaane Aftekening:

Dit Hansje was in boons Geslagt 
Tweehonderd jaaren hoog geagt. 
De Stamtelg, nu ruim tienmaal zeven, 
Mogt nog den blyden dag beleeven, 
Dat hy, uit 's Egâs vrugtbren schoot, 
Een lieve teedre Spruit genoot. 
Men dronk vooraf hem, frisch en helder, 
Geluk met Hansken in den Kelder. 



{==1200==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Deeze soort van Bekers zyn genoegzaam in vergeetelheid geraakt, en 'er zyn maar weinige zulke Drinkschaalen bekend; alleenlyk vind men 'er hier en daar nog één, onder oude Familiën. Meermaals ontmoet men, by vermogende buitenlieden, Bekers, met een vast onbeweegbaar Hansje; of ook wel met een Zwaantje; wanneer zy dezelven hun Zwaantje noemen. In dit laatste geval luid de wensch, ten opzichte van de zwangere Vrouw; dat je Zwaantje, waar mede de Vrugt bedoeld word, wel zwemmen mag! Voorts hebben deeze Zilveren Schaalen, in laater tyd, plaats gemaakt voor de Glazen Bokaalen; dan men heeft egter Hansje daar mede niet geheel vergeeten. Zeer veele deftige Hollandsche Familiën hebben nog heden de Hansjes in Glas. Somtyds ziet men ook op de Bokaalen, dog minder welgepast, een Cupidootje in een Wynkelder gesneeden; maar eenigen dat beter voegt, hebben, op het deksel der Bokaal, in plaats van den Knop, een Kinderbeeldje. Met betrekking tot dit Hansje, heb ik eindelyk nog te melden, dat men hier te Leiden, onder aanzienlyke Familiën, ook gewag gemaakt vind, van Hansje in de Kool, of Hansje op de Schotel. Men maakte een welbereiden Frikkedil, of een ander stuk Gebraad, in den vorm van een Hart, of een Cupidootje; dat men in een Saladekrop, of gestoofde Kool, verborgen, opdischte; en aan de zwangere


{==1201==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vrouw voorzettede; welke ook vervolgens met de Schaal beschonken wierd.
Maar buiten deeze en dergelyke Hansjes, is 'er, ten opzichte van zulke omstandigheden, in onze Eeuw, wat nieuws, of een ander Zinnebeeld, op de baan gekomen; naamlyk, het wel afloopen van 't Scheepje. Men heeft eene Bokaal, die, zoo ze naar den eisch gesneeden is, een van de helling afloopend Bootje of Scheepje, met een Cupidootje aan 't Roer, verbeeld; men leest de bovengemelde Spreuk om den rand van 't Glas, of op het Dekzel der Bokaal. Deeze zinspeeling is ontleend van den Hollandschen Scheepsbouw; van een nieuw gebouwd Schip, welks bodem gereed staat, om voor 't eerst te Water gelaaten te worden. Men viert het afloopen van zulk een Schip doorgaans met een Feestlyke Maaltyd; en is gewoon het Schip als dan een Naam te geeven; waar door 't, als 't ware, zyn Doopnaam ontvangt. Dezelve is veelal die van den Eigenaar of Medereeders, of één van derzelver Kinderen; en ook wel van een aanstaanden Zoon of Dogter van den Eigenaar of zyne Familie. Hierom vind men zoo veele Scheepen met de Naamen van de Jonge Jan, Pieter, Cornelis, of Johanna, Cornelia, Maria, enz.; ook wel met dien van Tweelingen. Somtyds houden de Kooplieden daarenboven een Schip wel eens zoo lang op de Helling, tot dat hunne Huisvrouwen verlost zyn. Uit hoofde van deeze en soortgelyke omstan-
{==1202==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheden, de hollandsche natie.verkrygt het wel afloopen van 't Scheepje eene eigenaartige betrekkelyke zinspeeling, op het voorspoedig baaren van de verwagt wordende Zoon of Dogter; mitsgaders op het wel afloopen der gevaarlyke omstandigheden van het Kraambedde. Sommige Liefhebbers hebben hier in nog eene byzondere naauwkeurigheid, die bovenal plaats heeft onder de Zeehandelaars; volgens welke zy, naar de driemaandige verdeeling der zwangerheid, geduurende deeze dagen, drie onderscheiden drinkconditien hebben. De eerste, welke juist niet algemeen is, maar meest by de Zeehandelaars gehoord word, is, staande de drie eerste Maanden, de vrugtbaare Bodem! of, de gezegende Laading! De tweede, onder het verloopen der tweede drie maanden, is, Hansje in den Kelder! en de derde, in de laatste drie maanden, is, het wel afloopen van 't Scheepje! - Onder de meeste Familiën, welken op deeze byzonderheden geen agt slaan, is Hansje algemeen, en het Scheepje, inzonderheid by de Zeehandelaars, geduurende de geheele Zwangerheid, in gebruik; op eene dergelyke wyze, als Hansje, Maike en het Zwaantje, hunne kinderlyke bevalligheden by den Landman behouden, en aldaar nimmer vergeeten worden.
De gulhartige wenschen, by zodanige drinkconditien uitgestort, gaan dikwyls verzeld van veelerleie kwinkslagen, welke niet zelden onder de grootste vermaaken onzer


{==1203==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Natie zyn. En ze strekken, zoo ik wel weet, vooral by onze Landlieden, uit den aart tot schertsery genegen, inzonderheid tot onderwerpen hunner vreugdebedryven, by allerleie Feesten; des ik 'er veelligt, indien ik alle hunne geestige kneepen wilde aanroeren, een kleen Boekdeeltje mede zou kunnen opvullen. Maar, hier van afziende, zal ik alleenlyk, met opzicht tot dit wenschen, nog aanmerken, dat deeze manier van gelukwenschingen, al zeer oud zynde, veel overeenkomst heeft met het gebruik der Ouden, en inzonderheid met de gewoonte der Romeinen, welker Vrouwen veel werks maakten van zulke Plegtigheden. Zelfs hadden ze, niet zwanger zynde, veel op met plegtigheden, die daar toe betrekkelyk waren. Hier omtrent was het bekende Feest van de Lupercalia bovenal zeer beroemd. Op het zelve liepen eenige Romeinsche Jongelingen, behalven dat zy eene Broek aan hadden, naakt door de Stad, met een Wolfsvel in de hand, waar mede zy de Vrouwen, die hun op den weg voorkwamen, sloegen: en men wil, dat de jonge Romeinsche Dames deeze slagen geenzins ontweeken; als waanende, dat dezelven haare vrugtbaarheid voorspelden of bevorderden.
Daar benevens is ieder gemeenlyk even oplettend, om, onder een aartige grap, de bevrugte Vrouw het eêlste en beste toe te voegen. Het begrip, dat de Moeder, door graagte tot het een of ander smaaklyk


{==1204==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Geregt, by mangel van 't zelve te verkrygen, eenig nadeel mogte lyden, doet een ieder naauwkeurig letten op de bloozing der beluste Vrouwe; en haar oog valt naauwlyks op eene schoone Kers, of frissche Aardbezie, of de gulhartige Vrienden en Gebuuren reiken het toe; zy zouden het, volgens de gewoone spreekwyze, uit hunnen eigen mond spaaren, om het de zwangere Vrouw te laaten nuttigen. De gedienstigheid is, in dit geval, ongemeen groot; en een Man, die, daar omtrent, wegens zyne Vrouw, niet overbodig toeschietende is, ondergaat wel dra eene algemeene veragting. Ook moet de Vermogende, zoo hy eene onvermogende Vrouw hierin niet behulpzaam zy, een vry bitteren schimp verduuren, en niet zelden eene verwensching aanhooren. De oorzaak van deeze zoo algemeene zorg en inschiklykheid voor de bevrugte Vrouwen, ligt zekerlyk in de uitsteekende liefde, die onze Hollanders voor hun Kroost hebben; dog dezelve steunt vooral op het denkbeeld, dat de Vrugt, wanneer eene zwangere Vrouw belust is op de eene of andere Spyze, en zy dezelve niet erlangt, hier door niet alleen nadeel lyd, maar zelfs aan het Lichaam, door de kragt der inbeeldinge, een uitwendig mismaakend teken ontvangt. Dit gevoelen is, ondanks alle redeneeringen der schranderste Artsen, die zulk eene kragt van inbeelding niet toestaan, zoo sterk onder onze Landzaaten ingeworteld, dat het


{==1205==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.geene tegenspraak gedooge. Ieder zwangere Vrouw, zoo onder aanzienlyken als gemeenen, vind men gewoonlyk, in dit stuk, oplettend. De Mannen vieren daar omtrent den teugel, en liggen hier door al dikwerf den grondslag van de heerschappy sommiger Vrouwen; die, de zwakheid der Mannen, ten deezen aanzien, kennende, 'er een misbruik van maaken, en veel meer inbeeldingen invoeren, dan 'er zyn. Dus word de Man, terwyl hy haar viert, ongevoelig een slaaf der Vrouwe; en deeze gevestigde gewoonte kan misschien wel ééne der oorzaaken zyn, dat de Uitheemschen den Hollanderen somtyds toeduwen, dat hunne Vrouwen de broek aan hebben. 't Is ondertusschen egter zeker, dat eene welgeschikte viering en zorg voor de zwangere Vrouwen, tot geen gering bewys strekt van die oude oprechte Geslagt- en Familieliefde der Hollanders. En wy zyn, schoon we erkennen dat 'er veel malligheden onder loopen, zoo als 't gemeenlyk behandeld word, die men verstandig en voorzigtig behoort tegen te gaan, egter van gedagten, dat een hevige schrik, en eene ongeregelde inbeelding van de Moeder, wat ook anderzins schrandere Vernuften daar omtrent mogen denken, zeer veel invloeds op de Vrugt kan hebben. Deeze geheimen der Natuure laaten zig zoo gemaklyk niet verklaaren; de Sexe gevoelt daar omtrent iets, dat zy wel gewaar word, dog niet bepaalen kan, wat het zy, of hoe het toekome; en die


{==1206==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.geenen, welken als Geleerden daar over willen redeneeren, doen zulks op evengelyke vooronderstellingen. 't Is hier de plaats niet, anders zou ik my sterk maaken, van verscheiden gewigtige gevallen te kunnen bybrengen, die zoodanige uitwerkingen van de aandoeningen der Moeders op haare Vrugten voldoende bevestigen. Dan, om nader by onze taak te blyven, zullen wy liever nog een kort woord melden van eenige onbetwistbaare bygeloovige denkbeelden, die, staande de zwangerheid, by sommigen plaats hebben.
Gelyk de Romeinsche zwangere Vrouwen, met veel oplettendheid, de maanden haarer dragt telden, en in ieder maand de Feesten van byzondere Goden of Godinnen vierden; terwyl zy ook onderscheiden Geniën, of Beschermgeesten, voor haare Kinderen stelden; zo waren onze oude Batavieren insgelyks niet vreemd van iets van deezen aart; en zulks heeft, door alle tyden, min of meer stand gehouden. Wel inzonderheid schreef onze Natie, in de Veertiende Eeuw, en laater, zeer veele uitwerkingen, ten aanzien der vrugtbaarheid, toe, aan de Jaarlyksche Zonnestanden, als mede aan den maandlykschen, ja dagelykschen stand der Zonne, Maane en Sterren. Hier benevens namen ze, den Roomschen Godsdienst toegedaan zynde, de Heilige Dagen, en de gebeden aan de Moedermaagd, vooral naauwkeurig in agt. Men deed ook wel Bedevaarten naar Haarlem, of het Gast-
{==1207==} {>>pagina-aanduiding<<}
huis de hollandsche natie.van Sint Gangolf aldaar (*); om van dien Heiligen, welke de baarende Vrouwen, zoo men geloofde, wonderdaadig bystond, hulp te erlangen. Het gevoelen van byzondere Geleigeesten, Beschermengels, en wat meer van die natuur zy, was in deeze dagen algemeen; en 't heeft nog heden by veelen plaats. Daar benevens heb ik te over reden, om vast te stellen, dat 'er, in 't geheim, onder de Vrouwen, byzonder ten platten Lande, nog al meer dergelyke beuzelaarytjes plaats hebben. Althans de Almanachen, met de voorzeggingen van de eigenschappen der Geboorenen, het zy in ieder Maand, of op ieder Dag der Weeke, vind men 'er zeer veel in gebruik; en de zoogenaamde Boeren Almanachen, die meerendeels naar den Bredaschen Schapers Calengier (†) gevolgd zyn, gaan 'er sterk in zwang. Alle deeze en soortgelyke bygeloovigheden hebben nog steeds een aanmerkelyken invloed op veele zwangere Vrouwen; dan wy zullen de overige byzonderheden van dit slag verder daar laaten, om nu voorts de gewoone gebruiklykheden, met het afloopen der zwangerheid, beknoptlyk voor te draagen.
Dezelven zyn inzonderheid betrekkelyk tot het toestellen der Luiermand, het be-
{==1208==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreeken de hollandsche natie.van de Baker en Vroedvrouw, mitsgaders het verzoeken tot het Peterschap. Wat het eerste betreft, wy zullen de Luiermand zelve niet omver haalen, nog doorsnuffelen, zy ligt te zindelyk in orde; maar merken deswegens slegts aan, dat derzelver toestel, by 't eerst verwagt wordende Kind, gemeenlyk het werk is van de Mansmoeder, of, by derzelver overlyden, van de Vrouwsmoeder; vooral, wanneer één der wederzydsche Ouderen het Peterschap zal bekleeden; waar toe nooit, of zeer zelden, by het eerste en tweede Kind, iemand anders verzogt word. Men draagt meestentyds zorg, dat de Luiermand, met deszelfs toebehooren, tegen, en vooral niet veel na, het begin der zevende Maand opgetooid zy; wanneer ook Baker en Vroedvrouw gewoonlyk aangenomen worden. Men beschenkt dezelven met een Steekpenning, oudtyds Godspenning genaamd; op dat ze te zekerder aan den dienst der Vrouwe verbonden blyven. In deeze omstandigheden gaat het, onder die Vrouwen, al vry wat drukjes toe, met opneeminge van dezulken, die, zoo als men zegt, reeds tellen; om de eene Vrouw na de andere te kunnen bedienen; en ten deezen einde na te gaan, welken, naar de gewoone spreekwyze hier te Lande, gelyk loopen, langer loopen, eerder of laater toeleggen, enz., volgens overeenkomst, of het verschil der tellingen van eenige Vrouwen, die gelyk, of na of voor elkander, den tyd der vervul-
{==1209==} {>>pagina-aanduiding<<}
linge de hollandsche natie.haarer dragt berekenen. Dit is iets, dat, onder alle Natien, en zoo ook by de onze, tot de Vrouwlyke geheimen behoort, en waarop zy allen zeer naauwkeurig letten; te meer, daar eene Vrouw, die somtyds wat voorbaarig, of te laat, rekent, gezegd word, haar boekje verlooren te hebben; dat, 't geen zy voor een belachelyken misslag houden, indien de misrekening wat groot zy, echter, by ongeluk, wel eens plaats kan hebben.
Als deeze eerste drukte voorby is, volgt gewoonlyk de zorg, om het Peterschap, dat men ook Compeerschap en Commeterschap plagt te noemen, staatlyk te verzoeken; 't welk Man en Vrouw, by de Grooten, door belet vraagen, en by de minderen, door een heusch bezoek, verrigten. Wanneer men 't eerste Kind verwacht, slaat men Vader of Moeder bykans nooit over, ten zy uit hoofde van twist, erfenis, of andere belangen; en altoos, of men houd het voor hoonende, word 'er dan nog de tegenwoordigheid der Ouderen by vereischt. Zoo 'er geen byzondere Peters, die men ook wel Gevaders of Gevaderlingen, als mede Peet-Oom en Peet-Moei, heet, te benoemen zyn, komt den Vader den rang toe, om zyn Vader, als 't een Zoon, en zyne Moeder, als 't eene Dogter is, te benoemen. Doch somtyds, en nog al niet zeldzaam, verkiezen deezen, dat men een lid hooger klimme, en dus den Groot- of Overgroot- Vader- of Moeder van den eigen Va-
{==1210==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de hollandsche natie.benoeme. 'Er heerscht, naamlyk, nog al, by veelen, een oud, overgeloovig denkbeeld, dat iemand wel dra sterft, wanneer hy, gelyk men zegt, vernoemd is. By het tweede Kind heeft de Vrouw het regt, of liever, 't is een vry algemeen gebruik, om één haarer Ouderen, of haar Groot-Vader, of Groot-Moeder, enz. te benoemen. Wanneer 'er voorts meer Kinderen volgen, slaan de Peterschappen tot Oomen, Moeien, Zusters, Broeders, Neeven of Nigten, en dikwils tot goede bekenden, over, met welker naamen de Kinderen dan ook benoemd worden. Men valt daar benevens thans nog al dikwils in den smaak, om den jonggeboorenen de naamen der wederzydsche Groot- Vaders- of Moeders te gelyk te geeven. Ook neemt men, zoo 'er, van den eenen of anderen kant, eenige byzondere betrekking, op de verdiensten of middelen van iemand der nabestaanden, of zelfs Vrienden, gemaakt word, der zulker naam en Geslagtnaam wel over; behoudende nogthans altoos tevens des eigen Vaders Van en Bynaam. Nu en dan heeft hier mede een oud gebruik der Romeinen plaats; te weeten, dat zoodanig een Zoon of Dogter, door den Peter, tot zyn Kind word aangenomen, met toestemming van den Vader en de Moeder; behoudens het natuurlyk recht der eigen Ouderen.
Onze Natie, en vooral het gedeelte, dat op 't platte Land woont, is ongemeen


{==t.o. 1211==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
    		TAFEL, om met een opslag de Geslagtsbetrekking en Bloedverwantschappen in Holland te zien.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==1211==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.verbonden aan de liefde tot hunne Voorvaderen; ze leggen 't 'er, uit dien hoofde, zeer op toe, om de naamen hunner Stamvaderen leevend te houden, zoo in de opgaande als zylingsche Stamverdeelingen, de naamen der Familie in agt te neemen. Men rekent hier gemeenlyk tot aan den zesden graad, in 't op en nedertellen der Geslagten; waarin dan de Vaders, Grootvaders, Over-Grootvaders, Oud-Over-Grootvaders, Bet-Oud-Over-Grootvaders, Meer-Bet-Oud-Over-Grootvaders, mitsgaders die van de Vrouwlyke Sexe, en zoo ook in de zylinien, de Nabestaanden geteld worden.
Zie het nevensgaande Tafeltje.Wy hebben, ter ophelderinge hier van, een Tafeltje deezer rekenwyze opgemaakt; waarin men, zonder dat wy 'er veel omslags van beschryving hebben by te voegen, met een opslag kan zien, de op- en nedergaande, benevens de zylingsche Stamtakken, zoo van de Vrouwlyke als Manlyke Sexe, die elkander in bloedverwantschap bestaan. Men houde voor IK zig zelven, en telle van 1 tot 6 recht opwaards, tot de Meer-Bet-Oud-Over Grootvader en Moeder, dat de recht opklimmende Bloedverwanten zyn. Vervolgens telkens van 1 aftellende, een graad laager overspringende, tot de Zylinien, ontdekt men insgelyks de zylingsche Bloedverwanten. En even zoo telt men, in de recht nederdaalende linie, uit zyn eigen Kroost, van 1 tot 6, van zyne eigen Kinderen tot de Meer-Bet-Na-Agter Kinds-Kinds-Kinderen. Zoodanig een


{==1212==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Tafeltje kan dienstig zyn voor alle de geenen, die gaarne hunne Familie-Naamen en hunne Bloedverwantschap gade willen slaan; dewyl ze, op deeze manier, als zy 'er de eigen Doop-Naamen byvoegen, hunne Familie-Naamen gereedlyk kunnen bewaaren; dat onze oude Lieden zeer naauwkeurig deeden. Veeltyds schreeven zy zulks op de voorbladen van hunne Huis-Bybels, en dit heeft niet zelden groote diensten aan min of meer vergeeten Geslagten gedaan. Dit blyft nog heden, by alle ouderwetsche Burgers, en de Landlieden, vry algemeen in gebruik: men schryft den dag der geboorte van 't Kind, met deszelfs Naam; den tyd wanneer het gedoopt is; benevens den naam der Peters en Meters; mitsgaders dien van den Leeraar, welke het Kind gedoopt heeft, veelal naauwkeurig op.
Onze Hollanders dus hun Geslagt en hunne Stamvaderen, als gezegd is, niet vergeetende, benoemen dan den eenen of anderen, en voegen 'er ook wel den Peetnaam by. Gemeenlyk let men 'er op, om, zoo 't mogelyk zy, een Peet te kiezen, wiens voornaam met een van dien der Voorvaderen, of andere Bloedverwanten overéén komt. Met het aanneemen van dit Peterschap worden de Pillegiften nog niet uitgedeeld; men wagt hier mede tot dat het Kind in de kleêren gaat; waarvan derhalven op zyne plaats nader. Alleenlyk valt in deezen nog met één woord te melden, dat het Peterschap, hier te Lande, na ge-
{==1213==} {>>pagina-aanduiding<<}
noeg de hollandsche natie.van dezelfde kragt is, als dat van een zorgenden Vader en Moeder; schoon het heden veelal slegts op eene enkele staatlykheid uitkome. Onze Landlieden, en die van den Burgerstand, houden het egter voor een zaak van gewigt; en men zal in Holland, vooral onder de Roomschen, zeer algemeen bevinden, dat zy, als de Ouders van een Kind, waar over zy het Peterschap hebben aangenomen, overleeden zyn, zulk een Kind, zoo't hunne vermogens toelaaten, ja al is 't 'er al wat schraal, met zoo veel zorg tot zig neemen, als of 't hun eigen was. Hierin beschaamen zy zeker veelen der trotsche Stedelingen; die, na het overlyden der Ouderen, of zelfs by eenige bekrompen omstandigheden, weinig agt op hunne Doopkinderen slaan, en met de Pillegift hunnen verderen pligt vergeeten: dan van 't een en ander nader by de Doopplegtigheden.
Onder de opgemelde schikkingen, tot het Kraamhouden en het bezorgen van 't Peterschap, nadert al vast de stond der smerte en der vreugde. De hoopende Moeder, de verlangende Vader, en de moedgeevende Ouderen, reikhalzen na de uitkomst. Intusschen worden de bezoeken der Moeders en Vriendinnen verdubbeld; een ieder poogt de zwangere Vrouw met opbeurende troostredenen moed te geeven. Eerlang genaaken de voorbooden der weedommen; de Man, Knegt of Meiden loopen ten adem uit, om de Vroedvrouw te


{==1214==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.haalen; en te maaken dat de Baker by de hand is. De barenssmerten vermeerderen; 't Huishouden geraakt in rep en roer; de Moeders, Meiden en Gebuuren draagen zorg, dat Vuurmand, Bed, Wieg, Luiers, en alles klaar is. De Vrouw begint, het spant 'er, de verdubbelde wêen drukken 't benaauwde zweet op het aanschyn, en men verwagt, naast den bystand van God en dien der natuurlyke kragten, uitkomst en hulp van de Vroedvrouw.
Deeze, hier te Lande algemeen by dien naam bekend, ontleent denzelven niet, gelyk sommigen willen, van vroet of vroeten; maar van het oude woord, vroede, dat zoo veel zegt, als verstandig, kundig. De Vroedvrouw is dus eene vroede Vrouw; 't Zie huigens, op 't woord Vroedvrouw.geen huigens te kennen geeft, als hy zulk een Vrouw dus spreekende invoert:

't Is waer, in kindernoot heet ik goe Vrouw gebuur, 
Maer een geheimenis, als ik zou blyven eeten; 
En mogen Vrouwtjens nu noch emmermeer niet weeten, 
De vroedste Vroevrouw waer de vroede Vrouw Nartuur. 


Men noemt ze, gelyk huigens hier zegt, mede Goevrouw; by de Boeren heet ze het Wyf, en al lachende ook wel het kwaade Wyf, te Amsterdam, de Stuurman van de Volewyk, enz. Ter onderscheidinge worden ze meestal met haar voornaam, Marytje, Kaatje of


{==1215==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Geerte Moer, enz. genoemd. Deeze naam staat, met de byspreuk, God is myn hulp, op een Bordetje, met een Kruis, in welks midden een Kindje geschilderd is, overal in onze Steden en Dorpen aan de wooningen der Vroedvrouwen; op dat ze, zoo by Nagt als by Dag, te gemaklyker gevonden kunnen worden. Verder is het overbekend, dat men, met de toeneemende kundigheden in dit stuk, benevens de Stads Vroedvrouwen, ook Stads Vroedmeesters, in alle onze Hollandsche Steden, verzorgd heeft; om de Armen te helpen, of gevaarlyke geboorten te redden.
Als deeze Vroedevrouw gehaald is, onderzoekt dezelve den toestand der zwangere Vrouwe, en geeft hier van, naar omstandigheid van zaaken, berigt aan de Moeders, of Naastbestaanden. De gevoelens der Vrouwen zyn dan dikwils, naar ieders ondervinding, zeer verschillend; en 'er gaan niet zelden veele belachelyke Wyvepraatjes om; vooral is 'er by de Boerenvrouwen aan snappen en klappen geen gebrek; onder 't welke de Vroedvrouw, als een Professor, het hooge woord voert. Intusschen word de Vrouw ter gemaklyker baaringe geschikt; het zy door haar op een Stoel, veeltyds een grooten Leuningstoel, te doen zitten; of haar op een Bedde of Matras, een Lang-Bed genoemd, ter neder te leggen. Hier toe is by de Landlieden, en ook hier en daar in de Steden, nog wel in gebruik, een zoogenoemd Kort-Bed.


{==1216==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Het zelve bestaat uit één of twee Stoelen, die op de Bedstede, of des noods ook wel op den grond, in dien stand geleid worden, dat de Leuningen met het einde op den grond liggen, en de agtereinden om hoog schooren: hier tegen stuwt men dan Kussens of een Bed, waarop, of tegen, de Kraamvrouw zig in een gemaklyken stand bevind. Dog al genoeg hier van; laat ons verder den gelukkigen uitslag beschouwen.
Zoo dra de Vrouw verlost zy, is het eerste werk, bekend te maaken wat 'er jongs is; 't welk het handige Wyf, de geboorte afscheidende, dadelyk meld, door een geluk met een Zoon of Dogter; als eene tyding, naar welke het gantsche Huisgezin verlangt. Nu is 't gevaar in zoo ver voorby; men juicht; 'er is een Mensch gebooren! en ieder werkt mede, om het jonggebooren Hollandertje, en der Kraamvrouwe, het noodige te bezorgen. Op het ontvangen van de Vrugt langt men terstond warme Luiers; en brengt dezelve, lugtig ingewonden zynde, in den schoot der Grootmoeder, of der naaste in den bloede, of der Peetemoei, die zulks met een steekpenning beloont. Intusschen brengt men ook de afgematte Moeder, na de vereischte zuivering, en de behoorlyke sluiting der Lendenen, in een warm Bed (*).

{==1217==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Terwyl dit geschied, worden de afgescheiden deelen der Geboorte, door de Grootmoeder, de Nabestaanden, en eene of andere Buurvrouw, naauwkeurig nagezien; om op te merken, of 'er ook eenig gebrek in de behandeling zy; en nog wel byzonder, om dezelven ten vuure te bezorgen, ten einde alles door 't vuur verteerd worde. Men houd, naamlyk, elkander, hoe ongerymd het ook zy, in den waan, dat het der Kraamvrouwe nadeelig zal zyn; wanneer dat alles, (het welk geen de minste gemeenschap met de Kraamvrouw heeft,) niet geheel tot asch verbrande of verteere. Dan dit is 't niet alleen; 'er volgt nog eene tweede zwaarigheid; als men zegt, dat het Kind met een Helm gebooren is. Hier omtrent zyn onze Hollanders veelal overbygeloovig; te weeten; men wil dat zulke Kinderen, indien dit niet verbrand worde, betoverd blyven; dat ze, geduurende hun leeven, zullen kunnen voorzeggen, in welk Huis eerlang een Lyk zal weezen. Zy zien, zegt men, de geheele Lykstatie van daar komen; kennen de persoonen, in den rang, in welken zy het Lyk volgen; en 't is hun onmogelyk, dat Huis of de Lykstatie voorby te gaan; zy moeten, om zig van een doodlyken angst te bevryden, te rug keeren. Dit gevoelen, hoe zeer de


{==1218==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.reden daar tegen pleite, is hun, althans ten platten Lande, en onder 't Gemeen, niet uit het hoofd te praaten; zelfs niet, schoon men ten duidelykste toone, dat die gewaande Toverhelm niets anders is, dan de verkeerde, of liever eene byzondere, plaatsing van het Vlies, op of om het hoofd van 't Kind. Oudtyds sprak men ook van betoverde Strengen, en een Nestelknoop Zie boven, Bl. 560.by de Geboorte; waarop cats doelt, als hy zegt:

Zy draegt, of twyfelt niet, maer bleef gelykfe was, 
Tot dat men aan den man den Nestelknoop genas. 


Dog deeze laatste grollen, gelyk ook het geloof aan het betoveren van 't Wiegbedde, zyn in deeze verlichte Eeuw alrede ter duisternisse gedoemd; en 't is te hoopen, dat het eerlang ook zoo moge gaan, met het tot nog toe onverwinnelyke Bygeloof, om de Nageboorte, ter afweeringe van Toverkragten, te verbranden. Midlerwyl is 't egter welvoeglyk voor eerbaare en reine Vrouwen, dat zy dit alles wegdoen, zoo 't maar geschiede zonder bygeloovigheid, en zy zig zelven niet kwellen met inbeeldige herssenschimmen, die den Christenen vooral niet betaamen.
Dan laat ons wederkeeren tot het teder Wicht; dat, de Moeder in alles bezorgd zynde, weder op nieuw in handen van de Vroedvrouw geraakt, die het vervolgens


{==1219==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.reinigt (*), verzorgt, en, naar 's Lands wyze, opbakert. Overmits 'er nu in dit bakeren, en den verderen toestel van 't Kind, nog al eenig onderscheid tusschen ons gebruik, en dat van andere Landen, plaats heeft; en zulks mogelyk iets toebrengt tot de natuurlyke gestalte onzer Natie, zoo schynt dit onderwerp hier nog al eenig gewigt te hebben, en onze byzondere opmerking te verdienen.
'Er heerscht, onder de Europische Volken, geen gering verschil, in het zwagtelen of opbakeren der Jonggeboorenen; en de Natuurkundigen beweeren, dat hier uit een zeker onderscheid in de gestalte van het Lichaam ontstaat. De Engelschen zwagtelen in 't geheel niet, en liggen hunne Kinderen, lugtig in eene Luier gewonden, te rusten. De Franschen zwagtelen, dog niet heel vast; en de Duitschers zwagtelen sterker; dan op verre na zoo sterk niet als onze Hollanders oudtyds deeden, dat ook hier en daar nog wel plaats heeft. Men is hier te Lande, van oudsher, veelal gewoon, het Kind, na dat het wel digt in eene Linnen, en daar over in eene Wollen Luijer geslooten is, met een langen zwagtel, zoo styf, tot onder de Oxelen, te omwinden, dat het de Beenen niet kunne beweegen, en als eene styve Pop genoegzaam onbe-
{==1220==} {>>pagina-aanduiding<<}
weegelyk de hollandsche natie.ligge. Dit geschied, zoo men wil, om het Kind voor scheeve Beenen te behoeden; om het zelve eene rechte spigtige gestalte en breede schouderen te doen verkrygen; dog meest, om het voor eene Lies- of Navelbreuk te bewaaren. Men valt nogthans heden, nu men zoo oplettend word op alles wat de Kraamkamer betreft, allengskens meer in den smaak der Engelschen; en laat de Kinderen aan hunnen natuurlyken Wasdom over. In Amsterdam althans zwagtelt men byna in 't geheel niet meer; en men ziet 'er egter zulke frissche Menschen als elders. Ook neemt het op andere plaatsen, en zelfs ten platten Lande, al sterk af.
Intusschen blyft het styf kappen van het hoofd nog vry algemeen in zwang, vooral in Noordholland; daar men de hoofdjes der jonggebooren Kinderen, zelfs tot een goeden ouderdom toe, aan de slaapen van 't hoofd, styf geslooten houd. Men schynt, zoo hier, als elders in Holland, door klepjes en flepjes, zodanig te willen vormen, dat de slaapen van 't hoofd zeer plat worden, als mede dat de Ooren en Oorlellen geheel plat tegen 't Hoofd aan liggen. Kundige Natuuronderzoekers leiden hier uit de langwerpigheid van de Agterhoofden eeniger Inwoonderen van onze Gewesten, boven die van andere Natien, af, en meenen wel byzonder onze Hollanders daar door te kunnen onderscheiden. En 't is zeker, dat de meestvoorkomende gedaante onzer Va-
{==1221==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlandsche de hollandsche natie.Hoofdschedels, vooral in de Kinderen die zoo sterk gekapt geweest zyn, kennelyk genoeg is, tegen die van andere Natien: dan het gaat zoo algemeen niet door, of 't lyd zyne uitzondering. Dan dit staat vast, en 't is voor de opmerkzaamen volstandig blykbaar, dat wy Hollanders, en byzonder veelen der Noord-hollanders, de bovenste Oorschyf of Oorschelp veel platter tegens de Hoofdslaapen aangedrukt hebben, dan eenige andere Volken. 'Er zyn my zelfs veelen bekend, die in 't geheel geen, of slegt aan één Oor, den rand van den Oorschelp gezoomd hebben; dat alleenlyk veroorzaakt is, door 't styf kappen en hullen der Jonggeboorenen. Als men 'er op let, zal men zien, dat de Ooren der Noordsche Volkeren, der Schotten, en der Russen, veel meer uitgeboogen zyn, dan de onzen. De Armeniërs en Grieken, die 'er veel werks van maaken, houden ze van jongs op bloot, en tragten dezelven ven zoo sterk buitenwaards te gewennen, als wy die tegen het Hoofd aandrukken.
Wyders meenen wy, in het styf hullen en plathouden der Ooren, mede de oorzaak te vinden, waarom veele jonge Kinderen zeere en smecht-ooren, zoo men 't noemt, krygen. Want het zweet en de uitwaasseming van de Hoofdslaapen zet zig dan agter de Ooren; dat zekerlyk eene verstikking, en gevolglyk ettering, te wege brengt. Dus veroorzaakt ook het sterk broeijen, en


{==1222==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het hullen met Muts op Muts, wel zeere Hoofden; dat mede niet zelden, door het drukken der Fontanel, of kloppende Fontein, zeer schadelyke gevolgen heeft; die de jonge Schepsels voor hun geheele leeven ongelukkig maaken. Dan dit geld alleenlyk agtelooze Menschen; en wy stellen 't geenzins voor als een algemeen gebrek. Onze Hollandsche Moeders zyn gewoonlyk al te bezorgd voor hunne Lievelingen, om haar in 't algemeen van onvoorzigtigheid hierin te beschuldigen. Zy houden het my, verzoek ik, evenwel ten goede, dat ik haar de misbruiken der oude gewoonten bescheiden onder 't oog brenge, en haar aanraade, een weinig af te zien, van het al te sterk en dommelig hullen der jonge Kinderen. Hierby egter wil ik haar tevens gewaarschuwd hebben, dat ze 't weder aan de andere zyde niet toeleggen, op eene al te verregaande lugtigheid; maar behoorlyk zorg draagen, dat de veranderlykheid van ons klimaat, de guure Noordewinden, geen vat op de tedere Herssentjes hebben. Men tragte des de gezonde herssentjes onzer Telgen te behoeden, op dat zy, in manlyken ouderdom, die Hollandsche schranderheid mogen betoonen, op welke wy in onze Voorvaderen roemen. Middelerwyl wil ik ook gaarne hier wel wat toegeeven, aan de bevalligheid, welke onze Hollandsche, en byzonder de Noord-hollandsche, Hulsels, mogelyk aan de schoone Sexe toebrengen.

{==1223==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Voorts is 't by ons zeer gebruikelyk, dat men de Kinderen voor eene Vuurmande bakert; waarin wy mede verschillen van andere Natiën, die zulks veelal voor een open Haard, of eene warme Kachel doen. De Vuurmande is ook inderdaad van geen oud gebruik, en eene byzonderheid onzer dagen, den Hollanderen eigen. Nog geen Eeuw geleeden was de Bakermat gemeen: dezelve bestond uit Teenen, Rysen, of Mandewerk, in die grootte en gedaante gevlogten, dat 'er de Baker ten voeten uit in konde zitten. Hy liep, ter plaatse daar zy zat, van agteren, en aan de linker zyde, met een Ruggescherm, zoo hoog op, dat zy en het Wicht voor togt bevryd wierden. De Moeder, of Baker, zettede zig in deezen Bakermat, die recht dwars voor een frisch gloorend vuur stond, ter neder. Hier door genoot en de Baker, en het Kind, eene gelyke warmte; zy hadden beiden meer gemak, en liepen minder gevaar dan voor de Vuurmande; des het oude gebruik, in dit geval, oneindig beter ware, dan onze tegenwoordige manier; waar van al vry veel ongelukkige gevolgen bekend zyn. De damp der doove Koolen in de Vuurmande is zekerlyk ten uiterste nadeelig voor Baker en Kind; en de benaauwdheid van den Koolsmook, in het beslooten Kraamvertrek, jaagt der Kraamvrouwe wel eens eene Koorts op 't lyf, zoo ze al niet gevaarlyke flaauwten te wegen brengt. Daar en boven zo worden, voor de Mande, meerendeels al-
{==1224==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen de hollandsche natie.de voeten van het Kind gewarmd, en deszelfs bovenlyf staat voor allen togt bloot. Men droogt wyders op zulk eene Mande, de natte en bewaterde Luijers, welker waassem ook niet weinig nadeelig is voor Baker en Kind. Voeg hier nog by, dat de Baker zelve, verlekkerd op eene heete stoof, onder de broeijing der Vuurmande, geheele uuren in den dut zit; en ligtlyk, 't geen meer dan eens gebeurd is, in slaap geraakt: by zulk eene gelegenheid vliegt de Vuurmande, met Luijers en al, wel eens in brand; de voetjes van het tedere Wicht worden geschroeid; en 't geheele Huis staat in gevaar. Alle deeze en meer dergelyke gevolgen in agt neemende, durven wy de herstelling van 't gebruik onzer ouderwetsche Bakermatten zeer wel aanbeveelen. Te meer, daar zy, behalven het bovengemelde nut in 't bakeren, eene zwakke Moeder zeer veel gemaks in 't verbedden kunnen toebrengen: nadien Moeder en Kind, zonder moeite, met den geheelen Bakermat, vertild kunnen worden. Ze verdienen ook daarom de aanpryzing van alle onze kundige Artsen, die een open Vuur, voor Moeder en Kind, boven de Vuurmande schatten: het welk den beroemden Hoogleeraar Zie Holl. Maatsch. VII. D. 2de St. Bl. 377.p. camper zulks insgelyks der Natie doet aanbeveelen; zeggende: ‘Des Winters is het dienstig de Kinderen voor een open vuur te bakeren, en te bezorgen; Kaggels houde ik zeer nadeelig: om dat zy dan altoos in eene onzuivere


{==1225==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en vogtige lugt woonen, welke niet gemaklyk ververscht kan worden’, enz.
Wie lust heeft, om verder na te spooren, wat men te denken hebbe, over de beste wyze van het Kraambedde te houden, tot nut der Jonggeboornen; en die belang stelt in de lichaamlyke opvoeding zyner Kinderen; die vergeete niet, over dit onderwerp, te leezen, de Antwoorden, welken daar omtrent aail de Hollandsche Maatschappye gezonden zyn. Hy gaa vooral met oplettenheid, na de Verhandeling van den zoo evengenoemden Heer camper; wiens Antwoord geheel en al betrekking heeft op onze Vaderlandsche gebruikelykheden; en dus, onzes agtens, zonder dat wy die van den Heer ballaxert, welke, als een Fransman schryft, te kort willen doen, voor onze Natie bevatbaarder is, en van meerder nut kan zyn.
Zoo dra het jonggebooren Wicht dus (om weder nader ter zaake te komen) op de Vaderlandsche wyze gebakerd is, neemt de Vroedvrouw, die gewoonlyk de eerste Bakering verrigt, het Kind in den arm, om het den Vader aan te bieden; die het zelve, met de tederste kussen ontvangt, en aan de Vroedvrouw een steekpenning, welke op deezen tyd niet gering is, vrolyk toereikt. Deeze gewoonte, om het Kind den Vader te overhandigen, is zeer oud, en te aanmerkelyk, om 'er dus slegts ter loops van te gewaagen. Men vind, dat het genoegzaam by alle oude Volkeren in gebruik ge-
{==1226==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest de hollandsche natie.is, de Kinderen, met eenige plegtigheid, in het Huisgezin aan te neemen. Zulks geschiedde by de Jooden door de Besnydenis, en by de Chineezen, gelyk ook by veele andere Natien, door verscheiden Huis- en Tempel-offeranden. Onze Voorzaaten, de Batavieren en oude Duitschers, hadden reeds eene algemeene gewoonte, van den Jonggebooren in handen van den Vader te geeven; die het dan in zyn Schild lei, en in den Rhyn afwiesch. Men wil dat zulks geschiedde, om de egtheid der Kinderen te beproeven (*); dan wy denken veelëer, dat het eene gebruikelyke plegtigheid was, door welke de Vader het Kind voor 't zyne erkende; met het zelve in zyn Schild te leggen, en, na dat het in den Rhyn, of eene andere Rivier, of in 't water in 't algemeen, gezuiverd was, uit het water of van den oever op te heffen. De reden, welke my hier toe beweegt, steunt vooral op eene tweeledige bedenking. Men heeft, aan de eene zyde, geen bewys van eenig gezag, 't welk ons noopt om te stellen, dat ze den Rhyn, of eenig Water, als eene Godheid geëerbiedigd hebben. 't Had, ten minste ten tyde van tacitus, geen plaats: want toen eerden zy de Godheid in geheiligde Bosschen; ook maakt ta-
{==1227==} {>>pagina-aanduiding<<}
citus de hollandsche natie.van dit Bygeloovige gebruik geen gewag. Aan de andere zyde zoo heeft zulks, uit reden van het Klimaat, des Winters niet wel kunnen geschieden; te meer, tacitus, Zeden van Oud Duitschland.daar de Duitschen, en dit zegt tacitus uitdrukkelyk, ‘zig meest wieschen met warm water, ter oorzaake, dat het by hen een langen tyd Winter was’. Is dit waar, ontzagen de bejaarden de koude wateren; zoo is 't niet denkelyk, dat zy 'er hunne jonggebooren Kinderen, in den Winter, aan bloot gesteld zullen hebben. Dog zie hier wat wy 'er van denken.
De oudste Volkeren der Waereld hielden de Aarde voor het begin en de Moeder des Menschlyken Geslagts; overéénkomstig met het geen wy uit de heilige Bladeren leeren, dat God den Mensch uit het stof der Aarde geformeerd heeft. Van hier is het by de Ouden in gebruik geweest, dat men, als 'er eene Vrouw gebaard had, het jonggebooren Kind, na dat het gereinigd was, op den grond, als de Moederaarde, ter neder lei; en wel voor des Vaders voeten; die dan het Kind, met een Offergeschenk of aanroeping der Beschermgoden, van de Aarde opnam en voor het zyne erkende; dat eene soort van wettiging van 't Kind plinius, Hist. Nat. Lib. VII.was. Hierop doelt plinius, als hy zegt: Hominem tantum nudum & in nuda humo natali die abjicit [Natura] ad vagitus statim & ploratum. Dat is. ‘De Mensch, als hy gebooren is, word alleenlyk naakt op de bloote Aarde geleid, daadelyk weenende


{==1228==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en schreiende’. Zoo zegt ook macrobius, quod infantes, partu editi, non prius vocem edant, quam attigerint terram. Dat is. macrob. Lib. I. Saturn. Cap. XII.‘Dat de Kinderen, gebaard zynde, hunne stem niet doen hooren, voor dat zy op de Aarde nedergeleid zyn’. En ovidius:

ovid. in Ibim. v. 223, 224.Qui simul impurae matris prolapsus ab alvo, 
Cyniphiam foedo corpore pressit humum. 


Dat is.

    ‘Zoo dra hy nog onrein uit het zwangere Lichaam des Moeders te voorschyn komt, drukt hy met het nog onreine Lichaam de Aarde’.’
Hierom werd ook de Aarde, op welke sueton. in Octav. Cap. V.augustus gebooren was, en gelegen had, geheiligd. Onder dit leggen werd het Kind der Godinne Statina opgedraagen; dat tertull. de Anima. Cap. XXXIX.tertullianus doet zeggen: Prima constitutio infantis super terram Statinae Deae sacrum est. Dat is. ‘Met de eerste nederlegging van 't Kind op de Aarde, is 't der Godinne Statina toegewyd’. Vervolgens werd het door den Vader, als zyn eigen Kind, opgenomen; waarom Mysus, terent. in Andria. Act. III. Scen. I.in de Andria van terentius, ten bewyze dat Pamphilus het Vaderschap erkende, zegt: Quod peperisset jussit tolli. Dat is. ‘Hy heeft gelast op te neemen, 't geen zy gebaard heeft’. In dien zin schryft ook seneca; Consulti de nobis parentes

{==1229==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nostri, qui, cum conditionem vitae nossent, in hanc nos sustulerunt. Dat is. ‘Onze Ouders, over ons raadslaagende, en de gesteldheid des leevens kennende, hebben seneca, in Consol. ad Marciam. Cap. XVII.'er ons toe opgenomen’; dat is, zy hebben ons van de Aarde opgeheeven, en hunnen ouderlyken pligt erkend. Hierin kwam hun de dienst der Godinne Levana te stade, als welke de Ouders de Kinderen van de Aarde hielp opneemen. Van deeze Godheid gewaagt augustinus (*), als hy dezelve in verschillende betrekkingen beschouwd. Ipse opem ferat nascentibus, excipiens eos sinu terrae, & vocetur Opis: ipse in vagitu os aperiat, & vocetur Deus Vagitanus: ipse levet de terra, & vocetur Dea Levana. Dat is. ‘Dezelfde God hielp de in geboorte zynde, ontving ze in den schoot der Aarde, en wierd Helper genoemd: die zelve opende den mond tot schreien, en droeg den naam van Schreiverwekker. Ook hief deeze het Kind van de Aarde op, en heette de Godinne Ophefster’. Men voege by dit alles nog, dat het aan den wil van den Vader stond, om de opneeming al of niet te doen, en dus het Kind al of niet te erkennen; in welk laatste geval het Kind aan de opvoeding van anderen overgelaaten, of ook wel ter


{==1230==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dood gebragt wierd; dat meermaals het lot der Meisjes was; van waar ovidius die taal in den mond van Lygdus legt:

ovidius, Metam. Lib. IX. v: 679, 680.Edita forte tuo fuerit si foemina partu; 
(Invitus mando, pietas ignosce,) necetur. 


Dat is.

    ‘Indien gy een Meisken ter waereld brengt, laat het, (ik gebied zulks myns ondanks, de Vaderliefde vergeeve het my,) laat het omgebragt worden’.’
In navolginge nu van, of overéénkomstig met deeze gewoonte der Romeinen, dat de Vaders hunne jonggebooren Telgen van de Aarde opnamen, hebben de oude Duitschen, en wy na hen, schoon op eene andere wyze, de gewoonte nog gehouden, dat het Kind den Vader aangebooden wordt, en hy 't zelve aanneemt. Dus zal het gebruik der oude Batavieren, van hunne Kinderen, aan den oever van den Rhyn, op het Schild des Vaders te leggen, en het zelve vervolgens weder op te neemen, vermoedelyk gediend hebben, om de egtheid hunner Kinderen te staaven, en dezelven dus te wettigen; zonder dat ze daar door eene byzondere kragt aan den Rhyn zelven toeschreeven. En hier van is vervolgens nog onder ons het tegenwoordige gebruik, dat de Vroedvrouw het Kind, zoo dra het zelve gereinigd is, den Vader aan-
{==1231==} {>>pagina-aanduiding<<}
bied; de hollandsche natie.en deeze zyn Vaderschap bevestigt, door het zelve als zyn Kind aan te neemen; dat, by afweezigheid of overlyden van den Vader, door een der naaste Bloedverwanten in deszelfs naam geschied; waar tegen de aanneeming van het Kind, in gevalle van verdagtheid, of bekende onegtheid, geweigerd word. 't Is ook, uit dien hoofde, naar onze Wetten en Gewoonten gebruikelyk, dat een Kind, 't welk, buiten Egt, is voortgebragt, daadelyk, na de Bakering, den Vader, dien de Moeder benoemd heeft, word aangeboden; waarop men, na zyne weigering van aanneeming, ter processe treed. Hier uit ontstaat mede, dat een ieder, hoe mededoogend hy ook anders zy, vreest een Kind, dat als een Vondeling voor zyn Huis gevonden word, op te neemen; dugtende, dat hy verpligt zou zyn, het zelve te onderhouden, als een Kind, in zyn Huisgezin aangenomen. En van dit gebruik heeft men voorts nog af te leiden, de spreekmanier, van het Kind op te heffen als Vader, het zelve ten Doop, oudtyds ter vonte, te heffen, of het zelve te verheffen, als geschiedende hier door, in gevalle van egtheid, eene herhaalde erkentenis; dan nopens dit stuk nader met de beschouwing der Plegtigheden by den Doop.
Terwyl Vader, (op dat wy na deezen uitstap weder tot ons hoofdonderwerp keeren,) het Kind dus wettigt, staan Grootmoeder, Moeien, Nigten, Vrienden en


{==1232==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Buuren rondsom den Vader. Elk heeft het oog op het lieve Bekje; deeze, als zag het alrede, zegt: Wat kykt het my lief aan? Eene andere, als konde het al hooren, praat 'er mede; en een derde schynt zich te verbeelden, dat het reeds lacht. De geestigsten der Vrouwtjes tuuren op de gelykenis naar Vader of Moeder. O! zeggen ze, wat lykt dat lachebekje naar Vader! Zie, 't heeft oogjes als gittjes; wat ziet het snugger! Het mondje is Moeders proper mondje; het neusje is Vaders neusje; ja zelfs is 'er Grootjes Voorhoofd in te kyken. De vreugd is dan zoo doordringend, en de sprookjes zyn zoo aartig, dat de Moeder agter 't Gordyn, ondanks haare smerte, zelfs lache; en Vader, hoe verstandig anders ook, op dien tyd al zeer ligt gelooft, wat men hem zegt. Eindelyk treed de blyde Vader, zoo 't naar 't egte gebruik en de zuivere Hollandsche gewoonte toegaat, met zyn lieve Telgje, naar het Kraambedde, en geeft het Moeder, met een hartlyken kus, over. Zy zegenen beiden hunne Vrugt met een stillen Ouderlyken Zegen, en looven God voor de verzagting der smerten, en de gelukkige uitkomst. Zoo vertoont zig de Dankbaarheid, gelyk wy onlangs tot haaren lof zongen, by 't Kraambedde. 't Zy my geoorlofd, dit ons dichtlievend Schilderytje hier nog te plaatsen.

Men treede in 't pynlyk Kraamvertrek; 
Men hoor' de Vrouw van weêdom kermen; 

{==1233==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Men zie hoe zy haer kromme en rekk', 
En beeve en trill' met open armen. 
Verzagt Gods Almagt deeze smart, 
De Dankbaarheid woont in heur hart. 
 
* * * 
 
Het zien van 't pas gebooren kind, 
De rust der lend'nen en gewrigten, 
Haar Kroost, dat ze in heur armen vindt, 
Kan al het barenswee verligten. 
't Helaas en ach wykt op dien stond. 
De Vader komt zig by haar voegen, 
En drukt den nog besturven mond, 
Met dankb're kusjes van vernoegen. 
Men dankt, God gaf, God schiep een Mensch, 
Zyn Evenbeeld, der Eng'len wensch! 


Alles dus gelukkig geslaagd zynde, zoo eischt de Kraamvrouw voorts stilte en rust; de Man verlaat des het Bedde, en beveelt Kind en Egtgenoot aan de zorg der byzynde Vrouwen. - Ieder deezer Vrouwen is even gewillig en vlytig, om het haare toe te brengen, tot behulp der Kraamvrouwe en van het teder Wicht; welk laatste gemeenlyk eene daar toe geschikte Wieg tot deszelfs ligplaats verkrygt. Zoodanig eene Wieg, misschien dus naar het Wicht geheeten, of van wiggelen, wiegen, met deezen naam benoemd, is al van overlang bekend, en veelligt wel van oude Bataafsche afkomst. 't Is naamlyk niet vreemd te denken, dat de Batavieren hunne Kinderen


{==1234==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nederleiden in hunne gevlogten Schilden; die, lang en hol zynde, eene hobbelende beweeging hadden, als zy op den grond lagen: dog wy geeven dit niet hooger op dan als eene gissing. Zekerder is het, dat de Houten Wiegen al zeer oud zyn; ik heb, met veele anderen, de Houten Wieg, in welken Keizer karel de vyfde gelegen heeft, en die te Brussel bewaard word, gezien. Heden maakt men ze van Mandewerk, in de gedaante van eene langwerpige Bun; welke aan het hoofdeinde een holrond verhemelte heeft. Deeze Bun of Wieg staat op twee afgeronde Schenkels, die, als de Wieg bewoogen word, eene wipperende beweeging verkrygen; welke men, door het heen en weder trekken van eene koord of een touw gaande houd. Van daar noemt men iemand, die dit werk verrigt, een Wieger of Wiegster, en wenscht men het jonge Paar, by 't Huwen, gemeenlyk toe, dat ze spoedig aan het Wiegtouw mogen zitten; terwyl men een bejaard Man, die uit eene jonge Vrouw een troetelwicht verkrygt, al spottende wel eens toeduwt, dat hy met den Bril op den Neus moet wiegen. Thans maakt men, op het Voorschrift van den beroemden 's gravesande, ook Wiegen, welken op een veer of met een gewigt loopen, en dus, eens in beweeging gebragt zynde, op zigzelven lang genoeg wiegen; dan men houd de gemeenen egter meerendeels in gebruik. Men vind 'er in ons Land, die dit wiegen, om


{==1235==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deszelfs lastigheid, zeer afkeuren; te meer, daar de Kinderen, door gestadig gewiegd te worden, 'er dermaate aan gewennen, dat zy niet ongewiegd kunnen slaapen. Ik voor my heb 'er niets tegen; zoo men buiten 't wiegen om kan, 't is beter. Maar men moet ons geenzins diets maaken, dat het wiegen voor 't verstand der Kinderen nadeelig is. Huig de groot en boerhaave, gelyk de Heer camper zeer wel zegt, zyn beiden denkelyk gewiegd, en nogthans Lichten van Europa geweest: het schaad derhalven niet. En wat de lastige gewoonte betreft; de Moeder doet het gemeenlyk nog al met vermaak; indien haar het werk niet over de hand loopt. Ook zyn 'er, in een gezegend Huishouden, wel dra Wiegstertjes by de hand; een aankomend Zusje is van natuure genegen Broertje te wiegen; en Moeder vermaakt zig in 't speelen met de Kinderen. Een op de schoot, een in 't Lyf, en een aan de Wieg, is 's Moeders tydverdryf, zegt het Hollandsche spreekwoord. Zoodanig eene bezigheid is der Moeder natuurlyk eigen; dog 't staat voor een Vader, hoe gaarne hy met zyne Kinderen speele, niet manlyk, en 't moet hem een bittere last zyn, als hy zig aan den Wiegband gebonden vind. Men houd ook een Vader, die zig te veel met de Wieg en Luijermand bemoeit, voor een Jan de Wasser of Bemoeial; des de Vrouwen 'er de Mannen meerendeels gereedlyk van ontslaan. Dan al genoeg van 't wie-
{==1236==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; de hollandsche natie.laat ons het Kraamgezelschap verder beschouwen.
Tegen dat Moeder geholpen, het Kind in de Wieg geleid is, en de Vroedvrouw haaren pligt volbragt heeft, is de sneege Meid met Kandeel, voor de Vrouw, en de blyde Vader met den Kaneelstok, in welgesuikerden Wyn, voor de verheugde Vriendinnen en Buuren, gereed. Hy brengt den Kroes rond, de Vrouwtjes neemen eene hartlyke teug, en de Vreugde begint haar eisch te krygen. By aanzienlyke en bedaarde Lieden houd men hier in maat en paalen. Men geleid het Kraamgezelschap veelal in eene andere Kamer, om stilte voor de Vrouw te hebben; en de Gasten gaan wel dra in eene vrolyke luim naar huis; alwaar zy haare Mannen in de blydschap der Buurt doen deelen. Onder den Burgerstand gebeurt het ook wel, dat de Mannen der Bloedverwanten den hoopenden Vader vergezellen, om hem te troosten in het deel, dat hy billyk in de smerten zyner Vrouwe neemt; en somtyds komen ze, na den gewenschten uitslag, om hem, op het afhaalen der Vrouwen, te begroeten. By den Boerenstand zyn die nevensgaande vreugdebedryven, onder en na het bakeren van 't Kind, veelal zoo gemaatigd niet, maar dikwils uitgelaaten. Naauwlyks ligt de Vrouw te bedde, of alles is in rep en roer; de Koffypot moet aan een kant; de Vader schenkt Brandewyn met Suiker vol op; en de Boerinnetjes lepelen dien uit


{==1237==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene Tinnen of Zilveren Kom. Dit heeft zelfs plaats by minvermogenden, die ook wel een Kraam-anysje schenken. Als de Boeren Vrouwen allengs vrolyker worden, spatten zy somtyds uit, en gaan op de ruime Buitenwerf een rondendans doen. Vader, Knegts en Meiden staan dan aan; zy moeten meê doen; en komt 'er toevallig, zoo 't by dag geschiede, een jonge Knaap of een Manspersoon voorby, hy moet willens of onwillens in den sleep, en word niet losgelaaten, voor dat by eene fooi geeft, om 't lag te vermeeren. Is 't een bloode, of een Gast, die van der Wyven kneepen onkundig is, zoo strekt hy, voor dien tyd, tot eene speelpop der Vrouwen; die hem, als hy zig wat onguur of stug aanstelt, ter straffe in eene Deeken sollen, en als een Kind opbakeren: dog dan loopt het al wat hoog wild. De meeste Boeren Gasten weeten 't; derhalven vermyden zy de Buurt; en hy die betrapt word geeft de fooi, waar mede hy vry raakt. Men laat zelfs de jonge Vrysters, die by geval daar omtrent komen, niet ongemoeid: met één woord, al wie by zulk eene gelegenheid in Huis, of op de Werf komt, moet den Vader begroeten, het Kindje kyken en meê doen. Men begrypt hier uit zeer ligt, dat het in die omstandigheden al vry losjes toegaat; waar tegen egter by de staatlyksten onder de Huislieden behoorelyke zorg gedraagen word; des men 'er de bescheidenheid beter in agt neeme. Dog hoe 't


{==1238==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ook gaa, de tyd verloopt ten laatste; het gezelschap scheid, ieder keert vrolyk naar Huis, en de Vrouw krygt rust.
Hierop volgt, in huishoudingen daar Kinderen zyn, (of anders onder de Kinderen der Nabestaanden,) een kinderlyk vermaak, dat, hoe eenvoudig, evenwel niet nalaat zyne aartigheid te hebben, en onze opmerking te verdienen. De Kinderen, welken voor dien tyd van de hand gezonden zyn, of des morgens ontwaaken, komen aan 's Moeders Bedde; zy zien een kleen Wicht, en weeten niet wat te denken. Moeder heeft een Broertje of een Zusje; 't heeft Beenen, noch Armen, zegt de onnozelste; een ander noemt het eene Pop; dog een ouder Zusje, (want de Meisjes zyn oplettend,) vraagt, waar komt dit Broertje van daan? 't Antwoord is gemeenlyk, de Boer heeft het gebragt; 't is uit de Kool gegroeid; Moeder is uit roeijen geweest naar 't Koolland: elders noemt men iets anders, dat met de denkbeelden der Kinderen, naar de omstandigheden der plaatsen, meest overéénstemt. In Amsterdam spreekt men, van naar de Volewyk te gaan, en in Waterland is 't, naar 't Rietland te vaaren; elders, zegt men, dat de Meisjes uit de Rosmaryn, de Jongens uit de Palm, groeijen, enz. Dan Kool is hier de Kool. De Kinderen slaan 'er ligt geloof aan; nadien ze, het waar ben ik van daan, niet weeten, en 'er op zulk een antwoord natuurlyk over denken; waar door deeze ge-
{==1239==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagten de hollandsche natie.dermaaten hegten, dat 'er een min of meer ondervindelyke ouderdom toe behoore, om 'er anders over te denken; van waar de onkundigen, vóór dien tyd, zelden een Kooltuin zien, zonder zig te verbeelden, dat 'er Kinderen groeien. Deeze Koolvertelling, benevens het sprookje van het uit roeien gaan, is intusschen van een ouden oorsprong; ten minste men ontdekt by de Grieken en Romeinen gebruiken en afbeeldingen, welken hier mede zeer eenstemmig zyn.
Deeze Volkeren hadden, onder andere Kruiden, veel op met het bereiden van Kool voor zwangere Vrouwen: men wist dezelve op verscheiden wyzen te bereiden en op te disschen, zoo om ze der beluste Vrouwe smaaklyk voor te stellen, als om 'er de bedoelde Vrugt mede aan te duiden. athenaeus, Deipnosoph. Lib. IX. Cap. II.Apud Athenienses puerperis brassica parabatur, zegt Athenaeus. Dat is. ‘By de Atheners bereidde men den Kraamvrouwen Kool’; en hy haalt, by die gelegenheid, ephippus aan, die gewag maakt van de Kool, als eene spyze op het Kinderfeest Amphidromia; dat men met eene vrolyke maaltyd vierde, als het Kind vyf dagen oud was; zeggende:

Cum Amphidromia celebrentur, quibus mos est 
Assare frusta casei Chersonitae, 
Oleoque brassicam in fasciculos collectam incoquere. 



{==1240==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dat is.

    ‘Men was op dat Feest gewoon stukken van Chersoneser Kaas te braaden, en byééngebonden Koolsbladen in Oly te kooken’:’
En veelligt lag die Kaas wel in de in ééngewonden Kool; op eene soortgelyke manier, als wy van het Hansje in de Kool of in de Kropsla, melding gemaakt hebben. Zoo zend men ook nog heden, by vermogende Lieden, aan de Kraamvrouwen eene Taart, Pastei, of eenig ander Gebak, in diervoege bereid. Men geeft dit wel eens den naam van Kindermanstik, waar mede men oudtyds zeker Kraamgebak benoemde; dat, ter oorzaake van deszelfs ronde gedaante als eene Maan, gelyk eenigen willen, Kindermanstik, of liever Kindermaanstik heette. Dan ik houde dit Kindermanstik liever voor het Suikerstik, dat men den Kinderen of Gebuuren uitdeelde; om dat het Kindermanstik door den Vader, en niet door de Buuren of Vrienden, uitgedeeld wierd. Dog wat hier van ook zy, gelyk de bovengemelde Koolvertelling eene merkelyke overéénkomst heeft, met het bygebragte gebruik der Ouden; even zoo is 't gelegen, met het sprookje van uit roeien te gaan. De Ouden naamlyk hielden de twee Argonautische Zeehelden, Castor en Pollux, mede voor begunstigers der jonggeboorenen, en inzonderheid der Tweelingen; mitsgaders Lucina voor de beschermster der Kraam-
{==1241==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouwen; de hollandsche natie.en deezen vertoonen zy meermaals als zittende in eene Schuit, die geroeid word. Ook vind men in andere Afbeeldingen een Cupido, alleen in eene Schuit, als roeiende naar den Tempel van Lucina, de Verloster. Die begeerig is zoodanige afbeeldingen, en daar toe betrekkelyke Opschriften op oude Steenen te zien, kan ten overvloede te recht raaken in de Schriften der Oudheidkundigen; waar van wy ons, zonder hier over breeder uit te weiden, in deezen slegts bedienen ter ophelderinge onzer Vaderlandsche gebruiken. En 't moet ons, als wy deeze eenstemmigheid nagaan, vry waarschynlyk voorkomen, dat die Kool en dat roeien al van ouder dagtekening is, dan men gemeenlyk wel denkt. Dog wy keeren weder tot de Kinderen.
Terwyl men de Kinderen door deeze en dergelyke vertellingen verblind, gebeurt het wel eens dat een aankomend Meisje, wat slimmer geworden, begeert mede te mogen roeien; wanneer de eene of andere der Vrouwen, haare nieuwsgierigheid willende bedwingen, haar zulks toestaat, onder voorwaarde van een Lantaarn aan haar Neus te mogen hangen; dat het nieuwsgierige Aagje niet gaarne toelaaten zou. En hieruit ontstaat het vermoedelyk, dat een nieuwsgierig Mensch gezegd word, eene Lantaarn aan den neus te draagen. Voor 't overige weet men de Kinderen, in dit geval, gelyk in verscheiden anderen, vee-
{==1242==} {>>pagina-aanduiding<<}
le de hollandsche natie.denkbeelden uit het hoofd te praaten, door ze tevens met Suikergoed te paaien, welke kunstgreep vooral plaats heeft in 't Kraamvertrek. Moeder doet zig een Blaadje met lekkers geeven, inzonderheid met ronde Suikertjes, Annyssuikertjes of Muizekeuteltjes genaamd, die de Suikerbakkers tot dit einde bakken; en zegt: Broertje heeft Suiker in de Luijeren geleid; - Broertje is zoet; - hy heeft Beentjes en Armpjes; - geef Broertje een zoentje, hy zal u Suiker geeven. - De lieve Kindertjes zoenen Broertje; het oudste Zusje krygt het eens op den arm; Natuur neemt haare trekjes waar, en de lieve Huisgenootjes erkennen van dien stond af het jonge Broertje of Zusje voor het hunne; dat zy, even als Vader en Moeder, beminnen. Terstond is 't een stoutert, die Broertje of Zusje mede wil neemen; ze zyn zoo stil als muizen voor het zelve, om het niet in den slaap te stooren. Kortom, Natuur spreekt haare taal, buiten in ongeregelde Huisgezinnen, daar men stoute Kinderen heeft; en dit is 't grootste genoegen en vermaak van welgeschikte Ouderen.
Middelerwyl heeft men, na dat de Huislyke omstandigheden verzorgd waren, een Knegt of Meid, by alle de Naastbestaanden en Gebuuren rond gezonden; om de verlossing der Kraamvrouwe, en haaren toestand, mitsgaders dien van den Jonggebooren bekend te maaken. Aanzienlyke Lie-
{==1243==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.in de groote Steden, neemen hier toe een Aanspreeker; welke dan, zonder rouwgewaad, Mantel of Bef, alleen deftig in 't zwart, en met witte Handschoenen versierd, de weet doet. Men zend voorts gedrukte Brieven, meest in prosa; doch ook nu of dan in dichtmaat, aan de Vrienden en Bekenden, die elders woonen. Hier en daar word 'er, by de Grooten, Stroo of Zand, voor 't Huis, op de Straat gestrooid; ten einde het geraas der Rytuigen niet hinderlyk zy. Men bewoelt de Schel van de Huisdeur, en 'er zit eene Meid of Vrouw in 't voorhuis, om de boodschappen aan te neemen; want ieder die de weet heeft, zend, zoo hy zig naar de welleevenheid schikt, dagelyks iemand, om naar den welstand van Kraamvrouw en Kind te verneemen. Om de lastigheid hier van, en 't gewoel aan de deur, dat 'er aan vast is, voor te komen, schryft men ook wel dagelyks op een briefje, hoe 't met de Kraamvrouw en 't Kind gaat. Dit briefje, voor een der glazen van de Zykamer gestoken, geeft den desbegeerigen de noodige onderrigting, zonder dat de Huisdeur, of Huisgenooten, 'er mede gemoeid zyn. En zulks strekt ook tot gemak voor hun, die de bekendmaaking ontvangen hebben: want het komt 'er dan zo naauw niet op aan, of men 'er dagelyks na verneemt; daar anders aan de Huisdeur wel agt op gegeeven word. Op sommige plaatsen, ten platten Lande, bind men somtyds een bos Palm aan 't Hek


{==1244==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.of de Deur, om te kennen te geeven, dat zig aldaar eene Kraamvrouw bevind; dat oudtyds zeer gemeen was, dog nu zeldzaamer in gebruik is. Bestendiger heeft iets van die natuur plaats te Haarlem, in Zuidholland, als mede te Enkhuizen, in Noordholland; en overmits, zulks aan die twee Steden by uitstek eigen is, kunnen wy niet wel nalaaten, 'er eenig breeder gewag van te maaken.
Het is naamlyk in deeze Steden van oudsher gebruikelyk, dat men, zo dra eene Vrouw bevallen is, een Houten plankje met eene stift, een Kloppertje genaamd, aan de Huisdeur hegt. Dit plankje, van gedaante als een Tafeltje, is van vooren overtrokken met roozenroode Zyde, waar over eene net geplooide Kant gespannen staat. Men plooit deeze Kant aan de vier hoeken, waaierswyze, en de Naaister schikt dezelve voorts in diervoege, dat 'er zig in 't midden een langwerpig vierkant van fraai gebloemd of gestoken Kantwerk vertoone, daar zy de bevalligste inrigting aan poogt te geeven. Onder dit Kantwerk steekt zy een wit papiertje, van zulk een grootte, dat het ongeveer de helft van dit langwerpige vierkant beslaa. Dit papiertje, dat 'er onverhinderd uitgetrokken kan worden, blyft in 't zelve, wanneer de Jonggebooren een Meisje is; maar ziet een Knegtje het daglicht, dan haalt men het papier van onder de Kant, op dat het Kloppertje zig in vollen luister vertoone, en de roode Zy-
{==1245==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, de hollandsche natie.over 't geheele langwerpige vierkant, gelyk voorts over 't geheele Kloppertje, door het Kantwerk heen schittere. Dit onderscheid van een geheel of half ontdekt Kloppertje strekt dus tot een kenteken der geboorte van een Zoon of eene Dogter. Vermogende Lieden gebruiken tot deeze Kloppertjes zeer kostelyke Kant, en verder doet een ieder daarin naar zyn staat, of wel boven denzelven. Men heeft 'er gemeenlyk zo veel mede op, dat menschen, van minder vermogen, 'er hunne spaarpenningen, om zoo te spreeken, aan besteeden; en 't is onder dezulken al vry gewoon, 'er zelfs zorg voor te draagen, wanneer zy 't Huwelyk zullen aangaan. Het jonge Paar, dat een gegrond vooruitzigt, of ten minste hoop heeft, op eene aanstaande Vrugtbaarheid, voorziet zig daar toe van de noodige Kant, of ook, wanneer het Kloppertje vereischt wierd, de Penningen te kort mogten komen, om dezelve te koopen. De Bruidegom vereert de Bruid meermaals, (of de Bruid voorziet zig zelve,) een Kanten Strik met een Roozenrood Lint, om voor de borst van de Bruids-Bouket te strikken, van zulk eene lengte en breedte, dat dezelve toereiken kan, om in 't vervolg voor een Kloppertje te dienen. Anderen schikken tot dit Kraam-sieraad de min of meer kostlyke Kanten haarer Mutzen of Halsdoeken, enz. In gevalle dat 'er Twee- of Drielingen gebooren worden, hegt men twee of drie zulke Klop-
{==1246==} {>>pagina-aanduiding<<}
pertjes de hollandsche natie.aan de Huisdeur. Een dood gebooren of overleeden Kind maakt hierin geen verandering, om dat men over zulke jonge Wichten niet rouwt; maar als de Ouders in den rouw zyn, draagen de Kloppertjes ook daar van getuigenis; naar evenredigheid der zwaarte van den rouw. En als de Ouders in den zwaaren rouw zyn, neemt men niet alleen, gelyk ook wel in ligter rouw geschied, in plaats van roode, zwarte Zyde, tot een grond, waarop de Kant affteekt; maar bedient zig daar benevens van Kamerdoek, of Linnen, in stede van Kant. By de onvermogende Lieden, die zulk een sierlyk toegerigt Kloppertje niet kunnen bekostigen, word den Ring van den klink der Huisdeure slegts met wit Linnen bewonden; ter aanduidinge dat 'er eene Kraamvrouw huisvest; 't welk oudtyds vermoedelyk reeds geschiedde, om elkëen te waarschouwen, ten einde hy de Deur met het minste gerugt opene; waar toe ook de Klink, veelal van Yzer, gemeenlyk met eenig Linnen overtrokken word. En 't is te denken, dat men, in deeze manier van waarschouwing, den eersten oorsprong dier Kloppertjes, en de rede van derzelver benaaming, heeft te zoeken.
Men bewond, in vroegere dagen, alomme, en dit is zelfs nog heden, door geheel Holland, op zulke plaatzen, daar men Ringklinken aan de Huisdeuren heeft, vry algemeen, den Ring met Linnen, om de


{==1247==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Kraamvrouw door geen onbesuisd geweld aan de Deur te ontrusten. In laateren tyde, toen de Ringklinken, aan de Deuren van deftige Burgerhuizen, buiten gebruik geraakten, en de Kloppers aan de Deuren in zwang kwamen, kon een soortgelyk teken aan de Kloppers van denzelfden dienst weezen. De pragt heeft vervolgens dit eenvoudig teken waarschynlyk in een sieraad veranderd, en de zoogenoemde Kraamkloppertjes ingevoerd; welken deezen naam niet oneigen verkreegen hebben; te meer, daar ze gemeenlyk in 't midden der Huisdeure gehegt worden, ter plaatse daar men oudtyds veelal gewoon was de Deurkloppers te hebben. Ze kunnen ook nu, dus op de Huisdeur gehegt, even als te vooren de omwonden Ringen, ter waarschouwinge strekken; als dienende tot een teken dat 'er een Vrouw in de Kraam ligt; 't welk een ieder oplettend moet maaken, om, daar de Schellen in de plaats van de Kloppers gekomen zyn, niet geweldig te schellen, of ander geraas aan de Deur te laaten hooren, ten einde de Kraamvrouw niet te ontroeren (*).

{==1248==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Is deeze gissing naar den oorsprong der Kloppertjes, en de rede van derzelver benaaming, niet volstrekt naar waarheid, zy heeft althans het voordeel van zeer natuurlyk te zyn; en wy hebben, niettegenstaande alle onze navorschingen, 'er niets gegronder voor kunnen vinden. Sommigen willen wel, dat men dit gebruik te Haarlem zou moeten afleiden, van 't voorgevallene by 't inneemen dier Stad, in den jaare 1573; toen de Spaansche Bevelhebber, gelyk men verhaalt, zyne Krygslieden beval, de Huizen der Kraamvrouwen ongemoeid te laaten. 't Is eene zeer algemeene overlevering, dat men dit sieraad, ter gedagtenisse hiervan, ingevoerd zou hebben; doch het heeft geen den minsten grond in eenig oud geschiedverhaal van dien tyd; en geen der vroege Schryveren, ten minste zoo ver wy hebben kunnen ontdekken, maakt eenig gewag van deeze inschiklykheid des Spaanschen Bevelhebbers voor de Kraamvrouwen. En nademaal een dergelyk gebruik gevonden word te Enkhuizen, in Noordholland, daar zulk een voorval geen plaats gehad heeft, is deeze overlevering te


{==1249==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.minder aanneemelyk. Ook word het te Enkhuizen veel eer gehouden voor een middel, dat de Overigheid in zwang gebragt heeft, of in gebruik laat blyven, om de Hoerery, of eenige gevolgen daar van, was 't doenlyk, te meerder voor te komen: dewyl ieder aldaar gehouden is, zoodanig een teken, 't zy dan eenvoudig, of min of meer zwierig, aan de Huisdeur te hegten, wanneer zig eene Kraamvrouw, ze zy dan gehuwd of ongehuwd, in 't Huis bevind.
Zoodanig een Kloppertje nu, ('t zy dan van waar ook oorspronglyk,) word, als het dag is, terstond uitgestoken, zoo dra het Kind ter waereld gekomen is; en blyft voorts, wordende alleen des avonds ingehaald, aan de Huisdeur, tot dat de Kraamvrouw haar Kerkgang doet; wanneer men het, zoo als de Vrouw ter Kerke gaat, afneemt. Gewoonlyk moet dit Kloppertje dien geheelen tyd uithouden; maar keurige en vermogende Lieden maaken wel gebruik van verscheiden Kloppertjes, nadien ze niet zelden door regen en wind al vry wat verslensen. Ook hebben sommigen wel een gemeen Kloppertje voor slegt weer, een beter by mooi weer, en een best op Zondag, of by plegtige Kraamvisiten en dergelyken. Staande den tyd, dat het Kloppertje uitsteekt, mag, gelyk men gemeenlyk zegt, een Schuldeischer den Kraamheer, als zyn Schuldenaar, niet met geweld maanen; een Stadsboode hem geen gerechtlyke


{==1250==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.insinuatie doen; een Drankpeiler, een Broodweeger, of dergelyke, hem niet moeien, noch een Gerechtsdienaar in zyn Huis eenig exploict doen. Dan deeze en meer soortgelyke zoogenoemde Privilegien van 't Kloppertje, heeft men, naar ons van goeder hand berigt is, niet aan te merken, als gevolgen van eene vastgestelde Wet of Stedekeur; maar ze ontstaan uit eene algemeene Costume, die, om de Kraamvrouw niet te ontstellen, gewoonlyk in agt genomen word; volgens welke zoodanig iets niet geschied, dan om zeer dringende reden. En dit is eene Costume, welke, niet alleen te Haarlem en te Enkhuizen, maar ook elders in Holland, al vry algemeen plaats heeft, om dus het Huis, in 't welk zig eene Kraamvrouw bevind, niet, buiten noodzaak, te ontrusten: waarom ook de Kraamheer, in sommige plaatsen van ons Gewest, vry is van 's nagts ter Wagt te gaan, zoo lang de Vrouw in de Kraam ligt; op dat hy t'huis moge blyven, en zy zig niet verontruste over de afweezigheid van haaren Man. - Zeker Grossier, om dit ter deezer gelegenheid ten slot nog te melden, ondervond, gelyk men ons verhaald heeft, dat zyn Kloppertje hem niet beveiligen zou, ingevalle van misbruik; toen hy zyne Vrouw zoo lang in de Kraam hield, of haar niet ter Kerke liet gaan, dat het den Peiler in 't oog liep, en deeze hem deswegens waarschouwde; aanduidende dat hy al lang genoeg het Kloppertje had laaten uit-
{==t.o. 1251==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	
AFBEELDING van een KRAAMKLOPPERTJE.==} {>>afbeelding<<}
    

{==1251==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeken. de hollandsche natie.Ook hebben wy ons veelligt al lang genoeg met dit Kloppertje bezig gehouden; en 't word tyd 'er een einde van te maaken; met den Leezer verder te wyzen naar de nevensgaande Afbeelding van dit Kraamsieraad, 't welk wy in Plaat gebragt hebben, zo ten gevalle onzer hooge Zuid-hollanders en anderen, wien dit gebruik minder bekend is, als om deeze byzonderheid, (of die Mode, gelyk veele anderen, eens in onbruik mogte komen,) te beter voor de Nakomelingschap te bewaaren. Men maakt ze of grooter of kleiner; de hier getekende is van de gewoone grootte; en uit het voorgezegde kan men afneemen, dat dit een Knegtjes-Kloppertje is; welks langwerpig vierkant, aan 't bovenste gedeelte, met een wit papiertje onder de Kant gedekt zou zyn, zoo 't Kloppertje voor een Meisje geschikt ware.
Dit byzonder gebruik dus gadegeslaagen hebbende, treeden wy weder in de Kraamkamer, terwyl de Kraamdagen al vast haar gang gaan. De tyd der zooginge komt, en men zorgt voor dit zoo gezegende Voedzel. Als de Natuur het zelve gewillig geeft, agt men de Vrouw zeer voorspoedig; zoo niet, dan heeft men Vrouwen, die men Zuigsters noemt, om de Borsten, indien 't mogelyk zy, aan den gang te helpen: waar toe des kundigen van weezenlyken dienst konnen zyn; dog dikwils brengen die Vrouwen, door haare eigenwysheid, met de Borsten te draaien en te wryven, een groot


{==1252==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nadeel te wege. By de Boeren, daar de Mannen niet vies vallen, doen het veele Mannen zelven aan hunne Vrouwen; of eene sneege Buurvrouw bied haare hulp aan. Voorts stellen bykans alle onze Vrouwen, ten platten Lande, alles wat zy kunnen in 't werk, om zelf te zoogen. En men moet daar benevens, tot lof der schoone Kunne van ons Gewest, in 't algemeen zeggen, dat deeze pryslyke gewoonte zelfs stand grypt in de Huizen onzer aanzienlyke Hollanderen. De gezonde reden heeft, onder de verstandige Vertoogen van braave Mannen, nopens dit onderwerp, gezegenpraald over eene voorige schandelyke geringagting van die gift der Natuure; onze Hollandsche Dames stellen 'er, met eene vermaaklyke aandoening, eere in, dat zy zelven hun eigen Kroost de Moederlyke Melk laaten zuigen; en hunne Kinderen niet, buiten noodzaak, aan vreemde Borsten toevertrouwen. Ook zyn onze Hollandsche Vrouwen, in dit stuk, teerhartiger dan de Fransche Dames, die haare Kinderen, zoo dra ze gedoopt zyn, veelal naar 't Land ter zooginge en opvoedinge zenden. Men ziet dus in Parys dagelyks Boerinnen, met manden op den rug, de Kinderen afhaalen; of geheele Wagens vol Dorpelingen, met de Kinderen van deftige Lieden, onder het opzigt van eenige Kloosterzusters, ter Stede uitryden. En zoo de Kinderen der Grooten in 't Moederlyke Huis gehouden worden, dan vind men 'er altoos eene Minne-
{==1253==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder, de hollandsche natie.die 't Kind zoogt en oppast. Dit is op verre na zoo algemeen niet onder onze Landzaaten. Zeldzaam zend men de Kinderen buitens huis, en 't geschied bykans nooit, dan in dringende omstandigheden; het Moederlyke hart eener recht Hollandsche Vrouwe is te teder, om de Kinderen, buiten noodzaak, van zig te verwyderen. En wat de Minnemoeders binnens huis betreft, men gaat 'er niet ligt toe over, dan na vergeefsch beproefde kragten, en als derzelver gemis de Minnemoeder noodzaaklyk maakt. In zodanige gevallen neemt men, als men geen betere gelegenheid heeft, zyne toevlugt, in de Steden, tot zekere Vrouwen, die men Besteedsters van Minnemoeders noemt; doch thans zoekt men ze meer by Vroedmeesters en Vroedvrouwen. Men raadpleegt dan met den Dokter over de gezondheid der Minnemoeder, en de welgesteldheid van haar zog: alles wel bevonden zynde, neemt men haar aan, en draagt voor haar welzyn geen minder zorg, dan voor dat van de eigen Moeder. Sommige vermogenden hier te Lande, verzot op Uitheemsche gewoonten, neemen zulk eene Minnemoeder nog wel buiten noodzaaklykheid; maar recht oude Hollandsche Familiën, en 't meerendeel onzer gegoede Landzaaten, handhaaven, gelyk wy gezegd hebben, de echte Hollandsche zugt, om de Kinderen zelven te zoogen. Men neemt wel, tot meerder gemak, drooge Minnen en Kindermeiden te hulpe;


{==1254==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.doch de Moeders zoogen haare eigen Kinderen. Dit is den Hollandschen Vrouwen, mitsgaders dien onzer Nabuurige Provintiën, zoo zeer eigen, dat 'er vermoedelyk geen Land gevonden worde, daar zulks meerder plaats heeft. Hier benevens is de gulhartigheid, byzonder ten platten Lande, in dit opzicht, zo groot, dat eene gezonde zoogende Vrouw, die ryklyk van zog voorzien is, haare zwakke Buurvrouw of Vriendin, als zy haar dienst kan doen, bestendig bystaat; vergunnende dagelyks een gedeelte van haar zog aan derzelver zuigend Wicht. Wie zal zig na dit alles verwonderen, dat het zuivere Hollandsche bloed zoo aan elkander verbonden blyft; daar de natuurlyke Moedermelk de Kinderen veréénigt, en zy de onderlinge liefde aan Hollandsche Borsten, in de vroegste Jeugd, reeds inzuigen? Gaat voorts alles naar wensch, zoo zit de Vrouw nu en dan eens op; eet en drinkt dat haar best geagt word; komt eerlang over huis; voorts eens in de open lugt; doet vervolgens haar Kerkgang, en schikt zig op nieuw ter volbrenginge haarer Huwelykspligten. Intusschen zyn nog de Doopplegtigheden voorgevallen, die wy niet wel onaangemerkt kunnen laaten; waarom wy 'er thans het hoofdzaaklyke van zullen melden.
Men bepaalt, in de eerste plaatse, met de Peters en Meters, Gevaders, Gemoeders of Cometers, bevoorens bescheiden, naar de omstandigheden, en de gelegenheid


{==1255==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van den Kerkdag, ten tyd van 't doopen des Kinds. De Roomschgezinden verzorgen, naar hunne Kerkwetten, den Doop dadelyk na de geboorte; de Vader, met de Peetemoeie, of eenen anderen nabestaanden, gaat, ryd, of vaart tot den Pastoor. Ook word, in geval van stuipjes of flaauwten van 't Kind, en soortgelyke omstandigheden, die 't uitstel naar de Leer der Kerke gevaarlyk maaken, deeze plegtigheid wel door de Vroedvrouw, den Vader of een ander bescheiden Lidmaat verrigt. En wat de Doopsgezinden betreft, deezen doopen, gelyk men weet, hunne Kinderen niet, voor dat zy tot jaaren van onderscheid gekomen zyn, weeten wat zy gelooven, en waarom zy gedoopt worden. Het zyn dan de gemeene Gewoonten der overige Gezintheden, zoo der publieke Kerke, als der andere Gemeenten, die naast met dezelve overéénstemmen, welken, in dit geval, onze opmerking vorderen.
Den Doopdag verscheenen zynde, word het Kind netjes gebakerd; en 't beste Speldekussen, dat tot nu toe met Naamen en Kroonen bestooken was, word van Bakerspelden ontbloot. Men schikt het Kind, met gestikte of Chitse Dekentjes, naar ieders vermogen, zwierig op. Kostbaare Kanten, genaaide Mutsjes, nette Strikjes ontbreeken 'er niet; en 'er is, in 't stuk van opschik, naauwlyks ergens grooter oplettendheid en pragt, dan in een zindelyk


{==1256==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Doopstel. Onze Voorvaders hadden 'er reeds zeer veel mede op. Men maakte een geheelen Kraag, Bef en bovenstel van Kantwerk, dat by wyze van een wade, het gebakerde Kind, van 't hoofd tot de voeten, besloeg. Ik heb zoodanig een toestel van zeker Adelyk Huis gezien, dat omtrent 25 ellen Kant uitleverde. Heden stelt men de pragt meer in het Doopkleed; dat by de Vermogenden van Wit Marseilje Borduursel, en somtyds ongemeen kostbaar is. De overige tooisels zyn de bekende Luiers, waar toe men op dien tyd de fynsten en de besten uitzoekt. Voorts neemt men het onderscheid der Sexe wel in agt, byzonder met opzicht tot de Mutsjes; bestaande die der Jongens uit zes, en die der Meisjes uit drie stukken of inlegsels.
Als het Kind dus netjes opgebakerd is, verzoekt men somtyds eenige Buuren of goede bekenden, om het Kind te zien; welken dan op eenige verversching onthaald worden, en terstond weder vertrekken. Vervolgens gaat de Baker of Peetemoei, vergezeld van den Vader alleen, of benevens andere Doopgetuigen, met het Kind ten Doop. De gemeene Burger gaat te voet; de Vermogender ryden met eene Koets of of Koetsslede; en de Buitenlieden met een Chaize, Karre of Wagen, ter Kerke. De staatsie is altoos in 't zwart; in Amsterdam en Haarlem zyn de Mannen dan staatlyk gemanteld en gebeft; dog dit ook raakt


{==1257==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.thans, in Amsterdam ten minsten, geheel buiten gebruik.
In de Kerk komende, zetten zig de Doopgetuigen gezamentlyk in het Doophek, of de daar toe vervaardigde afscheiding; welke afscheiding tevens dient tot zitplaatzen voor de Predikanten, Ouderlingen en Diakenen. Het middenvak deezer afscheidinge is bepaaldlyk voor de Doopelingen en Doopgetuigen geschikt: maar men vind het dikwils door vermogende of andere Vrouwen, die gaarne onder den Preekstoel zitten, zoo bezet, dat een arme Doopgemoeder en Vader meermaals agter af moeten staan, of 'er niet in mogen. Voorts staat 'er binnen in dit Doophek een meer of min sierlyk Koperen voetstuk, in 't welke het Doopbekken geplaatst word (*). Het zelve is met laauw water gevuld, en de Leeraar doopt 'er, na 't leezen van het Formulier, het Kind mede. Geduurende de plegtigheid, staat de Vader, of de Gevaders of Peters, met ontblooten hoofde over einde, en de Petemoeder houd het Kind, zoo men zegt, onder den Doop; dat heden ook wel door den Vader zelven verrigt word; dog voorheen nooit anders geschiedde, dan


{==1258==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.door eene Vrouw, in 't byweezen van den Vader of Gevader. En dit is de eigentlyke plegtige betuiging van 't Vaderschap, of de opheffing, waar van wy hier boven gewag gemaakt hebben; ter oorzaake van welke men, zoo oudtyds, als ook nu nog spreekt van het Kind ten Doop te heffen. Hier by bezweeren Vader en Getuigen, (in stede van op de wyze der Afgodische Romeinen, voor de Godinne Levana,) hunnen Vaderlyken pligt of trouw voor het alziende Oog van den Waaren God, en in de tegenwoordigheid zyner Gemeente.
Met het ontvangen van den Doop verkrygt het Kind ook zynen Doopnaam; dog 'er word geen toenaam bygevoegd; en het Kind neemt vervolgens gemeenlyk dien des Vaders aan. Onze oude Landzaaten, welken niet van Adel waren, hadden voorheen in 't geheel geene toenaamen; 't was alleen de Adel, die bynaamen ontleende, van hunne Goederen of Heerlykheden; van welken zy vervolgens, by verlei, verkoop, en anderzins, ook tot anderen overgegaan zyn; terwyl die Edelen nogthans te gelyk hunne voorige toenaamen behielden. Hier uit zyn veele verwarringen in de Familiën ontstaan; iemand van vermogen, schoon van geen Adel, nam, zo als billyk was, den naam zyner gekogte Heerlykheid aan; en hy, die ze verkogt had, wilde volstrekt zyn tytel behouden; 't welk zelfs tot de bastaarden oversloeg. Uit dien hoofde vind men onder onze Hollanders, en wel meest


{==1259==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onder den Boerenstand, zeer veele Adelyke toenaamen. Sommigen behouden dezelven, schoon hun Adelyk Huis in de omwentelingen der Graaflyke Regeeringe, en de Staatsveranderinge, ten tyde van willem den eersten, veelal verarmd, en van deszelfs Goederen verstoken zy, met recht nog als overblyfsels van hunnen ouden Adeldom; en ten opzichte van anderen, kunnen deeze toenaamen, schoon ze geen blyken van hunnen Adel zyn, ten minsten nog dienen, om hunne herkomst uit die Dorpen en Heerlykheden aan te duiden. Wyders houd men zich, by 't meerendeel onzer Hollandsche Landlieden, nog aan de oude gewoonte, om naamlyk geen toenaamen, buiten den eigen naam der Vaders, aan te neemen. De voorheen opgegeeven Geslagtlyst van cock levert ons verscheiden voorbeelden van het oude gebruik. Indien des Vaders Vader genoemd was Jan, en de Vader Dirck heette, dan wierd het Knegtje gedoopt Jan, en de toenaam was Jan Dirckze. Een Meisje, dat Maertje gedoopt wierd, heete Maertje Dircks. Had de Vader een dubbelen naam, by voorbeeld dien van Dirck Jan, dan was 't Jan of Maertje Dirck Jansz. Gebeurde het, by aanwas der Kinderen, dat 'er meer met dien zelfden voornaam benoemd wierden, dan deed men 'er by, oud of jong, by voorbeeld, Ouwe Jan en Jonge Jan Dirck Jansz., Ouwe Maertje en Jonge Maertje Dirck Jansz. Op deeze wyze kon men


{==1260==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.doorgaans de Geslagten onderscheiden; dat egter wel eens verwarring leed: dog vermits de eigen naam des Vaders altoos voor Van verstrekte, zoo versprongen die benaamingen nog al vry veel, en zy bleeven dus bekend genoeg, ten minste onder hunne Dorpelingen; die 'er dan ook wel Bentnaamen byvoegden; als by voorbeeld, Cornelis Lenaerts, oud Hongetje, en Pieter Lenaerts van Hoorn. Intusschen zyn evenwel de bynaamen allengskens sterker toegenomen, en ze begonden in dien tyd, toen de Geslagtboom van cock geschilderd is, al zeer in zwang te geraaken: dan des niettegenstaande houd deeze manier van benoeming, in de Veenen en 't hartje des Lands, onder de Boeren nog al stand. Dog laaten wy, na deeze tusschenloopende aanmerking, over de naamgeeving en den toenaam van 't Kind, den Doopeling, nu met een Vaderlandschen naam benoemd, t'huis brengen.
Als de Doopstaatsie t'huis komt, zegent de Godsdienstige Vader zyn Kind, en begroet zyne Egade met het gedoopte Wicht. Men wenscht, dat het gezegend tot vreugde van de Familie moge opwassen, en de deugden van den benoemden Persoon navolgen. De Moeder kust haar gedoopte Kroost, en de Baker ontbakert het. Intusschen gaat de Bokaal met Rhynschen Wyn, waarin een Kaneelstok, met gestrikte Linten staat, lustig rond; men is vrolyk, en zet zig aan het toebereide Doop-
{==1261==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal; de hollandsche natie.men eet, drinkt; en hier mede loopt deeze plegtigheid ten einde. Veelen maakten die Doopmaalen oudtyds zoo pragtig en kostbaar, dat men 'er, even als ten opzichte der Bruiloftsmaalen, bepaalingen tegens maakte. Men mogt dus, volgens eene Keure der Stad Leyden, Ao. 1445. ‘geene Kraamvrouwen, die in hoer kinderbedde zitten, opdrincken, noch versameninge van werschap maken, tot genen tyden van den dage anders, dan die vader, die moeder, die zuster en de twee naaste bueren: op de verbeurte van drie pont, en 3000m. stiens te verwerken aan der Stede vesten’ (*). - Deeze Doopmaalen noemde men oudtyds Kerstenmaalen, gelyk men het Doopen Kerstenen heette, naar het gebruik van 't woord Kersten voor Christen; om dat het Kind, door den Doop, gekerstend, gechristend, den Christelyken Godsdienst toegewyd wierd. Zulk een Doopmaal komt mede wel voor, onder den naam van Kinderbier; ter oorzaake, dat men gewoon was, den Gasten ryklyk te beschenken; waar toe men in vroegere dagen veelal zwaar Bier gebruikte. Hier mede gong verder gewoonlyk gepaard het geeven van 't Vaddergeld, dat nog eenigzins plaats heeft, in 't voorschreeven schenken van de fooi aan de Vroed-
{==1262==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw. de hollandsche natie.Wyders hield men nog, buiten het reeds gemelde Geboortemaal, terstond op de verlossing der Vrouwe, tot eene dankbaare erkentenis aan de Gebuuren, voor haaren beweezen dienst, het Kindermanstikmaal; dat nu insgelyks nog stand houd, onder den naam van het Kindermaal, Kraammaal, of de Kraamvisite. By de Boeren heet dit het Kraamvetje, of op Suikerdenbol gaan. Tot deezen Maaltyd noodigt men de naaste Bloedverwanten, goede Bekenden, de Buuren, en de Vrouwen, die by de verlossing haare hulp gebooden hebben. De aanzienlyken geeven somwylen op dien tyd een ruimen Disch, alleen onder de Vrouwen; en een hoofdvereischte van denzelven is, dat 'er geen Suiker moet ontbreeken. In eenige Steden, byzonder te Amsterdam, heeft men zelfs hier toe geschikte Suiker, die men Jongetjes- en Meisjes-Suiker noemt: de eerste is gekarteld, de andere glad rond. Ten platten Lande heeft men meestal slegts Poedersuiker, die, op een dik gesmeerden Boterham, zoo hoog opgestapeld word, dat neus en oogen, by iemand, die geen braaven hap overgaapen kan, 'er mede bestooven worden. In de Steden heeft men eene soort van lugtige Gebakjes, die van binnen hol zyn, en welke holte met Suiker gevuld word: men noemt ze Krensjes of Kransjes. En deeze Kransjes, by de Boerenlieden de Suikerdebol, zyn eigentlyk het Kindermanstik, waarop men gewoon is de Buurkinde-
{==1263==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren de hollandsche natie.te noodigen. Deeze gaan het Kindje, hun nieuwgebooren Buurgezel, zien; na een kort verblyf, en een weinig kinderlyk vermaak, worden ze elk met een Stuk met Suiker, of een gesuikerden Krens, beschonken, en gaan weder naar huis. Men schynt zelfs, tot meerder jaaren gekomen zynde, met vermaak aan deeze gewoonte te gedenken. Van hier hoort men meermaals in Holland, als iemand een oude kennis ontmoet, tot een der grootste blyken van oude kennis, zeggen: Ouwe kennis, ik heb by je nog een stik met Suiker gehad.
Middelerwyl neemt de Vrouw, zoo 't anders wel gaa, steeds toe in kragten; des zy beginne te denken, en toebereidsels maake, om zig in 't openbaar te vertoonen, en haare openlyke dankzegging in de Kerk te laaten verrigten, of, gelyk men zegt, haar Kerkgang te doen. Men bepaalt zig hierin, (dan alleen by de Jooden, die onder ons huisvesten,) aan geen vastgestelden tyd, maar schikt zig doorgaans naar maate de kragten, het Huishouden, en de verdere omstandigheden zulks toelaaten. De Man, al is hy zelfs anders niet zeer gewoon ter Kerke te gaan, vergezelt egter, in dit geval, gewoonlyk zyne Huisvrouw, geleid haar ter Kerke, en brengt haar ook uit de Kerk weder t'huis. Intusschen heeft de Leeraar, volgens voorgesteld verzoek, eene openlyke dankzegging voor de gelukkige verlossing en her-
{==1264==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling de hollandsche natie.der Kraamvrouwe gedaan; met eene nevensgaande afsmeeking van 's Hemels zegen, over den nieuwgebooren, en 't verdere Huisgezin; dat, naar 't aanzien der Persoonen, door de Leeraaren wel eens wat byzonderer, dan voor den gemeenen Man, verrigt word. De Roomsgezinde Vrouwen, althans in Rhynland en Delfland, houden deezen Kerkgang ten hoogste eerwaardig. Geen Boeren Vrouw deezer Gezintheid, ten minsten geen die haar Godsdienst behartigt, zou, al ware zy nog zoo voorspoedig en gezond, een voet uit haar Huis, zelfs niet op haar Werf, zetten, voor dat zy haare Kerkgelofte met Dankzegging volbragt heeft. Onze Voorzaaten beslooten deeze plegtigheid mede gewoonlyk met een Gastmaal, dat men Begangenismaal noemde. Zulks is ook heden by sommige aanzienlyken, onder den naam van het Kerkgangmaal, gebruik; dog het word meest alleenlyk onder het eigen Gezin, of de naaste Bloedverwanten gehouden; en by minvermogenden heeft het genoegzaam geen plaats.
Alle deeze tot dus ver gemelde gebruiken vinden wy meerendeels overéénkomstig met die der oude Hollanderen; maar het Mannengezelschap, dat samenkomt om den Kaneelstok te roeren, is een gebruik van laater tyd, den Ouden onbekend. Men had in die omstandigheden wel Vrouwengezelschappen; dog de Gastmaalen, daar Mannen toe genoodigd wierden, waren ook voor


{==1265==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Vrouwen, en men verzogt ze by elkander. Dan heden is 't, dog maar alleen by de Grooten en ryke Burgers, gebruikelyk, dat de Mannen of Vaders, eenige dagen na den Kerkgang der Vrouwe, hunne Vrienden en Kennissen, met welken zy gezelschap houden, op een Middag- of Avondmaal verzoeken. Als dan gaat 'er, over den Maaltyd, eene Bokaal met Rhynschen Wyn en Suiker rond; in denzelven staat, in stede van een Lepel, een lange Kaneelstok, met Linten gestrikt; waar mede men Suiker in den Wyn omroert. En gelyk, in 't gewoone omgaan der Bokaalen, het Deksel afgenomen word, door den geenen, dien men de teug aanbied; zo neemt deeze, in dit geval, den Kaneelstok aan; en als hy den Beker ontvangt, roert hy 'er op nieuw den Wyn mede. Geduurende deezen tyd gaat de Baker met den Jonggebooren, netjes in zyn Doopgewaad opgeschikt, by allen rond; en der Moeder, die haar dikwils vergezelt, word dan hartelyk geluk gewenscht. Men vergeet in die gelegenheid ook niet den Mannen, van welker Vrouwen de zwangerheid bekend is, of vermoed word, hun Hansje aan te bieden; en als deeze dien dronk aanneemt, sluit zulks eene belofte in, om het gezelschap, op zyne beurt, insgelyks den Kaneelstok te laaten roeren. 'Er word in deezen mede agt geslaagen op de Sexe; de Jongens Kaneelstok is doorgaans langer en van eene vaste pyp; maar die der Meisjes korter en van fyne gerolde


{==1266==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Kaneel: ook ligt 'er wel eens eene greep in de Strikjes, welke hier op zinspeelt. Ten platten Lande en by den gemeenen Man, blyft de Kom met Brandewyn, en een Kaneelstok met Suiker daar in, van 't zelfde gebruik; dog men weet 'er van geen feestlyke Mans-Maaltyden.
Met het afloopen van alle deeze Kraamfeesten, nadert de tyd, om het Kind in de kleeren te steeken; dat vroeger of laater geschied, naar dat het Kind voorspoedig, en het Saisoen gunstig zy: doorgaans omtrent de agtste, of uiterlyk de twaalfde week. Dit verschaft der Moeder een nieuw vermaak. Al wat netjes, bevallig is, en wélstaat, word dan opgemerkt. De byzonderheden van den opschik zyn naar 't vermogen der Ouderen: de Grooten en Vermogenden zien op geen strik of kwik, noch een el Linnen minder of meer. Wit fyn Linnen of Neteldoek is de gemeene trant. De Buitenlieden neemen veeltyds Chits, Katoen, of Haarlemmer Streep. Die Linnen gebruiken neemen 't fyn en doorschynend; en laaten de slippen zeer lang nederhangen, over een roozerood of blaauw Zyden Onderrokje, welks verwe door 't Linnen heen schynt. De lengte der boven Tabbaerdjes is, in de Steden, gemeenlyk geschikt naar de lengte der Kindermeid, of der Moeder; zoo dat de sleep, als het Kind op den arm gedraagen word, byna tot aan den zoom van der Vrouwen Schortekleed nederhange. Doch hierin begint


{==1267==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men thans den Boerenstand te volgen, welke dien langen sleep niet bemint: en de lengte van eene elle, of vyf vierendeel, voor lang genoeg houd. In oude tyden maakten onze Grooten deeze Kinderkleedy veelal van kostbaare zyde; met eene nu roode dan witte bandeering. Ik geloof zelfs dat de Adel de hoofdkoleuren hunner Blazoenen in dezelve in agt nam; gelyk ik meen opgemerkt te hebben, in veele Adelyke Huizen, daar men nog Afbeeldingen van zulke jonge Kinderen ontmoet. De verdere opschik stemt overéén met de kleedy en den smaak der Vrouwen: en men maakt geen verschil in de Sexe, dan in de Muts, als boven gemeld is, en eenige byzondere strikken; ook steekt men thans den Jongens wel een Pluimpje aan de Muts.
Als men het Kind dus in de kleeren steekt, schenken de Peters en Meters ook gewoonlyk hunne Pupillengiften, of, by verkorting, Pillegiften. Vermogende Lieden geeven dikwils wel, by den Doop, aanzienlyke Pillegiften, 't zy in Geld of Goederen; gelyk zulks by den Doop der Vorsten plaats heeft: dan over 't algemeen geeft men, in den Burgerstand, en ten platten Lande, meerendeels een geschenk by het in de kleeren steeken. Veelen bekostigen den geheelen opschik; dog de gewoone gifte is eene Zilveren Bel; welker gebruik zoo oud is, als die van eenig ander tooisel. Men vind deeze Bellen althans in de alleroudste Afbeeldingen; maar ze verschillen merkelyk van de hedendaagschen. Ik heb Bellen gezien,


{==1268==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die een Kinderhoofdje, of een gebakerd Popje verbeeldden; anderen weder waren zotjes of zottebeeldjes; dog altoos wierden zy als een Fluitje gemaakt, waar aan dan gewoonlyk Zilveren Bellen hongen: egter heb ik 'er eene gezien, met ronde rinkelende Plaatjes, of Penningen, in stede van Bellen. Onze hedendaagschen zyn meerendeels langwerpige Zilveren Stiftjes, met ingesneeden Bloemwerk; en somtyds hebben zy van onderen een Glazen of Kristallen Steel. Het boveneinde is een Fluitje; en uit het midden van 't Stiftje, ryzen eenige uitsteekende Armpjes, ten getale van zes, agt tot twaalf, naar de grootte der Bel. Aan ieder deezes Armpjes is eene klinkende Bel, met een Ringetje of Ketentje gehegt, zoo dat de Bellen gezaamentlyk in een ronden kring hangen. Voorts is 'er een Ring aan het stiftje, om een Lint, of ook wel eene Zilveren Ketting, door te haalen, om dit speeltuig het Kind dus aan 't lyf te hangen. Vermogenden gebruiken ook wel Gouden Bellen; en de gemeene Man, die geen Zilveren Bellen bekostigt, bedient zig van Beenen Fluitjes, met Koperen Bellen. Het eerste oogmerk hier van is, het Kindje, dat gaarne iets blinkends ziet, daar mede te paaien, en 't zelve, door 't Fluitje, en 't rinkelen der Bellen, te vermaaken, waartoe men 't zeer natuurlyk uitgedagt heeft. 't Is een geliefd speeltuig der nog onkundige Wichtjes, die reeds eene proeve geeven van de


{==1269==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.werking van het menschelyke hart; daar de Mensch toch, boven alle andere bekende Weezens, het oog- en oorstreelende bemint. Hoe greetig zyn niet alle jonge Kinderen naar een rinkelenden Sleutelring, een tikkend Horologie, of dergelyken; en hoe gaarne rammelen zy met Duiten, Theekopjes en Bakjes? Hoe vreesagtig zyn daar en tegen andere Schepselen, voor alles wat blinkt en klinkt? De Natuur toont hierin de kragt der menschlyke Zintuigen; en een jong vernuftig Kind doet ons, in deeze zyne onnoozele vermaaken, al vroeg zyn begeerte tot onderzoek bespeuren. Men geeve hun een Horologie, zy hooren het tikken, en zyn verrukt in gedagten. Zy zien het, kennen het voor geen leevend Weezen. Men doe de Horologiekas eens open, dat zy het nader zien: zy zullen niet rusten, of willen het een en anderwerf bezigtigen. Daar de Kinderen dus geaart zyn, is ook de Kinderbel haar natuurlyk vermaak; dan hier mede paart zig nog eene tweede te gelyk bedoelde nuttigheid. De keveltjes of kaakjes van binnen nog vleeschig, en aan 't zuigen gewoon, beginnen zig op te zetten; de tandjes stuwen zig voort uit de tedere kasjes; zy staan op 't uitkomen; het schaapje lurkt gestadig aan de Bel; het wauwelt 'er mede in den mond, die verhit is, en door de kouder Bel eenige verkoeling erlangt; het knaauwt en byt op de harde Bel; en alles strekt om den voortgang der Tandjes te bevorderen.

{==1270==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Oudtyds, en 't heeft nog heden ook wel plaats, liet men de Kinderen zekere Kettingjes of gesneeden Kruisjes om den hals draagen, en men gaf hun Brazeletjes of Armringen, om den wasdom van de Tanden en het gebeente te bevorderen. Sints dat men de zoogenaamde Engelsche Ziekteleerde kennen, is dit gebruik niets minder dan afgenomen. Eenige Kwakzalvers maaken 'er geheimen van, en 't Bygeloof vermeerdert hun voordeel. Men gebruikt tot deeze Kettingjes veelal het Zaad der Pœonie-Plant, welker Bloemen men hier te Lande Stinkroozen noemt. Deeze Plant heeft een vunzen reuk; maar geeft eene uitmuntend schoone Bloem; die by rechtschapen Bloemschilders nooit vergeeten word; nademaal hy, die een Pœonie wel schildert, een baas is. Van het Zaad deezer Bloeme, dat als uit Roode en Zwarte Koraalen bestaat, verkiest men de zwarten, die men aan draadjes rygt, en den Kinderen om den hals doet. Deeze bygeloovige gewoonte heerschte reeds by de Ouden. De Romeinen hadden de Orchis of den Satyrion; en maakten van de wortels deezer Plante Hartjes, en halve Maantjes, in Goud gevat, die de Kinderen, ter bewaaringe van de gezondheid op de borst droegen; ook omwonden zy de armpjes wel met Ringen; of sneeden worteltjes tegen ziekten en betoveringen; plautus, Milit. Act. V. Sc. I.die, gelyk plautus, hier op oogende, te kennen geeft,

Quasi puero in colla pendeant crepundia, 



{==1271==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan den hals van het Kind, gelyk Speeltuigjes, hongen. Men noemde deeze Wortels, Ringen, en dergelyken ook wel Fascini, zoo veel als Tegentovermiddelen; daar benevens gebruikte men dit alles, om de Kinderen, in geval van verwydering, te kunnen onderkennen, waar toe zy ook zomtyds aan een Arm of Been gebrand wierden. Van 't eene en 't andere vind men hier en daar in onze Gewesten nog al eenige overblyfsels. Het draagen van Kruisjes op de Borst tegen eenig ongeval, onder de Roomschen, is 'er al vry een zigtbaar bewys van. En men is nog in onze dagen, onder eenige Buitenlieden, niet weinig ingenomen met de Orchis, in 't Duitsch Kullekenskruid geheeten, ter oorzaake van het zweemsel naar de Teeldeelen der Dieren. Men houd dit Kruid, hoewel nu tog minder dan in de voorige Eeuw, voor vermogend om den Nestelknoop te ontbinden, of de Kinderen bekwaamer ter Voortteelinge te maaken. Dan men word allengskens wyzer; verstandige Christenen en weldenkende Hollanders kreunen zig niet meer aan zulke grollen. Alleenlyk behoud eene Ketting van groote Barnsteenen Koraalen aan den Hals, of van eene kleiner soort aan de armpjes van het Kind, nog eene vry algemeene agting, als een dienstig middel in 't krygen van tandjes. Wyders zyn veele Moeders nog heden, gelyk eertyds, zeer oplettend, om eenig verborgen gebrek, een Moedervlekje, of iets van die natuur aan


{==1272==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het Kind te zoeken, waar door het duidelyk van andere Kinderen onderscheiden kan worden. Men hoore deswegens den Ridder cats, in zyn verhaal van 't Spaansche Heidinnetje.

Mevrouw gaet zich in ernst met Pretiose strekken, 
Gaet aen de jonge maegd haer boezem open trekken, 
En ziet haer witten borst. Men vond een kleinen vrat, 
Die zy ter slinkerhand omtrend haer boezem had. 
En als men haer den voet ter aerde dede setten, 
En met een vlytig oog daer op bestond te letten, 
Zoo bleek het met 'er daet, dat twee van haere teên 
Zyn als een zwanepoot gewassen tegen een. 
Mevrouw is buiten haer. De teykens hier gevonden, 
De vrat op haere borst, de teenen dus gebonden, 
En 't gunt men uit het schrift met klare woorden las, 
Verzekert haer genoeg wie Pretiose was. 


Ter duidelyker onderkenninge van de Kinderen, was het verder in vroegere dagen zeer gebruikelyk, dat men hun, als zy in de kleeren gongen, of begonden te loopen, en nu en dan onder Vreemden geraakten, buiten de gemelde Ketentjes van gezondheid, een Ringetje of Halssieraad op de Borst hing, of om den Arm deed; ten einde dezelven, in geval van Kinderdievery, welke hier, en in Duitschland, toen


{==1273==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zeer gemeen was, te beter te kennen. Men liet hen meermaals een Zilveren Hartje, met gevlogten Letters, of iets anders, draagen: hoedanig een onderscheiden teken ik in myne Familie gekend heb; het welk myn Oom gedraagen had, en waar door hy, gestolen zynde, weder te recht kwam, by oplettendheid van den Zilversmid: want deezen, in die dagen hier van bewust, sloegen altoos op dergelyke dingen agt, als ze hun te koop voorgesteld wierden.
Wyders is het een bestendig gebruik geweest, om de Kinderen, het zy dan uit het eene of andere inzigt, met eene Gouden of Zilveren Medaille, aan een Zyden Lint of Koord, te versieren. By den Adel miste het nooit, of 'er hing iets dergelyks aan Gouden of Zilveren Ketens; die, naar maate van 't vermogen, somtyds wel tot vyf of zes dik gedraagen wierden. Deeze Ketenen en Medaillen waren mede niet zeldzaam Pillegiften; van waar ik nog zoodanig een toestel bezit, het welk, van geslagt tot geslagt, op my is overgegaan; en dat ik, een Kind zynde, aan een Oranje snoer gedraagen heb; ter gedagtenisse van myn Oud-Over-Bet-Grootvader. Deeze had dit gedenkstuk, in 't Beleg der Stad Leyden, Ao. 1574, verworven; en 't is, benevens eene Zilveren Bel, aan my ter Pillegifte geschonken.
By dit schenken der Pillegiften, en het in de kleeren steeken der Kinderen, hield men voorheen mede byzondere Maalty-
{==1274==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.welken, even als de andere gemelde Maaltyden, aan verscheiden Keuren onderhevig waren, die de kostlyke uitvoering eenigzins beperkten; en zelfs de waarde der Pillegiften bepaalden. By die van Haarlem wierd Ao. 1390 geboden, ‘den Kinde niet meer te geven tot pillegave, dan twee schellingen’. In Zwol mogt men alleen schenken, ‘eyn toke wynsgeldes ende niet meer’. Te Groningen ‘niet meer dan vier olde Vlaemsche, of vyf Stad-Kromsterten’. De meeste der Ouden schynen Penningen, van eene zekere waarde, geschonken te hebben; dewyl men de bepaaling van een Zilveren Penning, ten deezen opzichte, meermaals gemeld vind. In laatere dagen gaf men meerder vryheid; en vooral wierd eene ruimer gift aan eerlyke nooddruftige Burgers wel eens toegestaan. Onze Voorouders, naamlyk, telden het onder de goede werken, dikwerf Peters en Meters van behoeftigen te zyn; en men begreep, gelyk men 't ook nu gemeenlyk verstaat, dat die giften, schoon den Pupillen gegeeven, den Ouderen toekwamen; ten zy 'er een uitdruklyk beding tusschen de Ouders en Peters plaats hebbe, dat zelden voorkomt (*). Men vreest meerendeels niet meer voor de vervreemding der Pillegiften; dewyl de rechte Hol-
{==1275==} {>>pagina-aanduiding<<}
landers, de hollandsche natie.buiten den hoogsten nood, liever alles opofferen, dan de Pillegiften of Bellen en dergelyke Potstukken hunner Kinderen aan te tasten; waar door zy den Peter of Meter de grootste schande zouden aandoen. Voorts maakt men, zoo veel ik weet, thans geen byzonder werk van eenige Kleeder- of Pillegiftmaalen. Somtyds word 'er nog, by den aanzienlyken stand, wel eens een partytje op aangeleid; wanneer het jonggekleedde Kindje in het Salet rond gebragt word. Dan dit is geen heerschend gebruik; algemeener is 't, dat deftige Burgerlieden 'er in de Buurt mede omwandelen, of 'er al trippelende op de Stoep mede pronken, om dus het Lievelingetje aan de goede Kennissen te vertoonen: en die dan in Moeders gunst wil staan, heeft wel in agt te neemen, dat hy tog alles pryze, en zig over 't mooije Bekje-verwondere.
Als het Kind verder voorspoedig in wasdom toeneemt, begint men eerlang te denken om de kleederen op te korten, en 't Kind, gelyk men zegt, in de korte kleeren te steeken, ten einde het vervolgens te leeren loopen. Dan moet Peetoom en Peetemoei op nieuw gekend worden, ter bezorginge van een Valhoed met een Leiband, benevens Gouden of Zilveren Haaken en Ringen aan dezelve. Voorts hebben hier omtrent geene Feestlyke Maaltyden plaats, buiten het geen de gemeenzaame kennis en ommegang vordert. De Valhoe-
{==1276==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de hollandsche natie.der oude Hollanders verschilden niet weinig van de onzen, en waren, gelyk ook heden, onderscheiden naar den stand der Persoonen. De gemeene Man en braave Burgers zetten den Kinderen een geweldig dikken Trypten of zwart Fluweelen Valhoed op, die, in de gedaante van een opgevulden Beuling of Krans, om 't Hoofd sloot: somtyds was deeze zoogenaamde Beuling ook overdwars met ribben ingestikt. De Kinderen van Adel droegen insgelyks zulke Valhoeden; dog dezelve was dan keurig bedekt met Fluweel of Zyde, Zie Bl. 496-500.in den vorm van een ouderwetschen Kaproen; daarenboven met Pluimen en Linten versierd, en verder zoo gemaakt, dat het scheene als of het Kind een lugtig Mutsje op had. Heden zyn de Valhoeden nog wel in den eerstgenoemden smaak, schoon nu sierlyker, en dan eenvoudiger, met overslagen uitgehoekt; dog zy zyn veel platter en minder opgevuld dan die der Ouden. Men heeft de Valhoeden zoo plat en netjes gemaakt, dat ze naauwlyks van eenigen dienst zyn; en het neusje of voorhoofd van het Kind, indien het valt, voor geen uitsteekenden Steen, kunnen bevryden. De ondervinding heeft de dwaasheid van dien netten opschik reeds gade geslaagen; men begint thans weder te keeren tot het oude gebruik; men maakt groote stevige Valhoeden, welken naar ieders staat minder of meerder zwierig zyn; en die der aanzienlyken beginnen al eenigzins te zweemen, naar de oude Adelyke Mode. Men


{==1277==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hegt den Valhoed, op 't hoofd gezet zynde, vast met een Lint, dat, om de kin loopende, met eene Gouden of Zilveren Haak of Gesp, een weinig beneden den slaap van 't Hoofd geslooten word: dit Lint heet een Keeleband.
Benevens de Valhoeden, ter bescherminge van 't vallende Kind, als 't eerst begint te loopen, heeft men ook Leibanden en Loopwagens uitgedagt, om het Kind des te vroeger te leeren loopen. De Leibanden, aan welken het Kind als hangt, zyn stevige Linten of platte geweeven Koorden; die, by den gemeenen Man, door Ringen, welken agter aan het Keurslyf vast zyn, loopen. Behalven deeze soort, zyn nu ook genoegzaam gemeen de Leibanden, die gehegt zyn aan een Gordel van platte Koorden, welke om het Lyf, over het Keurslyf sluit. En voorts gebruikt men thans niet zelden lederen. Keurslyfjes of Lyfjes, die met een Veter of Riemen met Gespen, over het Keurslyf heen geslooten worden. Het laatste slag van Leibanden is zekerlyk boven eenige andere soort aan te pryzen; nademaal dezelve het geheele Lichaam te gelyk sluiten, en niet zoo zeer naar boven schuiven, als de andere Leibandgordels; dan ondertusschen doen egter de Leibanden, die aan het Keurslyf zelve gehegt zyn, het eigenste uitwerksel. De Hoogleeraar camper merkt aan, dat de Sleutelbeenen alleen, in dien stand, het geheele gewigt des lichaams draagen; dog


{==1278==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wy meenen, onder verbetering, dat het Borstbeen en de Oxelen 'er mede al vry wat deel in hebben; byzonder als de Leibanden, zoo als by agtelooze Minnen en Moeders gebeurt, wat te los en te veel gerekt zyn; 't welk, onzes oordeels, in de Keurslyven en Engelsche Lyfjes zoo sterk geen plaats heeft. Met dit alles ligt 'er evenwel een groot gevaar in derzelver gebruik, als men 'er onagtzaam mede omgaat; dog tevens steekt 'er, aan de andere zyde, geen kwaad in, zoo ze met omzigtigheid gebruikt worden. 't Zou, ik erken het, vermoedelyk beter zyn, dat men, zoo veel men kon, de natuur volgende, de Kinderen wat ouder liet worden, eer men ze leerde loopen. 't Is natuurlyk te denken, dat de Mensch van zelven zou leeren loopen, zonder eenig Werktuig; dan zulks kan men, naar 't schynt, onzen Landslieden tot nog niet beduiden: en 't is zeker dat de leevenswyze, nu de kunsthulpmiddelen ingevoerd zyn, den Leiband zoo noodzaaklyk maakt, als de Luuren, de Wieg, de Bakermat, en de tegenwoordig zoo verheven kunst van Vroedemeesteren; welke allen, indien men de Natuur liet begaan, zoo hoognoodig niet zouden zyn; dewyl Adam en Eva, mitsgaders hun eerste Nageslagt, denkelyk van dit alles niets geweeten hebben. Voorts mag men met den Hoogleeraar wel zeggen, dat de Leibanden onbetwistbaar zeer nuttig zyn, om de Kinderen op hunne stoelen te verzekeren; en


{==1279==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'er byvoegen, dat wy 'er niet sterk voor hebben te schrikken; nademaal onze grootste Mannen waarschynlyk aan een Leiband, of in een Loopwagen, geloopen zullen hebben.
Deeze zoo evengenoemde Loopwagens, waar van wy by den schranderen camper geene melding vinden, mogen wy hier nogthans niet geheel vergeeten; dewyl ze van oudsher by de Hollanders algemeen bekend waren, en nog heden in gebruik zyn. Men vind ze van tweeërleie soort; de eene is plaatsveranderende, en de andere is plaatshoudende. De eerste bestaat uit gedraaide Sporten, welken indiervoegen verbonden zyn, dat de opstaande Schenkels, van onderen en boven, in dwarsliggende Sporten sluitende, bovenwaards schuins toeloopen, en, om zoo te spreeken, de gedaante van een geknot kegelagtig of schuinstoeloopend Vierkant uitmaaken; waar door de zwaarte van het Kind, of deszelfs beweeging, den Loopstoel niet kan omwerpen. Het kleene bovenste Vierkantje bestaat uit vier dwarssportjes, welks eene geopend en geslooten kan worden, om het Kind in en uit te laaten of vast te zetten. Dit vierkantje is maar weinig ruimer, dan de omtrek van des Kinds bovenlyf; of, zoo 't merkelyk ruimer zy, dan maakt men 'er twee uitgehoolde plankjes in, die om 't bovenlyf sluiten; zoo dat het Lichaam zig kunne omdraaien, en geen gevaar hebbe van door te zygen. Van dit vierkantje loo-
{==1280==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen de hollandsche natie.vier schuinsstaande schenkels, die onder aan verknogt zyn, met vier dwarsstaande sporten, die een vry groot vierkant uitmaaken. En aan deszelfs vier hoeken zyn rollen met beweegbaare schenkeltjes gehegt, waar door de Loopwagen zig op allerleie wyze kan keeren en wenden, naar de begeerte en loopstreek van het Kind. Met zoodanig een Kunstwerktuig loopt het Kind het gantsche Vertrek over naar alle zyden; en 't weet 'er zig zeer wel van te bedienen, als 't wat sterkte bezit, en den slag weg heeft, om 'er het vereischte gebruik van te maaken. Buiten deeze is 'er nog een tweede soort van Loopwagens, welke uit een langwerpig samenstel van dunne Ribbetjes of stevig Latwerk bestaat, en de gedaante van een doorlugtigen voet eener langwerpige Tafel heeft. De twee bovenlatten hebben eene doorloopende groeve, en strekken tot geleiders van twee uitgehoolde plankjes, die om het bovenlyf van het Kind sluiten, als 't in deezen Loopwagen geplaatst word; en welken, langs deeze groeve, van het eene naar het andere einde van den Loopwagen verschooven kunnen worden. Het geheele stelzel, dat niet, gelyk het voorige beweeglyke, van plaats verandert; maar stil staat, rust op vier pootjes, en is van die hoogte, dat het Kind op zyne voetjes kunne staan; en tevens met het bovenlyf op de plankjes rusten; om, als het kragts genoeg hebbe, al trappelende met die plankjes langs de ge-
{==1281==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiders de hollandsche natie.voort te schuiven. Aan ieder einde van zulk een Loopwagen, of, gelyk men ook wel zegt, Loopbank, is een bakje, geschikt om 'er speelgoed in te leggen; waar door het Kind van 't eene naar 't andere einde gelokt word; en 't weet zig, door dat middel, heen en wederkeerende, daar 't zig tusschen de uitgehoolde plankjes, even als in den voorgemelden Loopwagen, kan wenden, zeer wel te vermaaken. Beide deeze Loopwagens beschermen het Kind voor vallen en soortgelyke rampen: ook hebben ze, boven de Leibanden, nog dit voordeel, dat de Borst minder gedrukt word. In 't eerste begin, 't is waar, hangt het Kind al wat sterk op de plankjes; dog het voelt wel dra het ongemak van dat leunen; hier door leert het staan, en 't vermaak van zig naar zyne begeerte te kunnen beweegen, leert het, zoo 't anders welgesteld zy, spoedig loopen. Wyders heeft men nog in deeze Eeuw, byzonder voor zulke Kinderen, die, zoo men vermoed, de Engelsche Ziekte hebben, een Loopstok of Slingertouw uitgedagt. Men hegt een lat, of ook wel eene Yzeren roede, met eene loopschyf, aan 't zolder; met zoo veel tusschenruimte, dat de schyf een vryën loop op de lat of roede hebbe. Aan 't blokje dier schyve knoopt men een touw, dat ten Leiband verstrekt; waar aan 't Kind vervolgens op eene soortgelyke wyze als aan den Leiband hangt; zoo dat de tedere voetjes naauwlyks den grond raa-
{==1282==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, de hollandsche natie.en 't Kind meer slingere dan loope; zoo lang de voetjes te zwak zyn. Deeze manier is uit Engeland overgewaaid; dog dezelve neemt reeds af; als zynde om meer dan ééne reden schadelyk; voor al is het gestadig hangen, slingeren, draaien en zwaaien niet zonder gevaar. Dan 't is hier onze zaak niet, om geneeskundig te handelen; egter mag 'er eene kleene aanmerking in 't voorbygaan wel eens doorsluipen: waar toe ook de zoogenaamde Kakstoel, dien wy, om onze beschryving van 's Lands gewoonten te agtervolgen, niet wel kunnen overslaan, veelligt aanleiding zal geeven.
Deeze Kinderstoel, meermaals ook Tonnestoel geheeten, is veelal een zeshoekig stelzel van houten planken, waar van het agterstuk, by wyze van eene Leuning, wat hooger uitsteekende, van vooren door zyne vleugels vervangen word; om het Kind voor togt te bewaaren, en het tevens ter aanleuninge te dienen. Het onderste gedeelte van den Stoel verstrekt tot eene Stoof, ter verwarminge van het Kind, dat dus veeltyds met eene wel, of te sterk gewarmde Stoof zit. In 't midden van den Stoel is eene plank met een rond gat, en dezelve is met een naar die opening gemaakt Kussentje bedekt; op dat het Kind zagt zitte, en, als 't noodig is, onverhinderd zyn gevoeg doe. Wyders is 'er voor aan eene plank, met een opstaanden rand, die het Kind voor eene Speeltafel gebruikt,


{==1283==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en gemeenlyk met een stevig Koperdraad, waar aan een Schelletje en veele Ringen hangen, tot tydverdryf van 't Kind, voorzien is. De voorzyde heeft daar benevens een deurtje ter ingang; dat men sluit, als het Kind 'er in zit: men legt 'er dan ook de Speelplank, die wat uitgehoold is, naar 't Lichaam van 't Kind, op, en steekt dezelve met een pennetje vast. Voorts slaat men den Leiband, die aan des Kinds lyf is, om de agterleuning; op dat het Kind, het deurtje en de plank los maakende, niet uit den Stoel valle; dat anders al dikwils geschieden zou; nademaal het kleene goedje al vry handig de pen weet los te krygen, en het deurtje te openen. Men bedient zig van deeze Stoelen, om de Kinderen aan reinigheid te gewennen, en hen op 't sekreet te leeren gaan. Ze zyn ook ten dien einde ten platten Lande in gebruik; dog de meeste onzer Landlieden, die zulk een Stoel niet bekostigen kunnen, of 't gebruik niet willen volgen, hebben slegts kleene Matte Leuningstoeltjes, welker zetel in 't midden open is; of slegts een houten zeteltje, van vyf plankjes, met eene dergelyke opening, waarop zy de Kinderen hier aan gewennen. Dit is vermoedelyk nog de oude gewoonte onzer Landzaaten; en men mag dezelve inderdaad wel boven het algemeen opgemelde gebruik stellen. Zy toch beneemt den Moeders en Minnen de gelegenheid, om hunne Voedsterlingen te lang in een geslooten Stoel te laaten zitten, waar uit groote on-
{==1284==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemakken de hollandsche natie.ontstaan kunnen. Ik meen zelfs op goeden grond te mogen beweeren, dat het misbruik deezer Stoelen eene hoofdreden is, waarom men te Amsterdam, en elders in de groote Steden, onder veele Kinderen eene verlamming, aan de eene of andere zyde, bespeurt.. Wy durven het des aan 't Genootschap, dat eene premie op de beste beantwoording der hier omtrent gedaane vraage gesteld heeft; wel in bedenking geeven, of te Amsterdam, waar toe de vraag betreklyk is, de oorzaak niet ten minste grootlyks ligge, in de enge bewooning van 't gemeene Volk, en 't daar mede gepaard gaande misbruik dier Stoelen? Zy bevinden zig in een zeer kleen bestek, op eene Kamer, of in een Kelder; en hebben dus weinig gelegenheid, om hunne Kinderen te laaten loopen, dan op straat, daar 't niet zelden gevaarlyk is, door 't gewoel van Volk, Paarden, en Sleeden. Dit doet hen, inzonderheid als de broodwinning der Moeders daar toe medewerkt, de Kinderen dikwils, jaar in, jaar uit, meerendeels in die Stoelen laaten zitten. De tedere Schepseltjes gewennen hier door meer aan 't zitten, dan aan 't loopen; ze hangen veeltyds over de eene of andere zyde, vooral wanneer men ze, gelyk meermaals gebeurt, dat ten uiterste nadeelig is, dus hangende laat slaapen. Wanneer men dit nagaat, zal men geen reden vinden, om 'er zig over te verwonderen, dat de Heupspieren van zulke Kinderen, aan de eene of


{==1285==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.andere zyde verstyfd of verlamd worden. 't Zou my geen moeite kosten, om verscheiden gevallen des aangaande aan te roeren; dan het stuk zelve is den Amsterdamschen ervaaren Genees- en Heelkundigen bekend genoeg: maar 'er zullen overtuigelyker gevallen, dan ons tot nog bekend zyn, noodig weezen, om de oorzaak dier verlammingen in de Kinderziekte te vinden: mogelyk zullen schranderer herssenen aan 't zeer loflyke Genootschap hier omtrent meer voldoening geeven. Eindelyk hebben wy, ten deezen opzichte, nog te melden, dat aanzienlyke Lieden eene soort van Kinderstoelen hebben, die Leuningstoelen zyn, aan welker Leuningen eene speelplank gehegt wordt: men hangt wyders aan 't onderste gedeelte een Stoofje, voor 's Kinds voeten; en somtyds word dat onderste gedeelte in 't geheel als een beslooten Kasje gemaakt; wanneer deeze Kinderstoelen, hoewel wat zwieriger, na genoeg overéénkomen met de zoogenaamde Tonnestoelen. Dog wy zullen hier mede alle die soorten van Loopwagens en Zitstoelen laaten staan; om nu voorts met ons Hollandertje wat te gaan drentelen, en 't zelve te speenen.
Het Kindje loopt van de hand; het dribbelt af en aan; Moeder en Vader vermaaken 'er zig mee, en Zusje speelt, Kindje kan me niet krygen. Midlerwyl bevind zig de vrugtbaare Moeder eerlang weder in een gezegenden staat, en is bedagt om het Kind, dat men trapswyze gewent al-
{==1286==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerleien de hollandsche natie.kost te eeten, te speenen. Voortyds rigtte men ook Speenmaaltyden aan; als blykt uit de oude Keuren tegens derzelver misbruik; dan heden zyn zy gantsch onbekend; ten zy men eene byzondere huislyke uitspanning hier voor wille houden. Onze Hollandsche Moeders zoogen vry lang, indien 't onverhinderd kan geschieden. De Franschen, Duitschen en Engelschen bepaalen zig hier omtrent nog al aan eenigen tyd; maar onze Hollandschen zoogen gemeenlyk zo lang ze maar kunnen. De Stedelingen speenen dikwils op het jaar, of als het Kind alleen begint te loopen; dog de Vrouwen der Landlieden zien op geen vierendeel jaars langer. Ik heb 'er gekend, en ken 'er nog, die de Jongens, tot schaamens toe, laaten zuigen; ja ik heb eene Moeder gezien, welke een Jongen had loopen van elf jaaren oud, die nog dagelyks, na wel gegeeten en gedronken te hebben, om een tet kwam; maar zulke buitenspoorigheden bespotten alle verstandige Vrouwen.
Op het speenen van 't Kind volgt eerlang de verdere bepaalde of verstandiger opvoeding, naar 's Lands wyze. Zoo dra het Kind in staat is om wel te kunnen loopen, en somtyds eerder, zend men het zelve, op zekere uuren, naar een der Kinderschoolen; die veeltyds bestierd worden door bejaarde Vrysters of Weduwen; als zynde de Vrouwlyke Sexe natuurlyk geschikt tot behulp der jonge Kinderen. Deezen, on-
{==1287==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de hollandsche natie.den naam van Maitressen of Matressen bekend, verrigten thans hier te Lande, 't geen oudtyds de Bagynen, Nonnen, of andere Geestlyke Dogters, als een werk van weldaadigheid deeden, en nog heden doen in de Roomsche Landen, daar men de opvoeding der Kinderen meest aan de Geestlyken toevertrouwd. In deeze Schoolen leeren de Kinderen het A, B, C. Men geeft hun hier toe zekere houten plankjes, op welken een gedrukt papier, behelzende de letters van 't Alphabeth in de gewoone orde, gehegt, en met hoornglas bedekt is. Op deeze A, B bordjes, gelyk ze genoemd worden, staat het Alphabeth, met Duitsche en Latynsche Letters, in verschillende grootte; voortyds hadden ze ook het nu bykans vergeeten oud Hollandsch loopend, en rondloopend Alphabeth. De Kinderen draagen zulk een Bordje aan een bandje op zyde, om 't zelve niet te verliezen. Men geeft hun zoodanig een bordje in den aanvang, om 't veelvuldig scheuren der A, B, C Boeken voor te komen; dog zoo dra ze eenige vordering maaken, krygen zy een A, B, C Boek; wanneer het prentje met Haanepik, en dat met den Schoolmeester, gewoonlyk nog al vry wat van dat kleene goedje te lyden hebben. Op verscheiden dier Kinderschoolen raaken de A, B bordjes in onze dagen geheel buiten zwang; men geeft den Kinderen terstond een A, B, C Boek, dat op grof zwaar papier gedrukt is, en wel wat mishandeling kan doorstaan. Wan-
{==1288==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer de hollandsche natie.nu het Kind, met behulp van dit bordje of boek, de Letters heeft leeren kennen, vervolgt de Leermeesteres haar onderwys, met het zelve te leeren spellen, en somtyds ook leezen; welk laatste egter dikwils voor een grooter School uitgesteld word. Intusschen leert zy de Kinderen daar beneven het Onzen Vader, de Formulieren van Morgen-, Middag- en Avond-gebeden, het Geloof, de Tien Geboden, de kleene Vraagjes, behelzende een kort begrip der Bybelsche Historie, mitsgaders den eenen of anderen Psalm, en dit of dat gedeelte der Heilige Schriften; zy herhaalt dit alles zoo menigmaal met deeze Kinderen, dat dezelven het ten laatste van buiten kunnen opzeggen, of bidden, gelyk zy spreeken, om dat de Matressen hen meermaals alles in een biddende gestalte doen opzeggen; eer zy nog in staat zyn, om een woord te leezen. Voorts leert men de Meisjes hier mede breien; dat anders ook wel in afzonderlyke Breischoolen geschied.
Onder dit Schoolgaan worden de Kinderen reeds opgeleid, tot de eigenaartige uitspanning der Natie, in 't houden van gulhartige Vrienden-maaltydjes; dat den naam draagt van Oorlof bidden. De Ouders, naamlyk, geeven, als zy een nieuwlingetje ter Schoole bestellen, een Steekpenningje, om de medescholiertjes te onthaalen: dit heest insgelyks plaats, wanneer het Kind afscheid van 't School neemt; en somtyds


{==1289==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ook wel by het betaalen van 't Schoolgeld, op ieder vierendeel jaars. Men bid dan oorlof, dat is, men verzoekt aan de Leermeesteresse vryheid te hebben om te speelen; dat nu eens wat ruimer, dan eens wat bepaalder toegestaan wordt. Somtyds liggen alle de Kinderen iets toe, en de Schoolhoudster voegt 'er iets by, om het kleine gezelschap, op deszelfs oorlof bidden, te vermaaken. Ook verkrygt de Maitres, buiten het gewoone Schoolgeld, en de betaaling der dagelyksche snoeperyen, nu en dan eenige vereeringen. Wel byzonder heerscht 'er, ten dien opzichte, in deeze Schoolen, in verscheiden Steden, een aanmerkelyk overblyfsel van de oude Roomsche gewoonte, om op Paaschen, of na Palmzondag, Paaschgeschenken te geeven. Het Paaschfeest toch heeft by alle Volkeren, die de Mozaïsche en Christen Wetten eerbiedigen, den sterksten invloed. Terwyl de Jooden het vieren als het gedenkfeest van hunnen optogt uit Egypten, zonderen de Christenen het zelve af, ter plegtiger gedagtenisse aan de vervulling van Gods aloude beloften, door het Lyden en de Opstanding van den Messias: en het is onder veelen der laatsten zeer gebruikelyk, elkander op Paaschen Eieren te vereeren (*); en Paascheieren, gelyk men zegt,


{==1290==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te eeten. Mogelyk is dit gebruik, zoo men naar deszelfs oorsprong raaden mag, ontstaan uit den verloopen vastentyd, geduurende welken het eeten van Eieren verbooden is; dat juist op Paaschen weder toegelaaten word (*). Hoe 't zy, 't is zeker, dat deeze Paaschgeschenken by onze Hollanders plaats hebben; en dat de Ouders, op dien tyd, een geschenk van Eieren, Koek, en dergelyken, aan de Kindermeesteressen zenden. De Kinderen gaan hierop ter Feest, en worden, ter aandenkinge van Palmzondag, met Palm en Bloemen opgeschikt. Zy speelen dan wel inzonderheid Bruid en Bruidegom; en men geeft hun hier veelligt de eerste denkbeelden van het Huwelyk. Elk Vryertje heeft


{==1291==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zyn Vrystertje; en Matres schikt de Paartjes naar de vermogens, en de overéénkomst der Ouderen, die 'er somtyds wel naauw op letten, welk een Vryer of Vrystertje hunne Kinderen krygen. Verder heeft men voor de Kinderen Paaschpalmen, of lange stokjes, met Palm versierd, waar aan Krentebrooden, Appels, Haanepikken, Goude Vlaggetjes, Goudpapieren Bloemen, enz. gestoken zyn. Men weet ook de Eieren, blaauw, rood, groen, of geel geverwd, en hard gekookt, aan zulke Stokjes te steeken. Zelfs zyn de markten voor bejaarden vervuld met dergelyke Eieren, en de Bakkers bakken Paaschbrooden, waarop de Burgers elkander onthaalen. Het is ook, om dit ter deezer gelegenheid nog te melden, een vry algemeen gebruik, vooral ten platten Lande, dat men zyne nieuwe beste Kleederen tegen Paaschen laat maaken en zich op Paaschen opschikt; dat aanleiding gegeeven heeft tot het woord Paaschpronk. Men neemt dit wel byzonder in agt, omtrent de Kinderen; en de Jongens werden veelal, omtrent dien tyd, in de Broek gestoken; om dat de zoete tyd, zoo als men zegt, aankomt. Dog laat ons wederkeeren tot het Schoolonderwys.
Tegen dat de Kinderen de dus ver beschouwde Kinderschooltjes ontwassen zyn, denkt men aan Schoolen van verdere oefening, die door Meesters bestierd worden. Op deeze Schoolen leert men de Jeugd leezen, schryven en rekenen; dog de Meis-
{==1292==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes de hollandsche natie.blyven 'er zelden lang; het uitvoerig onderwys in de Rekenkunde, dat tyd vereischt, bepaalt zig gemeenlyk tot de Jongens. De Meisjes, tot huislyk werk geschikt, worden, zoo ze maar behoorelyk leezen, schryven en wat rekenen kunnen, op het Naaiwerk besteld; het zy op 't Linnen- of Wollen-Naaien, naar de onderscheiden keuze der Moeders. Op deeze Naaischoolen gaan de Wellekomst- en Afscheids-maalen mede in zwang; en de Naaivrouwen houden, buiten andere inrigtingen, haare Meisjes grootlyks in orde, door 't stellen van Geldboeten, op deeze en geene verkeerdheden. De langs dien weg inkomende Penningen worden, benevens het Verval, (want iemand, die iets nieuws laat maaken, geeft, op het thuis brengen, den Naaimeiden een Steekpenning, dien men Verval noemt,) byéén vergaderd, om 'er een Pot van te maaken; dien men 's jaarlyks op een vrolyken Dag verteert. Deeze Potverteering schikt zig naar de Penningen, of ieder ligt 'er wat by; men ryd, men vaart, of houd den pret op de plaats zelve. Hierin munten de Amsterdamsche Naaischoolen byzonder uit, en 'er is geen andere plaats in Holland, daar deeze Potverteeringen zoo openlyk geschieden, als in Amsterdam; alwaar het aan geen de minste opspraak onderhevig is, dat eene party jonge Meisjes, reeds tot jaaren van onderscheid gekomen, paar aan paar, met één of twee Speellieden voor op, ende Naai-
{==1293==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw de hollandsche natie.agter aan, al dansende en zingende langs straat laveien. Evenwel heeft dit meest plaats onder den middelbaaren Burgerstand; anderen vinden hier in, en niet zonder reden, zwaarigheid voor de Meisjes; die dus, in het gevaarlykste hunner jeugd, openlyk aan dartelheid overgegeeven worden. Het stryd ook zeker wat sterk tegen de oude Hollandsche eerbaare deftigheid; schoon men 't anders mogelyk, met een inschiklyk oog beschouwd, eene geoorlofde vrolykheid zoude mogen noemen; dog dan wilde ik de Speellieden, welken gewoonlyk weelderige Gasten zyn, thuis laaten. De Meisjes toch weeten onder zig aartige Liedjes en kneepjes genoeg; en dan blyft het, volgens het Hollandsche Spreekwoord, onder haar Meisjes. Dit begrypen ook de meesten van onze andere Stedelingen en Landlieden zeer wel; die 't voor genoeg houden, dat hunne Kinderen zig in die tedere jaaren met een ouden Hollandschen Rondendans, van een Govertje, of 't was in de Mey zeer bly, en dergelyken vermaaken.
Wat verder de Jongens, of Schoolkinderen onder den Meester, betreft, de Schoolmeesters hebben zeldzaam eenige byzondere feesteryen voor hun. De verbeurde boetens zyn gemeenlyk voor de Armen der plaatse; en de aart der Jongens eischt veelal gevoeliger straffen. De Plak en Roede moet 'er by; zy moeten in 't School blyven, eene taak schryven, een Psalm of


{==1294==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Kapittel leeren, en wat dies meer is. Egter hebben zy, op Kermis, Paaschen, Pinksteren en Kerstyd hunne vacantie, of laveidagen; mitsgaders eens of tweemaal ter week een halven vryen dag. Men bedient zig, in 't Leesonderwys, nog meestal van Boeken met de oude Spelling; die veele Schoolmeesters, 't geen jammer is, niet dan gebreklyk verstaan en onderwyzen. De Jeugd leert genoegzaam niets van de gronden der Spelkunst; en ’t is ten platten Lande al vry wel, zoo ze een Catechismus, de Spreuken Salomons, en de Historie Davids kunnen leezen. Met de Schryf- en Rekenkunde is het dikwils niet beter gesteld. Ondertusschen ligt de schuld van dit gebrek, dat zeer algmeen is, op verre na niet geheel aan de zyde der Leermeesteren; om dat de meeste Ouders van den Boerenstand, gelyk ook de geringe Burgers, hunne Jongens al vroeg tot eenig beroep, handwerk, of den Landbouw schikken; waar door zy ontydig aan de zorg der Meesters ontnomen worden. En nademaal dit in een Land, vol van onderscheiden takken van Konsten en Handwerken, natuurlyk stand grypt; zoo moet men zulks, naar onze gedagten, niet al te sterk met een berispend oog beschouwen. Indien men van alle onze Landzaaten eene keurige Taal-, Schryf- en Rekenkunst eischte, zou men wel dra de kunde in, en den iever voor den Landbouw, in een heerschenden Letterkundigen smaak veranderen willen.


{==1295==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.De Hollandsche Waereld zou geleerder worden in stukken van bespiegeling; maar dommer in zoodanige werkzaamheden, die ter instandhoudinge van de Maatschappy volstrekt noodig zyn. Uit dien hoofde kan men het Gemeen en den Landlieden niet wel kwaalyk neemen, dat ze zig voldaan agten, als kunne Kinderen het leezen, het schryven, en een weinigje rekenen, maar tamelyk verstaan. De overigen, die 't zoo ver niet kunnen brengen, tekenen een kruisje, als zy hun naam zouden moeten schryven; en leeren voorts van de Ouders, zich met een Boeren Almanach, en een Boeren krytje behelpen. Veelen hunner zyn ook, ten aanzien van dit laatste, zoo byzonder gaauw, dat ze, door het vaardig verdubbelen en halveeren, waarin hunne meeste rekening bestaat, groote Rekenaars wel eens beschaamen. Wyders maakt men op onze voornaame Dorpen, en in de Steden, meer werks van 't onderwyzen der Kinderen van destige Burgerlieden; en ik durf wel zeggen, dat der zulker Kinderen in geen Land, op de openbaare Schoolen, een beter onderwys in 't leezen, schryven en rekenen, erlangen. Ook mogen onze Hollanders, zonder grootspraak, op de grootste baazen in 't trekenen en schryven roemen. Als daar zyn geweest een van den broek, bartjes, en van lintsz, in 't rekenen; als mede van vianen, schorel, met heemskerk, en anderen, in 't schryven. Ook zal ik niemand


{==1296==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te kort doen, wanneer ik in deezen nog gedenke, aan mynen ouden Leermeester, den Katwykschen Feniksschryver, jan dekker; wiens pen by allen, die zyne kunst gekend hebben, beroemd is, en dien men onder de eerste Schryfmeesters deezer Eeuwe rekent. Voegt hier by dat 'er, zelfs onder onze Jufferschap, geweest zyn, die met lof de Schryfpen gevoerd hebben. Bekend staan deswegens, boven anderen, des Drossaards Vriendinne tesselschaede, de Leydsche Mejuffrouw crama, en de vindingryke anna koerten, van welker papieren Snykunst een gantsch Boekdeel van Lofdichten voorhanden is.
Men had dus al van ouds veel op met deeze kunst; en onze tegenwoordige Schoolmeesters leggen 'er zig nog heden op toe; waar door ook onze Jongelingen by uitstek hierin geoeffend worden; dat zyne nuttigheid in onzen uitgebreiden Handel heeft, en aan onze Koopmansboeken geen gering sieraad byzet. Ter aanmoediginge hier van, is 't op de meesten onzer Schoolen gebruikelyk, dat de Kinderen op Nieuwejaar, Paaschen, Pinksteren, of Kerstyd, Kermissen, en ook wel by verjaaring der Ouders, Oomen, Moeien, Peetoomen, enz. deezen en geenen van de Familie, met fraaie, of ten minste op hun best geschreeven, Prysgedichten, begroeten, en hun zoodanige Schriften, met trekken van den Meester versierd, overgeeven; wanneer 'er gewoonlyk, naar maate van de vordering,


{==1297==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene aanspoorende vereering op volgt. Men heeft hiertoe zelfs gedrukte en afgezette Krans- of Lyst-Printen, in welker midden, of opengelaaten gedeelte, de Kinderen die Prysschriften schryven. Deeze soort van Printen is my nog nooit onder de Fransche of Engelsche, maar wel onder de Duitsche en Brabantsche Printkunst voorgekomen: waarom ik denk dat dit aan onze Natie, boven andere Vreemden, eigen is. Eenige onzer Schoolmeesters moedigen hunne Leerlingen daar en boven ook nog wel aan, door hun Prysprinten of Boekjes te schenken; in navolging van 't geen op onze Latynsche Schoolen loflyk plaats heeft. Voorts staat hier, ten opzichte der Schryfkunste, nog aan te merken, dat de gewoone schryftrant onzer Hollanders, daar ieder Natie zekere trekken heeft, waar aan derzelver hand als te kennen is, zig grootlyks onderscheid, door deszelfs leevendige losheid, en vallende Letters, met vlugge Trekletreren. De Engelschen schryven net, dog veel rechter op dan wy, hebben eene vette Letter, met weinig trekken. De Franschen schryven insgelyks zeer net, maar ruimer, en vry gelyksneedig. Dan hunne Geleerden, en dit is overal bykans zoo, schryven ongemeen broddig. De Duitschers schryven zeer fyn; dog hunne Schryfletters zyn hun byzonder eigen; en het Italiaansche Schrift, dat by ons, en de meeste Europische Volken, in zwang is, word onder hen niet gebruikt. Zy bedie-
{==1298==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de hollandsche natie.zig van Schryfletters, die veel overéénkomst hebben met ons oud loopend Schrift; dat, gelyk het meerendeel der Natie, vermoedelyk van Duitsche afkomst is; ons Hollands loopend volgt 'er althans het naaste op. 't Was te wenschen, dat men dit Schrift niet geheel uit onze Schoolen verbande; daar 't van zoo veel dienst is, ter rechter kennisse van 's Lands oude Archiven, en Brieven, die allen in loopend Schrift geschreeven zyn: en 't is te dugten, dat men dezelven, de beoeffening deezer Letteren verwaarloozende, eene halve Eeuw laater niet meer zal kunnen leezen.
Dit Schoolonderwys houd gemeenlyk met de Jongens, (want met de Meisjes loopt het, als gezegd is, reeds vroeger af,) aan, tot den ouderdom van tien, twaalf, of veertien jaaren; wanneer ze van 't School afgenomen, en tot het eene of andere beroep geschikt worden; waar toe ze dan ook het verdere noodige onderwys ontvangen. Dog eer ik hier van bepaalder spreeke, heb ik nog te melden, dat welgeschikte Ouders, staande dien tyd, welke met het onderwys in de gemeene Schoolen verloopen is, niet nalaatig zyn, om het hart hunner Kinderen te vormen; dat ze ook vervolgens daar mede aanhouden. Men boezemt hun doorgaans, een ieder naar zyne denkwyze over den Godsdienst, Godsdienstige denkbeelden in; en maakt veelal gebruik van Vraagboekjes, die de Godgeleerden


{==1299==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gepoogd hebben naar de vatbaarheid der Kinderen te schikken. Men legt het 'er op toe, om hun een indruk te geeven van hunne pligten, mitsgaders om hunne zeden te beschaaven, en verzuimt niets, om hen geschikt te maaken, tot eene heusche en vriendlyke samenleeving; die hun, welk een beroep zy ook mogen aanvaarden, altoos ten uiterste nuttig kan weezen. Daarenboven zyn onze Hollandsche Moeders, wanneer de Meisjes tot den staat der Vrysterschap naderen, zeer zorgvuldig, om haare Dogters in de Vrouwlyke geheimen te onderwyzen, en de noodige onderrigtingen, ter bescherminge haarer eerbaarheid, mede te deelen. De Vaders letten ook over 't algemeen naauwkeurig op alle uitspattingen der Jongelingen in dartelheid en ongebondenheid, die ze ten scherpste bestraffen. Maar het schynt voorts der Natie eigen te zyn, de Zoonen onkundig te houden, of ten minste hun weinig of niets te melden, nopens het stuk der natuurlyke driften, en de gevaarlyke gevolgen van derzelver misbruik. Men houd het zelfs voor zeer verstandig, hen niet te waarschuwen, tegen de natuurlyke Wellust; 't geen ik egter oordeele, dat onze Hollandsche Vaders wel in agt mogten neemen. Veele Jongelingen, hier omtrent onkundig en onnoozel, worden dus onvoorzigtig bloot gesteld, aan de Godlooze schoffeering van eervergeeten Vreemdelingen; welken dergelyke misdaaden, by onze Voorzaaten on-
{==1300==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend, de hollandsche natie.met de beklaaglykste gevolgen, ten koste van de bloem onzer Jongelingen, invoeren: zonder dat de begrippen der Jeugd voor het haatlyke hier van vatbaar zyn, of zy eens weeten, welk eene bitterheid zulks na zig sleept. Dan dit in 't voorbygaan.
Men verleent dan voorts der Jeugd, nu van 't School afgenomen zynde, als boven gezegd is, het noodige onderwys in 't Ambagt, Handwerk, of eenig ander Beroep, waar toe men dezelve geschikt heeft; waarin verstandige Ouders, zoo veel 't gevoeglyk geschieden kan, de neigingen hunner Kinderen, en hunne omstandigheden, gadeslaan. 'Er worden dan, in gevallen daar zulks noodig is, byzondere Leermeesters voor hun opgezogt; die de Wis- Bouw- en Tekenkunde, het geen tot de Zeevaart en den Koophandel behoort, of tot andere verhevener Kunsten betrekking heeft, onderwyzen. En onze Natie behoeft, in bekwaamheid van onderwys, in dit slag van Weetenschappen, wat ook anders de vittende Taalkundigen, of de Franschen met hunne beaux mots, en de Engelschen, met hunne radiculs, onze Landzaaten somtyds mogen toeduwen, voor geene anderen te wyken. Wel byzonder mag men onze Hollandsche Classicaale en Hooge Schoolen wel houden voor de Zaalen der Wysheid van Europa; en beweeren, dat de oude Grieksche, Latynsche en Oostersche Spraaken, benevens andere Taalen, en allerleie Wee-
{==1301==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenschappen, de hollandsche natie.hier zoo zuiver geleerd worden, als elders. Ook vreezen we niet geleugenstraft te zullen worden, wanneer we zeggen, dat onze Hollanders, die van eenig vermogen zyn, en hunne Kinderen boven de gemeene beroepen verheffen kunnen, niet verzuimen, alles aan te wenden, wat dienen kan, ter bevorderinge van alle zoodanige Weetenschappen, welken een volstrekten invloed op ’s Lands algemeene welvaart hebben. Dit houd ieder rechtschapen Hollander, naar zyne omstandigheden, bestendig in 't oog. Een Koopman laat zyn Zoon alles leeren, wat den bedoelden Handel, dezelve zy dan min of meer uitgebreid, betreffen mag; en de Kinderen onzer aanzienlyke Kooplieden, schoon zy niet veel werks maaken van bespiegelende Weetenschappen, zyn egter door en door kundig in de zetten ('k zal 't zoo eens noemen) van den Handel. Zy weeten zeer wel, hoe andere Natien deswegens denken; en houden, hoe slim ook de nayver zy, tot nog toe, God dank! de Beurs van Europa vol. Schikken de Kinderen zig beter tot het beoeffenen der Weetenschappen, het bestier der Ouderen, ten hunnen opzichte, is niet minder ingerigt, tot nut der Maatschappye. 't Ontbreekt ons in Holland aan geen goeffende Christen Leeraars, schrandere Rechtsgeleerden, welonderleide Geneesheeren, en doorzigtige Wis- en Werktuigkundigen; allen Weeten-
{==1302==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen, de hollandsche natie.welke eene geregelde Maatschappy niet ontbeeren kan.
Hy, die zig naar de zulken wilde schikken, welken voor 't vermogen der Uitheemschen boven onze Landzaaten vooringenomen zyn, zou zig zelven zekerlyk geweld aandoen; indien hy toestaan wilde, dat de Hollanders nalaatig zyn, om aan hunne Kinderen de behulpzaame hand te bieden, als ze genegen zyn, om zig op de Weetenschappen toe te leggen. Men weet toch dat verstandige Ouders, wier vermogen en staat zulks gehengt, meerendeels bereid zyn, om den Kinderen hier omtrent te gemoet te komen, zoo dra zy zulks in hun bespeuren: en mogelyk is 'er geen Natie die daar in sterker uitmunt. By andere Volken dwingt men de opvoeding, naar de hooge denkbeelden van Adel, Geboorte, of Rykdom: maar in Holland moeten deeze denkbeelden buigen voor 't nut der Maatschappye, door de uitvoering van weezenlyke zaaken. De Schilders van der werf, en de Leydsche de moor waren Edellieden. De Rechtsgeleerde hugo de groot; de Geneeskundige boerhaave en van zwieten; de Hemelmeeter huigens; de Natuuronderzoeker musschenbroek; de Wiskundige 's gravesande, en veele anderen, waren uit aanzienlyke Ouderen voortgesprooten.
Men verwyt onze Hollanders, dat ze hunne Kunstenaars, of liever aankweekers van Kunsten, niet ryklyk genoeg beloo-
{==1303==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen. de hollandsche natie.Dan dit is eene algemeene klagte over de geheele Waereld; die veelligt, zoo alles wel gadegeslaagen wierd, niet gegronder in Holland, dan elders, bevonden zou worden. Waare verdiensten geld in Holland zoo veel, als by eenige andere Natie; Indien de Maatschappy 'er een weezenlyk belang in heeft (*). En zoo men al eens bondige reden mogte hebben, om hier over te klaagen, zou het misschien grootlyks daar aan toe te schryven zyn; dat de Hollanders het misbruiken hunner belooningen, door Windmaakers op Ledige- en Lekkeblaazen, ten koste hunner beurze, maar al te veel ondervonden hebben. Zy zien wel, inzonderheid in onze dagen, hoe alle die fraaie, uitvoerige, zintuigregeerende, weldenkende en welleevende opvoedingen, met alle die Wiskundige nieuwe uitheemsche regelen, slegts erbarmelyke middels zyn, om een goeden Hollander te maaken. Dit worden zy ten duidelykste gewaar in


{==1304==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den aanwas der menigvuldige Fransche Kostschoolen, die men thans op alle plaatsen ontmoet. Een ryk Koopman, een welbemiddeld Burger, zend zyn Zoon ter Schoole, om de Fransche Taal, het Schryven, het Rekenen, en goede manieren te leeren: het oogmerk is waarlyk nuttig, en ik weet dat de uitslag 'er by veelen aan beantwoord. Maar ik weet ook tevens, dat verscheiden zulke Kostschoolen doolhoven voor de Jeugd worden. Een Fransch Kostschoolhouder leert het Fransch, Engelsch, Hoogduitsch, Latyn, en de Hollandsche Taal, (let wel!) in den grond; verder het Dansen, het Schermen, de Muziek, het Schryven, Rekenen, Boekhouden, de Wiskunst, de Aardrykskunde, de Geslagtrekenen de Geschiedkunde, enz. enz. Kortom, zoodanig een Fransch Kostschool is eene Academie, daar men de tout quelque chose, & rien en effet, van elks wat en niets zaaklyks onderwyst. Men leert 'er vyf Ambagten, en heeft dertien ongelukken. Als de Kinderen thuis komen, weeten zy naauwlyks wat geradbraakt Fransch, gemeen Latyn, slegt Hollandsch, en op zyn best goed schryven, met een bon compliment d’entrée. De Ouders zien zig dan genoodzaakt, om hunne Zoonen nog door byzondere Meesters aan Huis te laaten leeren; en dit is, wat men 'er ook van zegge, waarlyk schande. Dog zulks raakt alleenlyk eenige Windmaakers, die ik bedoel, en welken ook al gedaan krygen; om dat de


{==1305==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uitkomst het armhartige geleerd heeft. In tegenoverstelling van dezulken mogen wy tevens gewag maaken van veele aanzienlyke Schoolen, in onze Steden, alwaar de Kinderen onder het oog der Ouderen opgevoed worden; des oplettende Ouders, van dag tot dag, de waarde van het gegeeven onderwys kunnen nagaan. 'Er zyn ook, boven dien, op eenigen onzer Hollandsche Dorpen, byzonder die van Noortwyk, Warmond, Voorburg, Nieuwendam, en elders, ongemeen wel ingerigte Schoolen, daar de Kinderen eene geregelde opvoeding genieten, en zeer wel onderweezen worden. Men zou het bovengezegde gantsch misduiden, indien men 't op de zodanigen toepaste. Het dient veel meer, om derzelver waarde te doen gelden; en onze Vaderlandsche Ouders, die genegen zyn om goede Hollanders te maaken, tot te meerder omzigtigheid op te wekken: gedagtig, dat wy Hollanders niet geschikt zyn, om van alles wat te weeten; maar om eene gegronde onderrigting te verkrygen, van 't geen weezenlyk tot ieders zaak behoort. Dit is ook, eenige ontaarte weelderige Familiën uitgezonderd zynde, het hoofddoel wit onzer voornaamste en gegoede Ingezetenen: die hunne Kinderen al vroeg den Handel leeren oeffenen; of dezelven, na het doorloopen der laagere Schoolen, in hunne jonge jaaren, ter hoogere Schoole schikken, om tot verhevener Weetenschappen opgeleid te worden; waar


{==1306==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toe ze hier te Lande de gunstigste gelegenheid hebben.
Men mag van onze Classicale Schoolen, daar de Jeugd in de Latynsche en Grieksche Taalen, en eenige voorbereidende Weetenschappen onderweezen word, met nadruk betuigen, dat zy boven veele anderen te roemen zyn; 't is ook even zoo gesteld met alle onze Provinciaale Hooge Schoolen; en Hollands Hooge School te Leyden, ('t zy zonder wangunst gezegd!) heeft een aanmerkelyk deel in deezen roem. Dezelve heeft toch, zoo ten aanzien der gelegenheid, als ten opzichte der aldaar gehouden Leerwyze, nimmer voor eenige andere Hooge Schoole onder gedaan; en behoeft 'er althans in deeze Eeuw nog niet voor te zwigten. Wat verder de manier aangaat, volgens welke onze Hollandsche Jeugd, en zelfs de Uitheemsche, met alle mogelyke zorg en iever, op deeze Hooge Schoole onderweezen word; 't zal niet noodig zyn my daar mede op te houden; de manieren, wetten en voorrechten der Hooge Schoole staan geboekt, en zyn gereedlyk te vinden; des ik my billyk van eene breede voordragt ontslaagen houde. 't Zy genoeg deswegens in 't voorbygaan te zeggen, dat schoon onze Academie, door het stigten van byzondere Provinciaale Hooge Schoolen, en andere Seminariums, tegenwoordig zoo talryk niet zy, als voor deezen, dat egter de goede zorg voor de zeden der Jongelingschap, de vrye en tevens regelmaa-
{==1307==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige de hollandsche natie.wyze van leeren, het ontvouwen van nuttige Weetenschappen, en 't voordraagen van dezelven, met een manlyk, weldenkend, en voortreffelyk Verstand, in deeze Hooge Schoole heden zoo luisterryk plaats heeft als ooit; en dat dit alles, volgens een gegrond vooruitzigt, nog bestendig staat toe te neemen. Zelfs kunnen vermogende Lieden, die hunne Kinderen voor Leydens Hooge Schoole schikken, dezelven nu, in hunne eerste jeugd, al derwaards zenden; om, onder het opzigt van eerlyke en braave Rectoren, Meesters, of Bestierders, in allerleie voorbereidende Weetenschappen, en Europische Taalen, zoo wel onderweezen te worden, als denkelyk in eenige byzondere Kostschoolen kan geschieden.
En hieraan heeft men 't, zoo ik vermoede, toe te eigenen, dat veele verstandige Ouders hunne Zoonen, al vroeg, aan Leydens Hooge Schoole brengen: 't welk, indien men ze van trap tot trap, by eene wel ingerigte opklimming, ter aanhoudende oeffening, opleid, niet ontkend kan worden zeer geschikt te zyn, om verstandige en geleerde Mannen aan te kweeken. Men verwagt natuurlyk van zulke Jongelingen grootere voortgangen, dan van de zoodanigen, die eerst in ryper, of manlyke, jaaren derwaards gezonden worden. Wanneer ze ouder tot de Academie komen, verlaaten zy dezelve ook bejaarder; en dan werken de inzigten van beroepen of Huwe-
{==1308==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyken de hollandsche natie.meermaals zoo sterk, dat hun de gelegenheid benomen worde, om naar andere Academiën te reizen, of meerder voorraad van Geleerdheid op te doen. Een Jongeling, die met den ouderdom van twintig of twee- en twintig jaaren op de Academie komt, en ten minste zes jaaren noodig heeft tot een welgeleerde Promotie, (ik zwyg nu nog van de verhaasting, die men 'er dan somtyds mede maakt,) heeft geen lust, om, na derzelver voltrekking, nog een jaar twee of drie te reizen, of zig, tot zyn agt- en twintigste à dertigste jaar, op eene uitgebreider oeffening toe te leggen. In jonger jaaren heeft men meerder tyds overig, om zig dus te volmaaken. Ook ben ik van gedagten, dat Jongelingen van agttien jaaren, of daar omtrent, veel gedweeër zyn, om zig, ten aanzien hunner zeden en oeffeningen, naar den wyzen raad der Ouderen en Hoogleeraaren te schikken: Heeren, die verder in jaaren gevorderd zyn, toonen zig, volgens den natuurlyken aart der Mannen, veelal hooggevoeliger. Ik zeg dit te vrymoediger, nademaal ik het dienstig oordeel; om de vooringenomenheid, die men somwylen den Ouderen inboezemt, ware 't mogelyk, weg te neemen; en te gelyk tegen te gaan, de geringagting, die ouder Studenten somtyds voor jongere Leerlingen betoonen, met te zeggen, dat men Kinderen school stuurt. Dit immers is meer schempen op hunne mindere stoutheid, in zekere Studentenpartyen, dan wel op hun-
{==1309==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne de hollandsche natie.ongeschiktheid tot de Studie. Egter beschouwen de bejaardere Heeren Studenten, in onze dagen, deeze jongere Nieuwelingen met meerder bescheidenheid, dan misschien wel voorheen. De naam van Groentje, daar men zo veel Ouders en Nieuwelingen eertyds voor deed vreezen, is nu in eene gulhartige welkomst, bescheiden onderrigting, en broederlyke heusheid veranderd, die veel eer strekt om Nieuwelingen te helpen, dan te veragten; ten zy de ingebeeldheid der Jeugd wel eens een weinigje onderwys vereischt, dat onder Jongelingen, die zelfs met de plak niet zitten, natuurlyk, door een geoorloofd schertzerytje, wel eens door den beugel mag. De Heeren Studenten verschoonen myne vryheid, die ik hier niet gebruik om te schertzen; maar om de eere van myn Leydsche Hooge Schoole voor te staan. Intusschen, hoe men hier over ook moge denken, 't is althans zeker, dat het den Hollanderen van ouds eigen geweest is, hunne Zoonen zeer vroeg naar de Hooge School te zenden; en dezelven, naar maate van hunne vorderingen of inzigten, langer aldaar te laaten blyven. 't Zou my aan geen Inlandsche voorbeelden ontbreeken, indien ik een aantal van Jongelingen wilde optellen, die met hun agttiende a twintigste jaar blyken gaven van Manlyke Vernuften te zyn: het noemen van een huig de groot alleen strekt voor duizenden; hy was naauwlyks elf jaaren, toen hy op Leydens


{==1310==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hooge School kwam, had op zyn vyftiende jaar zyne Studien aldaar voltrokken, en wierd te Orleans tot Doctor in de Rechten gepromoveerd. Voor 't overige, om van deeze Eeuw te gewaagen, en in zoo verre ik rondborstig, zonder vooringenomenheid voor myn Leyden, spreeken mag, beleeven wy tans een tyd, waar in, (ik neem alle Hoogleeraaren tot getuigen,) de leergierigheid der Jongelingen, en de nayver, om uit te munten, zoo sterk bloeit, als ze immermeer, in myne dagen, gedaan heeft. Die vroegere wilde ongebondenheid der Jeugd, daar zoo veele Ouders voor beefden, is, door de verbetering der zeden, onder goede Wetten, thans niet meer te vinden. 'Er heerscht tegenwoordig eene vriendlyke gemeenzaamheid, in onderzoek-lievende Genootschappen; daar men 'er op toelegt, om elkander, door bondiger redekavelingen te scherpen; 't welk de Leydsche Hooge School alleszins roemwaardig maakt. En 't is uit dien hoofde, dat wy dezelve aan alle oplettende Ouderen aanbeveelen, als eene by uitstek wel ingerigte Academie, die 't Vaderlandlievendste en getrouwste Leyden ter eere strekt.
Wyders kan ik niet afzyn van nog een kort woord te melden, wegens den smaak onzer Aanzienlyke Lieden, om hunne Zoonen, als zy dezelven jong ter Hooge Schoole zenden, onder 't opzicht van een bejaarden Pedagoog, Gouverneur, of Bestierder te stellen. Deeze hoogloflyke han-
{==1311==} {>>pagina-aanduiding<<}
delwyze de hollandsche natie.is, inderdaad, van een onwaardeerlyk nut: dog jammer is het, dat bykans aller keuze van zoodanige Leidslieden der Jeugd op Uitheemschen valt. Sproot zulks voort uit een gebrek van braave en onbesproken Mannen, of bedaarde Jongelingen, hier te Lande, zoo viel 'er niets op te zeggen; dan 't tegendeel is waar. Daar zyn 'er nog genoeg in ons Land te vinden, die deezen post met lof zouden kunnen waarneemen; en zekerlyk, met eene Hollandsche leerwyze, een Hollandsch Hart zouden vormen: waar tegen onze tedere Jeugd nu maar al te dikwils door Uitheemschen, eene veragting voor al wat Vaderlandsch is, word ingeboezemd. Men neemt dit waarlyk te weinig ter harte; en veele Ouders bezeffen niet, hoe zulke vreemde Gouverneurs niet zelden op hunne beurs studeeren, en de Jongelingen verzuimen. Ik zou 't zoo ronduit niet zeggen, wanneer ik niet wist, dat het maar al te waar zy. Egter zonder ik hier van uit verscheiden braave Heeren, die ik gekend heb, en nog ken; welken, den edelmoedigen aart der Natie doorgrondende, zig bevlytigen, om onze Jeugd, door hunne ondervinding en kennis van 't Menschlyke hart, ook het voortreffelyke van andere Volkeren in te boezemen, en onze Jongelingen tot uitmuntende weldenkende Hollanders te maaken. Ik zou my schaamen, indien ik zoo dom goed Hollandsch ware, dat ik het nut en de waardye van zulke Vreemdelingen


{==1312==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.over 't hoofd zage, en hen allen met eene zwarte kool van vooroordeel afschetste. Een wyze en geleerde Vreemde vordert, buiten tegenspraak, de liefde van ons Vreemdelingkoesterend Land. Maar deeze kunnen wy, als we wel beraaden zyn, niet over hebben voor de galanterie en den ondraagelyken hoogmoed, van eene party blaaskaaken, die meer de parfums der Saletten, dan den wierook van Pallas kennen; die de Jongelingen meer in de Comedien van voltaire, dan in de Rechtsgeleerde Schriften van de groot; in de Histoires Galantes, dan in de Historie der Volkeren, benevens die van 't Vaderland, onderwyzen; en die eindelyk de verstandige Lessen van alle onze schrandere Hoogleeraaren, als un peu de chose, leeren geringagten. Wanneer ik dezulken boven onze braave, hoewel min galante, Hollanders moest stellen, zou ik my zelven geweld moeten aandoen; en als ik 'er van zweege, zou ik te kort doen aan de oprechtheid en trouwe myner Natuurlyke Historie. Hoe wenschelyk ware 't, dat myne aanmerking maar eenigen invloed op onze vermogende Hollanders mogte hebben! Wilden zy dezelven ernstig ter harte neemen, 't zou hun maar weinig moeite kosten, mynen raad op te volgen. 'Er zyn in ons Vaderland genoeg gepromoveerde Persoonen, in veelerleie takken van Weetenschappen, die hun van grooten dienst zouden kunnen zyn. Men heeft zig, ter zekerder onderrigtinge,


{==1313==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.slegts te vervoegen, by de Bestierders onzer Schoolen, in de Steden, of by de Hoogleeraars onzer Academiën, en men zal de gunstigste getuigenissen ontvangen, raakende heusche, braave, eerlyke, doorgeoeffende, en in 't Vaderland bekende Persoonen; die ruim zoo wel in staat zyn, om onze Jongelingen op de Academie van nut te weezen, als Vreemden, die van verre komen, en hun hart met hun klatergoud bedekken. En dit zy genoeg, betreffende de Jongelingen, die men ter Hooger Schoole schikt.
Anders is 't gesteld met onze Hollandsche. Jongelingen, die tot den Koophandel opgeleid worden. Deezen, tot de vereischte jaaren gekomen zynde, en de Schooltaak afgedaan hebbende, blyven onder het oog van hunne Ouders of Voogden, of onder dat van deftige Kooplieden, op welke Kantooren zy besteld worden. Zoo 'er ergens aanhoudende spooren tot nyvere werkzaamheid, en gegronde kundigheden in gebruik zyn, 't is by onze Kooplieden. Van den vroegen morgen tot den laaten avond, is 'er, naar den verschillenden tak van Negotie, steeds te arbeiden, 't zy met het hoofd, het zy met de handen, in 't Kantoor, op de Beurs, aan de Haven, in 't Pakhuis, by de Werklieden, en wat dies meer zy. Een Jongeling, ten zy men 'er wat mal mede is, dat zekerlyk nog al hier en daar plaats heeft, krygt zelden ander lavei, dan in zulke uuren, die geschikt zyn, om hem kundig te maaken in eenige


{==1314==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Weetenschappen, welken betrekking tot den Handel hebben. Men vergunt hun, nu en dan, als de omstandigheden het gehengen, nog wel eene uitspanning; en staat hun toe, dat zy zig op eene geoorlofde wyze vermaaken, of hunne Liefhebbery voor byzondere Kunsten en Weetenschappen opvolgen; dog men draagt wel zorg, dat het hoofdoogmerk niet verlooren gaat. Langs dien weg worden onze Jongelingen het geen zy moeten weezen; arbeidzaame en verstandige Kooplieden; en dit maakt in ons Land die Kooplieden, by welken de Handeldryvers van andere Natiën ter Schoole komen. De Uitlanders zeggen, dat onze Kooplieden hunne Zoonen te weinig buiten 's Lands doen reizen. 'Er is mogelyk iets aan; dog 't is ook tevens egter zeker, dat onze groote Kantooren hier zeer wel voor zorgen; en dat de Aanzienlyksten hunne Zoonen, daar 't noodig is, wel degelyk de Koopbeurzen van Europa laaten bezoeken. Voorts zou men hier veelligt niet ongegrond mogen aanmerken, dat dit buiten 's Lands reizen, voor andere Natiën, in 't algemeen van meer gewigt is, dan voor onze Landzaaten. Het weezenlyk belang onzer Koopkantooren toch, moet niet by Vreemden gezogt worden; en 't is by byzondere Natiën niet te vinden; dan alleen voor zoo verre het vertier van Goederen uit en naar die Landen daarop betrekking heeft: en de kennis van de welgesteldheid der Uitheem-
{==1315==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche de hollandsche natie.Kantooren ons noodig is. Want wat den Handel zelven betreft, deeze word meerendeels hier te Lande gedreeven; de kundigheden, daar toe betrekkelyk, zyn meer by ons, dan by de Uitheemschen, te zoeken; daar zy zelven ons Land tot eene stapelplaats van hunnen Handel maaken. Gevolglyk kunnen de Kinderen onzer Kooplieden den Handel, in 't algemeen, in hun eigen Land zeer wel leeren; en 'er zelfs somtyds onderrigtingen in ontvangen van zoodanige byzonderheden, daar de Uitheemschen, in hunne eigen Gewesten, naauwlyks iets van weeten. Uit dien hoofde is des het sterk reizen hunner Kinderen niet zeer noodig; en 't zou, wanneer de jonge Lieden niet voorzigtig genoeg zyn, wel eens nadeelig kunnen weezen, en meer strekken, om andere Natiën kundiger te maaken, dan onze weezenlyke kundigheden te vermeerderen. Ook trekken de Uitheemschen niet altoos het voordeel, dat zy van hun reizen verwagten. De Kinderen van andere Natiën, welken herwaards reizen, met stapels van recommandatiebrieven tot ons komen, en zig somwylen één, twee a meer jaaren by ons ophouden, om onzen Handel te doorsnuffelen, neemen dikwils niet meer mede, dan de overtuiging van het beleefde en gulhartige onthaal onzer Kooplieden. Zy bedriegen zig, zoo zy meenen, dat ze volleerd thuis komen; onze Kooplieden houden, en zy hebben gelyk, wel omzigtig, zoo veel zulks doenlyk


{==1316==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is, de Kaart voor zig en voor hunne Kinderen; zonder die aan reizende of vreemde Kantooren over te geeven, dan als men hen noodig heeft, en zy genoegzaam zoo slim geworden zyn als hunne Leermeesters. Voorts gaat het in den Handel, gelyk in alle andere zaaken; het ontbreekt hem, die slim en oplettend is, aan geene gelegenheid, om, zoo als de Hollanders zeggen, te steelen, en ieder het zyne te laaten; dat is, den Baazen af te zien, 't geen ze, gevraagd zynde, niet zeggen zouden. Terwyl onze Hollanders hunne Zoonen dus tot den Handel opleiden, weeten zy tevens zulk een nuttig gebruik van hunne uitspanningen te maaken, en hunne Kinderen zodanig eene opvoeding te geeven, dat zy zeer wel in staat zyn, om in de Waereld te verkeeren. Van daar komen de Kinderen onzer aanzienlykste Kooplieden zoo welgevormd in 't Salet, op een Bal en Dansparty, of in de Manege, als de best gefatsoeneerde Edelman; en ze behoeven voor den vermogenden Burgerstand, in Burgerlyke welleevendheid, niet onder te doen. Maar 't geen hun nog meer ter eere strekt, is, dat zy den ledigen tyd, die hun van hunne noeste bezigheden overschiet, niet zeldzaam vlytig besteeden, ter aankweekinge van nutte Letteroefeningen. Dit heeft vooral plaats, in deeze Eeuw; Taal- en Dichtlievende uitspanningen gaan sterk in zwang; men schept veel vermaak in het Tooneelkundige, en in de Teken-
{==1317==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de hollandsche natie.Schilderkunst; leest met gretigheid Spectatoriaale bedenkingen; en verledigt zig meermaals tot het onderzoeken der Natuurkunde, en 't navorschen der Natuurlyke Historie. Alle deeze en soortgelyke oeffeningen bloeien, onder de Zoonen der Kooplieden, thans zoo sterk, als zy misschien ooit gedaan hebben: men weet dus wyslyk nuttige uitspanningen met de zorg voor den Handel te paaren; steeds gedagtig aan het Versje van zeker beroemd Amsterdamsch Dichter:

Alles heeft zyn tyd en uur, 
Dan de Dichtkunst, dan Mercuur. 


Na ons dus lang opgehouden te hebben met de Jongelingen, en derzelver opvoeding, 't zy ze ter Studie, of tot den Handel geschikt zyn; zal het tyd worden, om der Hollandsche Jufferschap te gedenken. Daar ik onze jonge Heeren vergezelde, tot hunnen Manlyken ouderdom, en openbaare verkeering in de Waereld; zouden onze jonge Dogters gewis reden hebben, om op my verstoord te zyn, zoo ik haar in het Naaischool liet zitten, en haar, met myne Hollandsche welmeenendheid, niet in den kring onzer loflyke Jufferschap geleidde. Dog om hier van, zoo veel myn bestek vordert, het noodige te melden, moet ik een wel degelyk onderscheid maaken, tusschen die geenen, welken tot de allerhoflykste manieren der Fransche Waereld, en die


{==1318==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.geenen, welken tot onze deftige Hollandsche Waereld, om zoo te spreeken, behooren. Wat de eersten betreft, deezen, geheel en al afgezonderd van den eigenlyken Hollandschen deftigen trant, houden zig in geenen deele aan eene bestendige, maar aan eene a la modische opvoeding, die met de Mode aan veelvuldige veranderingen onderhevig is. De Hollandsche Schooten voor derzulker opvoeding niet goedgekeurd zynde, worden zy aan eene Uitheemsche Gouvernante aanbevolen; welker behandeling zoo veranderlyk is, en welker grillige denkbeelden dermaate onderééngehaspeld zyn, dat geen geregelde penne het weezenlyke dier wyze van opvoeding kunne beschryven. Men mag 'er met een kort woord in 't algemeen van zeggen; dat dezelve maar al te dikwils veel eerder strekt, om der Jufferschap de denkbeelden van galante liefdehandelingen, veragting voor haare, schoon dikwerf aanzienlyker, mede jonge Juffers; benevens hoogmoedigheid op adel, geboorte en rang, met meer dergelyken, in te boezemen, dan om haar weezenlyke verdiensten te leeren kennen, of haar op te leiden tot eene vriendelyke gemeenzaamheid, Vaderlandliefde, agting voor eene braave Hollandsche Vrouwe, en alle onze heusche zeden. 't Is 'er even zoo mede gelegen, als met dat bovengenoemde slag van Gouverneurs der jonge Heeren: 't moeten ook Françaises zyn; schoon men hier te Lande genoeg eerlyke Weduwen, welden-
{==1319==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende, de hollandsche natie.onopspreeklyke bejaarde Vrysters, zoo onder de oorspronglyke Hollanders, als onze genaturalizeerde Hollandsche Franschen, vinde; aan welken men de opvoeding onzer Dogters zeer wel zou mogen vertrouwen. Men ziet ook dat onze deftige Burgers en vermogende Kooplieden, hunne Dogters, met een gewenschten uitslag, onder 't opzigt van zulke braave Juffers, die veelal Hollandsche Franschen zyn, geeven. 'Er zyn hier toe in meest alle onze Steden, en op veelen onzer Dorpen, zeer goede Kostschoolen; in welken de jonge Juffrouwen ruim zoo wel onderweezen worden, als de Jongelingen in de hunnen. 't Schynt als of de Vrouwlyke Sexe, door de natuur ter opvoedinge geschikt, zig steeds genoopt gevoele, om ook hierin uit te munten. Men geeft den jongen Jufferen, in deeze Schoolen, gemeenlyk eene goede onderrigting in alle Vrouwlyke bezigheden en kundigheden; terwyl men haar tevens de Fransche welleevendheid in een goeden smaak zoo leert beoeffenen, dat ze te gelyk de eerlyke denkbeelden van een zuiver Hollandsch hart, en ongeveinsde Godsvrugt, bestendig koesteren. En ik schroom niet, na alles wat ik deswegens opgemerkt heb, te zeggen, dat 'er zelden, (slegte Schoolen en weerbarstige Leerlingen reken ik niet,) eene jonge Juffer onkundig en ongemanierd uit onze Juffer-Kostschoolen komt. Men begrypt uit dit alles zeer wel, dat ik geene partydig-
{==1320==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid de hollandsche natie.hebbe, tegen eene welleevende opvoeding; en aan onze deftige Juffrouwen het Toilet geenzins ontzegge: dit ware der bevalligheid haare bloempjes, en der aanminnigheid haare bekoorlykheden ontneemen. Maar ik kan niet goedkeuren, dat onze geestige Jufferschap voornaamlyk opgeleid zou worden, om voor den Spiegel te zitten, Jonkers aan 't Toilet op te wagten, en zig van een welgemaakten Poeder-Baron te laaten krullen. Indien ik zodanig eene handelwyze toestemde, zouden de hedendaagsche verstandige Hollanders, en derzelver Nakomelingen, deeze myne Schriften rechtmaatig tot papillotes of krulpapiertjes veroordeelen. Zulks mag nu, daar ik my dus rondborstig verklaare, hier of daar eens door eene kwaadaartige hand geschieden; maar over 't geheel vlei ik my met een beter lot deezer bladeren, en hoop nog te mogen zien, dat ze aan deezen en geenen van onze Hollandsche Moeders, en haare beminnelyke Dogters, ten spoore mogen strekken, van eene rechtgeaarte Hollandsche, vrye, verstandige, deftige en Godvrugtige opvoeding.
Verder is de opvoeding van den Burgerstaat ingerigt naar de omstandigheden van 't Huisgezin. De Moeders houden haare Dogters, na dat zy in ’t Brei- en Naaischool volleerd zyn, gemeenlyk by zig; om haar ten dienste te staan, of behulpzaam te weezen, naar dat het Huishouden zwaar zy. De Meisjes van gemeene Lieden zien naar


{==1321==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een Dienst om; dog dit heeft meest betrekking tot zulke huishoudingen, welker gewin het niet anders toelaat: want buiten dit vermyd eene Burgervrouw de dienstbaarheid haarer Dogteren, meerendeels, zoo lang het mogelyk is. Intusschen haaten onze Hollandsche Vrouwen egter eene laffe en schaadelyke ledigheid. Het is ter dier oorzaake geen schande; maar men rekent het alleszins lofwaardig, dat eene jonge Dogter, zelfs van tamelyke gegoede Ouders, zig toelegt op het maaken van Mutsen, Tabbaarden, Japonnen, en dergelyken; op het Borduuren, en andere Vrouwlyke Handwerken, of het verkoopen van eenige Winkelwaaren, en wat meer van die natuur zy. Men tragt haar, terwyl zy, door dit middel, een goeden Spaarpot maaken, dus in staat te stellen tot het aanhouden van eene eerlyke kostwinning; ten einde zy, in gevallen van tegenspoed, ongehuwden staat, of weduwschap, in haare eigen kundigheid en bekwaamheden een bestaan mogen vinden; 't geen de dartele hoogmoed, en weelderige opvoeding, aan den vervallen Adel, en den verloopen Rykdom, ontzegt. 't Zal, is de taal der wyze Burgermoeder, myne Dogter nooit schaaden, en 't kan haar somtyds te pas komen, een Ambagt of Hanteering geleerd te hebben: een Hollander schaamt zig geen eerlyke winst; hy noemt het loflyk, ieverig te zyn om te winnen, en het gewonnen door eene welbestierde spaarzaamheid te


{==1322==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bewaaren. Anderen bestellen haare Dogters, in den eenen of anderen Koopwinkel, of eenig Vrouwlyk Beroep, als Winkel- of Kantoor-Dogter; ten einde haar, langs deezen weg, bekwaam te maaken, om vervolgens, op dien voet, insgelyks voor haar en haar Huisgezin te kunnen zorgen. Hier door vind men in Holland zoo veele deftige Burger-Huizen, daar Man en Vrouw byzondere takken van Koopmanschap hanteeren; ja ook wel, daar de Vrouw voornaamlyk de winst aan brengt. Dit hebben onze Hollanders met de Inwooners der nabuurige Gewesten gemeen; en zulks heeft bovenal plaats by de Brabanders en Vlaamingen; alwaar de Vrouw meermaals den Handel dryft, en de Man Boekhouder is. Kortom, de opvoeding by onzen Burgerstand is gemeenlyk van dien aart, dat de jonge Dogters bekwaam gemaakt worden, om, ongehuwd zynde, of, na 't aangaan van een Huwelyk, Weduwe wordende, zig zelven te kunnen geneeren. Ze kunnen langs dien weg, zoo wel als de Mannen, dikwils Kooplieden zyn, en de plaats der Vaderen, omtrent de Kinderen, vervullen: uit welken hoofde alles, ook in deezen zin, gelyk tacitus van de oude Batavieren zeide, by Man en Vrouw gemeen is.
Eindelyk staat ons nog, ten besluite van dit onderwerp, met een kort woord gewag te maaken, van de opvoeding in 't stuk van Godsdienst. Het is hier omtrent alge-
{==1323==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen de hollandsche natie. gebruikelyk, dat men de Jongelingenen jonge Dogters, beiden al vroeg in den Godsdienst onderwyst, of laat onderwyzen. Ieder schikt dit onderwys naar de gronden dier Gezintheid, tot welke hy behoort, of de leiding, die hy voor de beste houd. In onze Hervormde Kerk bedient men zig meestal van daar toe geschikte Catechizeermeesters; dog onder de zogenaamde Ernstigen worden de Meisjes veeltyds onderweezen door Vrouwen, welken zig hiertoe verledigen. Oudtyds maakten de Leeraars zelven, in de Steden, zeer veel werks van dit Catechizeeren der aankomelingen, en 't heeft ook nog nu en dan plaats: dan men laat zulks meerendeels voor de Catechizeermeesters over; en de Leeraars neemen de onderweezene vervolgens, na een voorafgaand onderzoek, aan. Ten platten Lande ontmoet men dit gebruik van Catechizeermeesters minder; en op veele Dorpen zou een Predikant ergernis geeven, indien hy dit Catechetische Onderwys niet zelf behartigde. De jonge Dogters geeven zig al vry bestendig eerder aan, en worden jonger tot het Lidmaatschap aangenomen, dan de Jongelingen. Dit spruit, naastdenkelyk, hier uit voort, dat de Meisjes zulks aanzien als iets, dat betrekking heeft tot den staat van huwbaarheid; en haar eenigermaate nader in den Vrouwlyken rang brengt. Zy worden dan door de Ouders in deftiger gewaad gestoken; men begiftigt haar met zwarte Zyden Kleederen, of eene voor den


{==1324==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.openbaaren Godsdienst geschikte nette Japon; daar by komt een zet van Pronkjuweelen, waar mede min of meer vermogende Hollandsche Vrouwen, zelfs dezulken, die anders geen Juweelen draagen, zig versieren, wanneer zy aan 's Heeren Tafel zullen gaan. Dus schikt zig de jonge Juffrouw, om, het Kinderlyke en jeugdig Optooisel afgeleid hebbende, met eene Vrouwlyke staatigheid, in 't openbaar te verschynen. De Jongelingen, minder belang stellende in zoodanig eene onderscheiding, en veelligt meerder tot eene uitgestrekter oeffening genegen, wagten veeltyds langer met Leden der Kerke te worden. Intusschen houden zy ook egter deeze plegtigheid, als eene Manlyke intrede in de beschaafde Christlyke samenleeving, onder hunne Medeburgers. Wat nu nog het gemeene Volk betreft, dit maakt, (als men 'er de Roomschen, die in 't stuk van Godsdienstige Plegtigheden nooit zuinig zyn, van uitzondert,) in deeze Eeuw, zoo weinig werks van 't openbaare Lidmaatschap der Kerke, dat men weezenlyk rede hebbe, om 'er over te klaagen. De schikkingen onzer Godshuizen, om de Kinderen niet te laaten vertrekken, of geen uitzet te geeven, voor dat ze Ledemaaten geworden zyn, en de onderscheiden manieren van de armen te onderhouden, wanneer ze al of niet Ledemaaten der Kerke zyn; hebben nog al eenigen invloed op het geringe Gemeen; maar met dit alles slaat een groot getal der


{==1325==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zulken 'er geen agt op. Zy houden zig veelal wel vergenoegd, met wat te kunnen leezen en schryven, met te arbeiden, om voor hun tydelyk bestaan te zorgen, en van hunne overwinst te teeren. Dog dit betreft meest de groote Zuid-hollandsche Steden en Vlekken. In Noord-holland maakt men 'er, tot nog toe, meer werk van, gelyk ook in 't Overmaassche. Voor 't overige zyn zy egter, in de gewoone omstandigheden, niet balstuurig; maar hebben gemeenlyk eene ingewikkelde eerbied voor den Godsdienst, de Wetten en het Vaderland.
Dus hebben wy schetswyze, (want uitvoerigheid zou hier verveelend zyn,) de Hollanders in hun Huwelyk en tyd van paaring, beschouwd; mitsgaders hun Kroost, van de Wieg en Bakermat af, tot dien zelfden trap van ouderdom nagegaan. Hier aan zouden wy nu nog kunnen hegten, eene overweeging hunner byzondere Zeden, met betrekking tot de Wetten, den Handel en den Godsdienst: dan wy oordeelen zulks onnoodig, om dat wy de voornaamste byzonderheden, welken daar omtrent aanmerking verdienen, reeds voorgedraagen hebben; toen wy gewag maakten van den toestand en de leevenswyze onzer Ingezetenen, in verschillende Streeken van ons Vaderland, en, by den aanvang van dit Stuk, de redenen hier van hebben opgegeeven. Dit derhalven tegenwoordig daar laatende, schiet 'er, volgens ons voorge-
{==1326==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde de hollandsche natie.Plan, in deezen niet meer overig, dan dat wy, in 't volgende Hoofdstuk, 't oog nog vestigen op eenige natuureigen gewoonten der Hollanderen, met opzicht tot hunne Spellen, en den gemeenzaamen ommegang der Natie, onder elkander; als mede op hunne staatlyke gewoonten van Begraaven; ten einde dus onze Hollanders, na hen van de Wieg af vergezeld te hebben, deftig ten grave te geleiden.




{==1327==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Naberigt.

Na dat dit Hoofdstuk genoegsaam afgedrukt was, is ons toevallig, by het doorbladeren van idsinga's Staatsrecht der Vereenigde Nederlanden (*), eene aantekening van dien Heer voorgekomen, met betrekking tot het beveiligen der Kraamvrouwen, in onze Gewesten; welke eenigermaate dienen kan, ter nadere ophelderinge Zie boven, Bl. 1244-1251.van 't geen we des aangaande gezegd hebben, by gelegenheid dat we gewag maakten van de Kraamkloppertjes en derzelver zogenoemde Voorrechten. Wy zullen het voornaamste dier aantekeninge, zoo ver ze tot ons onderwerp betrekkelyk is, daarom hier nog kortlyk mededeelen.
Volgens het aldaar bygebragte, heeft men al van oudsher byzondere zorg gedraagen, voor de beveiliging der Kraamhuizen en Kraamvrouwen. In den Zoenbrief der Friezen, met Hertog jan van beieren, van den eersten September 1421, word wel uitdruklyk bepaald, dat men ter wederzyde alle dyeven - - craemschenderen, enz. sal vervolgen; en in den Verbondsbrief der Schieringers en Vetkoopers, van den eersten


{==1328==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.February 1422, verbinden zy zig insgelysk onderling, om de craemschenders over te senden en te vervolgen. Men vind wyders meermaals gewag gemaakt van Duitsche Wetten, daar toe betrekkelyk; en 't blykt dat de Wet, ter beveiliginge der Kraamvrouwen en der Kraamhuizen, ook zelfs in tyden van openbaare tweespalt en kryg, over geheel Duitschland, in 't jaar 1442, algemeen gemaakt is. Uit dien hoofde waren de Kraamhuizen, gelyk de Kerken en Godshuizen, hier en daar, onschendbaare Azyla, of toevlugtplaatsen. Dit nagaande, bezeft men terstond, dat de gezegdens van verscheiden oude Schryvers, wanneer ze vernaalen, dat in den kryg, somtyds noch Kerk, noch Kraam, gespaard wierd, niet slegts te kennen geeven, eene verregaande wreedheid, maar tevens aanduiden, dat zulk een bedryf tegen de algemeene Wetten, of ten minste gewoonten, aanliep. De Heer idsinga tekent verder aan, hoe deeze voorzorg voor de Kraamvrouwen, ook in de laatere Landrechten, stand gehouden heeft; wel byzonder meld hy, dat, volgens de Landrechten, in de Provinciën en Landen over de Lauwers, geene Mans, welker Vrouwen in de Kraam liggen, op gerichtlyke daagingen, in de Gerichten behoeven te verschynen; en dat zulke Huizen, zo lang van recht en rechtsexecutien, en na dat van Wedde en Westwoldingerland, op halsstraffe, bevredigd en vry zyn.
‘Zoodanige Wetten en Gewoontens, zegt hy eindelyk, zyn, zoo in andere


{==1329==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nabuurige Landen, als in Holland, immers hier en daar, schoon 'er de oorsprong altyd zoo klaar niet van te ontdekken is, in gebruik. Waar van zeer vermoedelyk afkomstig is, de gewoonte, om de Kloppers van de deuren der huizen, waarin een Kraamvrouw is, met een linnen doeck, ofte met eenig ander teecken, te bewinden en te onderscheiden; als 't welcke niet slechts geschiedt, om de zulcke, die na den toestandt van Moeder en Kindt zouwden willen verneemen, ofte om andere reedenen, aan zulck een huis mogten koomen, bedachtzaam te doen zyn, om zachtjes aan te kloppen of te bellen, gelyk zommigen 't schynen te neemen, maar ook voor Gerichtsdienaars, om 'er in dien tyd geen exploicten te verrichten, gelyk oock, zoo ons bericht is, hier en daar in Holland, geen onderzoek op het broodt, of 't gewigt van 't zelve, in zulke backers huizen, daar de Vrouwen in de kraam liggen, gedaan wordt’.
Overéénkomstig hier mede heeft men ons intusschen het volgende berigt ook nog uit Enkhuizen ter hand gesteld.
‘Den oorsprong van 't teken aan de Kloppers der Huizen, daar Kraamvrouwen zyn, weet men niet: 't is een gebruik van onheuchelyke tyden herkomstig. - In de voorige Eeuw werd het agtergelaaten by sommige Vrouwen, die van onegte Kinders bevielen, waarom de Regeering,


{==1330==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.daarin willende voorzien, goedvond te statueren, dat de Vroedvrouwen zorg moesten draagen, dat het teken aan de Kloppers der zodanigen gesteld wierdt op eene geldboete. - Ten tyde der Pagteren mogt in een huis, daar men zulk een teken aan zag, geen onderzoek geschieden. - Thans worden aan die Huizen geen Exploicten, Dagvaardingen of Geldmaaningen gedaan; doch men vindt geen Keuren, die zulks verbieden. - En eindelyk zyn, volgens de Brandordonnantien, en die van den Burger-Krygsraad, de Mannen der Kraamvrouwen, geduurende den tyd van dat teken, vry van togt en wagt’.



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLYKE HISTORIE VAN HOLLAND.
door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
DERDE DEELS, VYFDE STUK.
met noodige afbeeldingen.
[vignet]
te AMSTERDAM,
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXVI.



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Derde deel, vyfde stuk]

Berigt van de uitgeevers.

Zie hier eindelyk wederom een stuk deezes Werks, waarin over de Lichaamsoefeningen en andere Uitspanningen, Spys en Drank, Lands- en Volksziekten, en den Leeftyd der Natie gehandeld word. Wy hadden 'er gaarne het Hoofdstuk over de Begraafnis-Plegtigheden, enz. als het Slot van dit IIIde Deel, bygevoegd; doch daar het einde deezes jaars te kort op handen loopt, zyn wy niet in staat om aan het verlangen van veelen, in deezen, te voldoen. Het in gereedheid brengen der drie Plaaten, nog tot dit en het volgende Stuk behoorende, is egter de voornaamste oorzaak van deeze te leurstellinge, alzoo wy met het drukken reeds verre gevorderd zyn. Zo dat wy in 't aanstaande Voorjaar, buiten onvoorziene toevallen, den Begunstigeren van dit Werk, gemelde Slot kunnen mededeelen. Waarin men ook te

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

wagten hebbe: toegezondene Berigten, Verbeteringen, Beantwoordingen, enz. den Heer Autheur door kundige Mannen medegedeeld.
Gebruik dit Stuk dan, Leezer, terwyl wy met het overige zoo veel spoeds belooven te maaken, als met eene zindelyke uitvoering bestaanbaar is.


Berigt voor den boekbinder.

Plaat X. te plaatsen tegen over bl. 1442.



{==1331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dertiende hoofdstuk.
Waarin de Kinderlyke Vermaaken, de Volkseigen Lichaamsoeffeningen, de Uitspanningen, en de Wedspelen der hollanderen voorgesteld worden.

de hollandsche natie.Zoo zeker als het is, dat de Menschlyke Natuur, boven die der andere dierlyke Weezens, uitmunt, in Weetenschappen, in vernuftige Uitvindingen, tot vermaak of tydverdryf, en allerleie Lichaamsoeffeningen; even zoo zeker is het, dat deeze voortrefselykheid verschillende uitwerksels heeft by onderscheiden Volkeren, naar maate dat hunne getemperdheid, 't zy uit zig zelve, 't zy ter oorzaake van 't Klimaat, verschille. Eenstemmig hier mede heeft 'er ook, ten deezen aanzien, het een en ander by de Hollanders plaats, dat hen van andere Natiën onderscheidt. En ofschoon veelen hunner Natuureigen gewoonten, van andere Volken oorspronglyk, of tot andere Volken mede overgebragt zyn, straalt 'er egter gemeenlyk iets in door, dat met den aart der Hollandsche Natie byzonder overéénkomt. Men ontdekt tog gereedlyk, dat zy, uit hoofde van hunne getemperdheid, die wy alrede aangeweezen hebben, natuurlyk geneigd


{==1332==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zyn tot bezigheden, die hen van andere Volkeren kunnen onderscheiden, ten minsten tot zulken, die onder hen sterk uitmunten. Ik behoef hier, ter hunner eere, niet op te haalen, den roem, dien zy door hunne Dapperheid, hunnen Koophandel en hunne Oeffenzugt, verkreegen hebben. En nog minder is 't noodig in 't breede te melden, dat eene Hollandsche Ziel, in 's Moeders Lichaam, by haare eerste gevoeligheid, een natuurlyken indruk voor de Vryheid, en haat tegen de slaaverny, gevoelt, die haar tot in den bukkenden ouderdom aankleeft; waar door een rechtschapen Hollander, als zyne knien knikken, onder het draagen van den last van zyn bouwvallig Lichaam, nog kruipen zou, om den roestigen degen, ter verdeediginge van deeze zoo heilige panden, met zyne bleeke nagels en verkleumde vuisten, aan te grypen. Dit weet de Waereld; dit getuigen de Eeuwen. Deeze en meer dergelyke eigenschappen, welken het onderscheidende kenmerk van een Hollander uitmaaken, ontdekt men, als boven gezien is, in hunne geboorte, opvoeding, huwelyk, zeden en gewoonten. Hunne Wetten, Godsdienst en Koophandel, staaven dit van alle zyden. Zulks is voor een ieder genoegzaam kenbaar, als zynde overvloedig beschreeven: maar heeft men tot nog wel behoorelyk opgemerkt, dat het al natuurlyk uitblinkt in hunne onnozele kinderlyke ver-
{==1333==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken de hollandsche natie.en mannelyke uitspanningen? Hier van heeft men, naar ons inzien, tot heden, te weinig gemeld; en 't komt ons voor dat wy 't zelve niet wel met stilzwygen kunnen voorby gaan; zullen wy anders het onderwerp, waarin wy alrede tot dus verre zyn gevorderd, en waar aan dit nog ontbrak, zoo veel in ons is, volledig afhandelen. Ons bestek eischt, derhalve, dat wy hier van gewag maaken; en wy vleien ons met het denkbeeld, dat het onzen Leezeren niet verveelen zal, het oog te slaan op den aart der Hollanders, in hunne natuurlyke Vermaaken, Uitspanningen en Spelen. Dit doende, zullen wy de Natie beschouwen, zoo als dezelve geweest is, ten grooten deele nog is, en nog algemeener zyn zou, indien ze gebleeven ware in haaren natuurlyken staat; dat is, buiten de betrekking van den Koophandel, mitsgaders van de verschillende indruksels van Godsdienst, Staatsbelangen, en, zo als men 't noemt, nieuwe of beschaafde Zeden.
Het Kinderspel.Laaten wy dan, om ter zaake te komen, een aanvang maaken met de onnozele Kindsheid. Hier bespeuren wy terstond het uitwerksel van eene vrye opvoeding, die, hoe zeer zy ook door nieuwer zeden als beschaafd moge zyn, nog altoos tot het vrye en ongedwongen overhelt. Recht Hollandsche Ouders kunnen, als boven gezegd is, niet besluiten, om hun Kind, buiten nood, in andere handen over te gee-
{==1334==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven; de hollandsche natie.of het zelve, onder hun eigen opzicht, te gewennen, aan eene, als ik 't zoo noemen mag, periodike gezelligheid. De Moeder moet haar telg zien, en met het Wicht speelen, zoo dikwils als, en wanneer 't haar gelust; men moet het zelve troetelen, zoo dra het maar een lachje geeft; en lacht het niet, dan zoekt men allerleie tuig, of men neuriet allerleie Kinderdeuntjes, om de lachjes op te wekken, en 't Kind vroegtydig te gewennen, tot eene ongedwongen uiting van deszelfs natuurlyke denkbeelden. Geheel anders gedraagt men zig hier omtrent in eenige Landen van Europa, en byzonder in Vrankryk, daar men de jonggeboorenen gerustlyk van zich laat vervreemden. Aanzienlyke Lieden, in dit Land, 't is waar, houden ook wel eene Kinderkamer, daar de Kinderen, veeltyds, buiten den toegang van het Huisgezin zyn; maar hoe gestreng de bevelen van een hoflyk Vader des aangaande mogen weezen, men sluipt 'er nogthans in; en Mama zelve is dikwils de eerste. Zy kan zig niet onthouden van, nu en dan, in de Kinderkamer, met haar Kind te speelen. De Meiden kunnen, zoo weinig als de Minne, nalaaten, het lieve Wicht te sollen en 'er mede te prevelen. En mogt men het hart van alle Hollandsche Dames, hoe hoog van geboorte, eens inzien, men zou, des houd ik my verzekerd, bemerken, dat zy, hoe nauw gezet op geregelde manieren, zig zelven ge-
{==1335==} {>>pagina-aanduiding<<}
weld de hollandsche natie.aandoen, met zig naar die gestrenge gewoonten te voegen. Men komt ook in geen Hollandsche Kinderkamer, of men ziet 'er, ter dier oorzaake, het Poppengoed in zwieren; geen Min, geen Dienstmeid, al stond 'er nog zulk een verbod op, en al zouden hunne spaarduiten, voor een mooie Kant of Doek, 'er by te kort komen, kan zig onthouden van het Kind eene Pop, of ander speeltuig, te bezorgen. En dit is juist een uitwerksel van den aart der Natie, die 'er op gesteld is, om eene vrolyke en gezellige, en vooral arbeidzaame en vindingryke Ziel, in de tederste jeugd te vormen. Ik mag dit met reden, zoo ik oordeel, uitdrukkelyk aan den aart der Natie toeschryven; om dat men in geene andere Gewesten van Europa zoo veel werks van Kinder Speel- en Poppengoed maakt, als in deeze Landen, en in Duitschland, waar uit wy afkomstig zyn. Men gaa, en dit meen ik is een sterk bewys, alle Kermissen, de stapelplaatsen toch van Poppengoed, eens rond: men zal 'er geen eene Kraam of Winkel met Fransch of Engelsch Poppengoed vinden. Men ontmoet 'er integendeel overtollig veele Engelsche en Fransche Galanterie-Kraamen, die, als Poppenwinkels voor bejaarden, krielen van beuzelingen, en zeden verdervende nieuwigheden. Hier uit, dunkt my, is 't blykbaar genoeg, dat de aart der Duitschers en der Nederlanders, in dit stuk, vry by-
{==1336==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder de hollandsche natie.genoemd mag worden; te meer, daar 'er Steden zyn, by voorbeeld Neurenberg, die het voornaamste deel van haar bestaan genoegzaam uit het maaken van Poppengoed hebben. Dit heeft, indiervoege,in geen andere Gewesten plaats; en 't vrye vertier van Engelsche en Fransche Waaren zou zulks, indien het aldaar stand greep, wel dra vertoonen. - Maar, zal nu ligtlyk iemand vraagen, wat betrekking heeft deeze Poppenvertelling op den aart der Natie? Men leeze myne aanmerking hier op, en oordeele.
Het meeste Poppengoed, dat ik voornaamlyk bedoel, bestaat niet in de gewoone poppen, of enkele mannetjes, paardjes, en dergelyk Kindertuig, overal by alle Volkeren in gebruik; maar dat soort van Kinderspeelgoed, 't welk uit allerleie werktuiglyke beweegingen bestaat; dat by uitstek door de Duitschers, en ook hier te Lande, vervaardigd word. Dus vind men allerlei tuig van die natuur, voor alle staaten, beroepen en handwerken, in 't klein, nagemaakt; de Houtwinkels, Zilversmits, Tinnegieters-, Koper- en Blikslaagers Winkels, of Kraamen, vertoonen ons allerlei speelgoed in dien smaak, te kust en te keur. Wat is 'er het gevolg van? Vader en Moeder koopen doorgaans voor 't Kind zulk speelgoed, als meest met deszelfs omstandigheden, zinnelykheid, of neiging, overéénkomt. Terwyl de Vermogenden Koets en Paarden, Soldaatjes, Ruiters, Koeien,


{==1337==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Schaapen, en dergelyken, aan 't Kind bezorgen, koopt de Landman allerlei kleen Bouwgereedschap, Melk-emmers, Karntonnen, enz.; de Schipper Scheepjes, Bootjes, of soortgelyken, en de Burgerman de eene of andere Ambachtsbeeldtenissen. Men laat 'er de Kinderen mede speelen, en deezen, naar den aart der Menschlyke Natuure, geneigd tot nabootzing, zyn 'er aandagtig op; met 'er tyd ouder en oplettender wordende, spooren zy de oorzaaken der werktuiglyke beweegingen na, en die leerende kennen, maaken zy zelven soortgelyke stukjes. Dit gaat zoo verre dat men, onder de Hollandsche Jongens, 'er maar weinigen ontmoet, die, naar maate van hun vernuft, hunne bezigheid niet zoeken, in het toestellen van 't een of ander Speeltuig; het zy van Snywerk, Kaartenhuisjes, Prentjes, en wat dies meer zy. Een Schippers Zoontje takelt gemeenlyk een Scheepje toe; een Landmans jongen maakt veelal Wagens, Karren, en Paardjes; terwyl de Molenaars Kinderen kleene Meulentjes vervaardigen. Ieder is werkzaam om zyne kunst in den toestel te toonen, en de Vaders vermaaken zig ten hoogsten, met hunne Kinderen hier in behulpzaam te zyn.
Zou ik, dit alles gadeslaande, wel mistasten, als ik daar uit afleide de oorzaak van dien geduldigen onderzoeklievenden aart der Hollanders; als mede van hunne bekwaamheid in 't werktuigkundige; die


{==1338==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hen zelfs by Uitheemschen beroemd maakt? Ik voor my meen althans niet ongegrond te mogen beweeren, dat de gewoonte onzer Hollanders, en wel sterkst der Noordhollanders, om hunne Kinderen met allerlei speeltuig onbedwongen te laaten speelen, zeer veel toebrengt tot die algemeene zugt ter werkzaamheid, welke men onder hen bespeurt. Nergens toch zal men een Volk ontmoeten, waar onder 't zoo gemeen is, als by de Hollanders, uitgewerkte kunststukjes, door Kinderen gemaakt, te vinden; zelfs zulken, waar van de proefneemende Natuurkunde zig bedient. Immers zyn een werktuiglyk Heiblok, of Hefboom, een Paardemolen, een Water- of andere Windmolen, een Schip in alle zyne deelen, met ontelbaare Werktuigen meer, door een schrander jongeling gemaakt, cieraaden in de Kabinetten der Liefhebbers. Zelden zal men by eenig Werkbaas, byzonder in Noord-Holland, komen, of men hoort, dat zyn Krelis en Jantje alles al speelende afgekeeken en nagebootst hebben. Een Molenmaakers, een Timmermans of Wagemaakers Zoontje toont ons zyn modél van 's Vaders Kunstwerk, in 't kleen; en Boeren Jaapje geeft ons een Ploeg of Egge, door hem, naar de kunst, gesneeden, in handen. 't Is ook uit dien hoofde, om dit in 't voorbygaan nog te zeggen, onder onze Landlieden en Strandbewoonders zeer gemeen, dat de Knaapen des Winters avonds, als


{==1339==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy aan den haard zitten, allerhande kunstige Stokjes, Scheeden, en Hegten van messen snyden, of voor hunne Vrouwen Stooven en Schotelrakken, met allerleie roozen, bloem- en beeldwerk, besnyden; en dat enkel met een mes, het gevreesde en gereede tuig der Zeehagjes. Deeze stukjes, waar van ik nog een zeer fraai oud Hollandsch voorbeeld bezit, en waar van 'er hier en daar nog genoeg overblyfsels te vinden zyn, vallen meerendeels in den Gottischen smaak. Het zy nu dat men deeze myne voorgestelde gedagten aanneemelyk vinde of niet, het welk een ieder vry staat, dit althans is zeker, dat men geene berigten van eenig ander Volk vind, 't welk zoo sterk op allerlei poppengoed, voor hunne Kinderen, en nabootsels voor hunne eigen vermaak of pronk, gesteld is. Onze met beeldjes en figuuren opgevulde Porceleinkassen zyn overvloedige getuigen van deezen smaak der Natie. Ja het plag, nog in 't begin deezer Eeuwe, onder aanzienlyke Dames en vermogende Koopmans Vrouwen, eene algemeene gewoonte te zyn, dat ze voor haare Dogters eene keurige Poppenkas toestelden; waarin zy alles, hoe kostbaar of gering, wat maar in een deftig Huishouden te pas kwam, in het kleen verzamelden. Men heeft 'er gezien, die eene Keuken, met al haar toebehooren, vertoonden, zelfs tot den Turf, in 't kleen nagemaakt; men vond 'er Delfsch Aardewerk, Porcelein en


{==1340==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Potteryen, daar toe gebakken; met Koper-, Zilver- en Blikwerk, naar evenredigheid gemaakt; ja men liet, door groote Meesters, Poppenzaalen schilderen, die volledig gemeubileerd wierden. By uitstek is hier omtrent de kostbaare huishoudelyke Kas, die, zoo ik meen, nog berust, te Amsterdam, by Mejuffrouw alida brandt, Huisvrouw van den Heer jan hendrik duisenberg; als Nazaate van den Heer jan brandt en petronella oortman, die, omtrent een Eeuw geleeden, deeze Kas vervaardigd hebben, en welke ter waarde van eenige duizenden geschat wierd: als mede die van Mevrouw de Weduwe le boulager, te Leyden.
Wat den hedendaagschen smaak betreft, by onze Burgers en Landlieden blyft de oude trant nog eenigzins in zwang; doch onder de aanzienlyke Grooten maakt men 'er tegenwoordig zo veel werks niet van. Men leert de Kinderen nu al vroeg met allerleie minus badines, van weinig betekenende galanterien, speelen; eene Pop te kleeden is te Naaisteragtig voor eene jonge Dame, en 't huishouden te leeren is te burgerlyk; maar le bon ton goût, le bon ton, door allerleie daar toe gemaakte snuisteryen in te boezemen, is adelyk. - Dan zagt.... ik zou dus ligtlyk myn doelwit uit het oog verliezen; en keer des weder tot de Kinderen, die met hun Poppengoedje voor my heenen dribbelen, of zig met andere Kinderspelen vermaaken. Dit doende, vind ik onder dezelven verscheiden


{==1341==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Spelen, en daar mede overéénkomstige Mannelyke uitspanningen, die my nog deeze en geene byzondere eigenschappen der Hollanders, naar den ouden aart der Natie, doen opmerken.
Om niet noodloos uit te weiden, zal ik my hier tot de zulken bepaalen, en dus niet staan blyven op zodanige Spelen, die geen betrekking tot dit onderwerp hebben. Genoeg zy het, met een kort woord gewag te maaken van 't hoepelen, en de aan den hoep geslaagen rinkels, die oudtyds uit penningen bestonden; welken de beste hoepelaar van den overwonnen ten pryze ontving, en aan zyn hoepel hegtte; dat ook nu nog met de blikke rinkels somtyds geschied. Even zoo is 't gelegen met het tollen, met den Werp- of Zweeptol; het loopen in een slingertouw; het wippen of schoppen; het loopen met een houten of papieren Meulentje; het vliegeren, en wat soortgelyke Kinderspelen 'er, op gezette tyden van 't jaar, meer plaats hebben. Maar buiten deezen zyn 'er aan de Kinderlyke jaaren nog eenige spelen eigen, die men mag aanmerken als overblyfselen der Voorvaderlyke gewoonten; het welk derzelver afzonderlyke melding in ons plan noodwendig maakt.
Het Optrekken.Hiertoe behoort, in de eerste plaats, het Optrekken der Jongens, met allerlei kleen Krygstuig, op Kermistyden. Dit, schoon het thans al vry wat uit de mode geraakt, is van eene oude en den Vaderlande eigenaartige gewoonte oorspronglyk. Onze ou-
{==1342==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.Hollanders, naamlyk, toogen voor deezen, onder hunne Burger-Banieren en Stede Heirvaanen, zelven ten stryde: dit bragt te wege, dat zy hunne Jongelingen, van der jeugd af aan, in de Krygskunde oeffenden; het welk de alleroudste Landzaaten in het open veld deeden. Men had daar toe geschikte plaatzen, die men Kamp- en Loopvelden, of Tournooiplaatsen, noemde; waar van de zoogenoemde Tournooivelden in 's Gravenhaage en elders nog overblyfsels zyn. In zulke open kampen pleegen de Hollandsche Ridders en derzelver Jeugd zig ook te oeffenen, in het steeken naar een Ring; die, aan een krommen haak hangende, in vollen ren, met eene Lans moest worden afgestoken. Deeze Ring- en Steekspelen waren oudtyds zoo gemeen in Holland, als eenige Lichaams-oeffeningen, vooral onder de aanzienlyke Ridders; en dezelven hebben nog lang by onze Landlieden in eenige Dorpen stand gehouden; daar rotgans in deezervoege van zingt:

Zy reikt hem zelfs de lans, beschilderd en verguld, 
Met honderd lonken toe, en spreekt hem aan; jy zult, 
Beroemde Kermisheldt, den prys en 't eereteken 
Wechdragen, en te paard de maets de loef afsteken, 
Het steekspel winnen, en dan wacht ik 't waardig pand, 
Den ring van zilver, tot myn trouwring, van jou hand. 


Het Doelschieten.Met dit Ringsteeken hadt ook zeer veel overéénkomst het Doelschieten; bestaan-
{==1343==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, de hollandsche natie.in vroeger dagen, in 't schieten met Boog en Pyl, naar een zeker wit, of voorgesteld doel. In laater tyd, toen de Steden, van langzaamerhand Volkryker, en met Aarden- of Steenen-Wallen omringd wierden, bouwde men aanzienlyke Vergaderplaatsen in dezelven, welken den naam van Doelen verkreegen; als zynde voor de Burgery geschikt, om aldaar op eenig wit of gesteld teken te doelen. Deeze Doelen hebben de Graaven, in de voornaamste Steden, met hooge Privilegien begiftigd; en wel meerder, naar maate dat de Burgeryen zig, in haare heirvaarten, mannelyker kweeten. Dit Doelschieten, dat het geheele jaar door in zwang was, geschiedde wel inzonderheid veelal éénmaal des jaars zeer plegtig, op een daar toe gestelden tyd, en in de meeste Steden op Kermis. By zulk eene gelegenheid trok de gansche Burgery, met Hand en Voetboogen, ordentlyk op, naar de gemelde Doelens, ten einde aldaar, om voorgestelde pryzen, naar het wit te schieten; waarin men zig vervolgens, na dat de Musketten en Snaphaanen in gebruik kwamen, met die wapenen oeffende. In gevolge van die oude gewoonte heeft zulks, 's jaarlyks, by uitstek nog plaats onder de Haagsche Burgery; en men ziet 'er insgelyks nog eenig spoor van te Amsterdam, Haarlem, en elders, daar men 'er nog al vry wat werks van maakt om geoeffende Schutters te hebben. Veelal egter ontslaan zig de Vermo-
{==1344==} {>>pagina-aanduiding<<}
genden, de hollandsche natie.door uitkoop, van deezen den Vaderlande zoo nuttigen dienst; waar door de oude Burgermanhaftigheid, niet weinig verzwakt. Veelligt heeft men reden om deeze oeffening dus in verval te laaten; maar 't komt ons nogthans voor, dat het mogelyk geen kwaade Staatkunde zou weezen, de Zoonen onzer braave Burgeren aan te moedigen, om zig, op den ouden voet, in staat te stellen, van te gelyk edelmoedige, vrygebooren en manhafte Soldaaten te zyn: ten einde zig bekwaam te maaken, om in ons klein, dog volkryk, Gewest, op den eersten klokslag, de grenzen van den vrygevogten Bodem, met eigen bloed, dat toch het getrouwste en scherpste stryd, te kunnen beschermen. Dan de Staatkunde is onze zaak niet; en 't bygebragte dient, volgens ons oogmerk, maar voornaamlyk ten bewyze, dat de gewoonte onzer Hollandsche Kinderen, van met allerlei Krygstuig ordentlyk op te trekken, een gevolg is van den ouden aart der Natie, welke gewoon was zig in de Krygskunde te oeffenen. En schoon dit thans meestal slegts plaats hebbe in de Steden; terwyl men op het platte Land van de nieuwe Krygsmanieren minder weete; is het egter ver van daar, dat de oude yver, tot mannelyke oeffeningen, by onze Landlieden uitgebluscht zoude zyn. Men vind integendeel ook onder hen te overvloedige blyken van dien ouden Volksaart, om dezelven hier ongemerkt voorby te stappen.


{==1345==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Op meest alle onze Dorpen is het speelen met Handboogjes eene hoofdliefhebbery der Jongens; die 'er, vooral de zulken, welken aan de met Hout beplante streeken woonen, zeer handig mede kunnen omgaan. Ik ken nog Knaapen, die de Vogeltjes met eene van riet of vlederhout gemaakte Pyl, op een goeden afstand, van den tak kunnen ligten. Anderen heb ik gezien, die, als zy een stukje van eene Tabakspyp in de pees, of het touw dat de boog spant, gedraaid hadden, met dit stukje uit dien draai te doen springen, het bedoelde juist wisten te treffen. Ook zyn 'er veelen, die op de Kermissen een zeker soort van boogen, in den trant der oude Voetboogen gemaakt, koopen, en daar mede zeer wel schieten. Voor 't overige zyn onze Boeren Knaapen gemeenlyk zeer heet op de Jagt, en ten uiterste loos in het betrappen van Wild; zoo dat men 'er zelden aan den Duinkant vinde, die niet weeten wat stroopen zy; en die, sints de Grooten zig de vryheid aangemaatigd hebben, de oude vryheid der natuure niet gebruiken.
Buiten dit zyn 'er, met betrekking tot dit oude Boogschutten, in eenige Hollandsche Dorpen, nog plegtige vierdagen, welken men als overblyfsels hier van heeft aan te merken. Dus is 'er in het Dorp Noordwyk eene Broederschap, die zeer hooge en oude Privilegien heeft, en zig nog ten deezen dage in het Boogschutten, of


{==1346==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.somtyds ook in 't schieten met Snaphaanen, oeffent. Als dit plegtig geschied, dan regt men een hoogen mast over einde; op deszelfs top word een Houten Vogel, in de gedaante van eene Papegaai, indiervoege geplaatst, dat dezelve, wel getroffen zynde, uit de pen geligt kunne worden; 't welk eene byzondere kunstgreep vereisent. Ter belooninge van den Schutter, die 'er in slaagt, is 'er een fraai gemaakte Vogel van Zilver vervaardigd, en ten pryze opgehangen; dan dit geschied slegts om een zeker getal van jaaren. De jaarlyksche pryzen zyn gewoonlyk een Zilveren Lepel, of een stuk Zilvers van dergelyke waarde; hoedanige stukken men in veele plaatsen aan de Schutteryen uitdeelt. Dus doende, bewaart men nog hier en daar de gedagtenis van dit oude gebruik in de Schutters-penningen; dat nogthans mede al afgaat. Als iemand nu ter plaatse daar de oude gebruiken, gelyk te Noordwyk, stand houden, de gemelde Papegaai afschiet, zoo ontvangt hy den opgehangen prys, en verkrygt den naam van Koning. Dog zoo zulks gebeurt op den dag, dat de Zilveren Papegaai ten pryze staat, dan is 'er veel meer aan vast. In dit geval wordt hy, die den prys wint, met den naam van Opper-Koning begroet; men hangt hem de Zilveren Papegaai, aan Zilveren Ketenen gesnoerd, plegtig om den hals; en houd hem, geduurende zeven jaaren, voor het hoofd der Broederschap. Is het een ge-
{==1347==} {>>pagina-aanduiding<<}
huwd de hollandsche natie.persoon, dan is de Vrouw Koningin; en is het een Vryer, zoo verkrygt zyne Vryster dien eernaam, dat haar tevens een zekeren voorrang geeft. Oudtyds waren het meestal Jongelingen, welken naar de Papegaai schooten; en dus had 'er, met de verkiezing der Koninginne, niet zelden een merkelyke nayver plaats. Ook schynt de Vrouwlyke Sexe zelve, in ouder dagen, min of meer werks gemaakt te hebben van deeze oeffening; 'er staat althans van de Graavinne jacoba van beijeren geboekt, dat zy zelve, toen zy zig op Zuid-Beveland bevond, de Papegaai afschoot; en aldaar voor Koningin gegroet wierd. Zy schonk daar op den Ingezetenen van dat Gewest de bevryding van eenige tienden; en ik twyffel, of die ongelukkige Graavinne, toen zy zig naderhand in Holland, en wel omtrent Noordwyk, op haare verblyfplaats Teylingen, onthield, ook niet de Inwoonders van Noordwyk begiftigd heeft. 't Komt my des vermoedelyk voor, dat zy de Privilegien, die aan de Noordwyker Doele gehegt geweest zouden zyn, geschonken zal hebben. Naar 't zeggen der oude Broeders, zon hier toe te brengen zyn het voorregt, dat iemand, tot hen behoorende, of in hunne Doele zynde, voor een tyd lang van Gerechtlyke vervolging vry was. By mangel van verdere onderrigting, kan ik dit stuk niet nader staaven; dat egter, ten opzichte der Oudheden van Noordwyk, het dieper onderzoek der Liefhebberen wel


{==1348==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.waardig is. Aan onze Zeedorpen, omstreeks Haarlem en in Kennemerland, is deeze oeffening mede nog niet geheel onbekend, en dezelve was 'er oudtyds gemeen. De keurige Dichter, g. tyssen, geeft 'er in zyn Haarlemmer Duinzang, wegens Zandvoort, eene zoo recht geestige beschryving van, dat ik zyn Dichtschildery der mededeelinge in deezen waardig achte; te meer, daar dit stukje, schoon nog in deeze Eeuw opgesteld, zeldzaam is, en ons toont, hoe de Schilder- en Dichtkunst, hand aan hand gepaard, ten tyde van dien Dichter, reeds samenwerkten, om de eenvoudige zeden der Natie, zoo als ik nu tragt te doen, te boeken. Dus beschryft hy ons dit Oud Hollandsche Spel:

Maar Paters Herberg schynt my naar zig toe te trekken, 
Om daar een weinig rust te vinden, en de borst 
Te laven met een dronk, eer my de schorre dorst 
Op 't droog en zandig duin komt onverwagt bespringen. 
My dunkt ik hoor van ver de frissche landjeugd zingen, 
Die by de uitspanning hier een zoete blydschap vind. 
Aan deze rustplaats; die het hart tot vreugd verbind, 
Door 't stille Landvermaak der heuvelen en dalen. 
Het lust my hier 't vermaak der dorplien op te halen, 
Wanneer de hoge spits een houten Vogel draagt, 
Die om zyn aardigheid en kleur aan 't oog behaagd, 

{==1349==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Maar dien elk tragt met pyl en kogel (*) af te ligten. 
Dan yverd men, om voor zyn nabuur niet te zwigten, 
Maar d'Eerprys van dit spel te winnen, en vernoegd 
Den naam van Koning, die daar vaak word bygevoegd, 
Tot op het volgend Jaar, by 't nedrig kleed, te dragen. 
Hoe woeld en krield het hier; elk wil het uiterst wagen. 
Deez' treft den Vogel, dat zyn kop stuift in de lugt; 
Die maakt hem vleugelloos; terwyl 't verward gerugt 
Van schieten en geschreeuw de onkundigen doet vrezen, 
Niet weetende van ver wat hier te doen mag wezen. 
Tot dat men eindelyk den Vogel nederveld, 
En d'Eerprys in de magt des overwinnaars steld; 
Die uit zyn zegen vaak meer blydschap weet te halen, 
Dan Caesar ooit bezat in al zyn zegepralen. 
Want het vernoegde hart is met zyn staat te vreen; 
En de vernoegtzaamheid is 't hoogste goed alleen. 


Voor 't overige twyffel ik niet, of dit gebruik zal ook nog hier en daar in eenige Dorpen van Zuid-holland, omstreeks de Brabantsche grenzen of de Generaliteits Landen, plaats hebben; daar 't bekend is, dat zulks in Brabant, en in de Meijery van


{==1350==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den Bosch, alwaar ik zelf dat soort van vermaaken gezien heb, nog in zwang zy. Hier benevens ben ik van gedagten, dat het planten der Meiboomen, in den Haag, insgelyks daar uit zyn oorsprong ontleent; te meer, dewyl deeze Jaarlyksche Plegtigheid aldaar een werk der Haagsche Schutterye is. Wyders houd ik het daar voor, dat deeze allengskens nagelaaten oeffening, onder de Hollandsche Boerenlieden, thans veranderd is, in het alom in de Rhynlandsche Dorpen bekende Katkneppelen, Ganzentrekken, en dergelyken; welke vermaaken deswegens nog een kort woord eischen.
Het Katkneppelen.Het eerstgenoemde Katkneppelen gaat aldus toe. Op het einde, of in het midden van den Kermistyd, noodigt de Waard van het Dorp zyne Gasten, die by hem ten gelage geweest zyn, uit, tot het winnen van een prys; die, op den gestelden dag, met meer andere Zilveren pryzen, aan Linten en Strikken gesnoerd, en aan een stok gehegt, uit het venster uitgestoken word. De Prys voor den geenen, die de Kat uit den Ton kneppelt, bestaat doorgaans in een Zilveren Messenhegt. Op het plein voor de Herberg, of doorgaans in de Kaatsbaan, heeft men twee hooge sterke paalen in den grond geheid, aan welken een sterk touw overdwars gespannen is. In het midden van dit touw word een Ton, gewoonlyk een Bier-Vierendeel, gehangen; en in deezen wel digt gekuipten Ton zit


{==1351==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een leevende Kat. Wanneer dus alles tot dit vermaak in gereedheid is, dan komt een ieder, die mede wil werpen of kneppelen; elk geeft zyn naam op, betaalt, naar gerade van het getal zyner medemaats, zyne portie tot de waarde van den prys, en verbind zig, om, indien hy den prys wint, twee, drie à vier flessen Wyn, in 't gelag te geeven, terwyl de Waard aan ieder der Gooiers ééne fles geeft. 't Getal volledig zynde, tekent men, met een stuk kryt, op de Schoe, de nummers, van een af, tot zo veel als 'er mede gooien. Voorts maakt men op den grond eene groef, of meestal legt men een langen stok dwars op den grond; ter bepaalinge van het perk, waar van daan men gooit; wordende de gooi van een Gooier, die daar over treed, voor niet gehouden. De Gooiers vervolgens vaardig zynde, treed nummer één eerst toe; hebbende, gelyk ook zyne Medemaats, in den vuist een zwaar end Houts, eigentlyk een Kneppel genaamd, waar van het spel Katkneppelen heet. Deezen Kneppel werpt hy met groote kragt na den Ton, waarin de Kat opgeslooten is; en de Ton krygt, zo de Kneppel wel treft, somtyds in eens een goeden krak; doch 'er word meest altyd vry wat mis gegooid, of zoo geworpen, dat de slingerende Ton 'er weinig door lyde. Op het gooien van Nummer een, gaat Nummer twee straks den weggeworpen Kneppel haalen, volgens de wet van 't Spel, die hem, om


{==1352==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.eene gewigtige reden, daar toe verbind. Te weeten, de voorgaande Gooijer behoud zyn recht tot de prys, tot zoo lang dat de volgende geworpen heeft; des hem de prys toekome, indien hy 't Vat zoo wel getroffen heeft, dat de Kat intusschen ruimte hebbe om 'er uit te springen: dus wint hy, terwyl de ander den Kneppel haalt, tyd en kans. 't Is daarom vermaaklyk te zien, hoe vaardig elk zy om den Kneppel, als het zoo naa is, te haalen: want al gooit hy mis, zoo behaalt hy nogthans den prijs, indien de Kat uit den Ton springt, binnen den tyd, aan zynen gooi verknogt. - Op deeze wyze gaat men voort met gooien, tot dat 'er, nu een hoep, dan een stuk van de duigen, afvalt, en eindlyk de Ton geheel in duigen spat, of de Kat 'er uit spring; dat egter veelal niet dan op 't laatste geschied. De Kat toch, door het slingeren van den Ton, in bedwelming geraakt, en van natuur angstig zynde, blyft zoo lang in den slingerende Ton, als 't mogelyk is. Hier door gebeurt het dikwils dat zy den Kneppel zoo stevig voor den kol krygt, dat zy voor dood blyve liggen, en niet dan met den stukkenden Ton ter nederstorte; somtyds blyft zy ook wel, uit den aart geneigd tot klauwteren, aan de nagels hangen. Hoe 't ook ga, zy valt of springt eindelyk uit den Ton, en de laatste Gooijer, die dit tydstip treft, wint den prys. Het gejuich gaat op, en den Winner, besturven van blydschap, word


{==1353==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.van elk geluk gewenscht. Intusschen loopen de Jongens naar de Kat, en die dezelve grypt krygt een fles ten loon. Als dit Spel hier mede geëindigd is, gaat men ten gelage, en de overige pryzen worden met de Dobbelsteenen, waar van in 't vervolg nog wel iets nader, zoo men zegt, vergooid. Ten laatste dient hier nog gemeld te worden, dat men nu veeltyds, in stede van eene Kat, een Kaatsbal in den Ton kuipt, die 'er dan, op dezelfde wyze als de Kat, uitgekneppeld word. Dog hier omtrent heeft dit onderscheid plaats, dat de Bal, als een leevenloos Lichaam, 'er langer in blyft, of 'er ligter uitstuit. Indien 't wyders gevalt, dat de Kneppel in den Ton geworpen word, moet 'er dezelve in blyven liggen, en men moet terstond met een anderen Kneppel werpen.
    
    Tot deeze oeffening, die in de plaatsHet Kneppelen van den Paauw. van 't Boogschutten of Papegaaischieten, in zwang is, behoort ook het Kneppelen van den Paauw, 't welk van denzelfden aart is als het Katkneppelen; met dat onderscheid, dat de Paauw, op den grond, met de pooten aan een paaltje vastgemaakt, en in geen vat gekuipt is. Dit Spel, thans niet veel in gebruik, is, schoon rotgans 'er van gewaage, vermoedelyk nooit zeer gemeen geweest, om dat de Paauwen te kostbaar waren, en men anders hier toe Ganzen gebruikte; en zal slegts toevallig gezien zyn door deezen Dichter, die 'er
        


{==1354==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in zyne Boeren-Kermis het volgende van bybrengt:

Help Juno, roept van ver een Jonker, daar de schaaren, 
By 't knupplen van de Paauw, toeschieten en vergaaren. 


En verders:

De Kerel grypt terstont een knuppel van de straat, 
Hy zet zich in postuur, en staroogt daar hy staat. 
Hy maakt grimassen by dozynen onder 't mikken; 
En gaapt zoo wyd, of hy den Vogel in wou slikken. 
Ten lesten smyt hy toe, en werpt uit al zyn magt; 
Maar mist wel zeven voet, daar al het volk om lacht. 


Het trekken van den Gans.Naast dit Kat- en Paauwkneppelen telt men het trekken van den Gans al mede onder de vermaaken der Landjeugd; dat op tweeërleie wyzen geschied. Volgens de eerste manier spant men, even als by 't Katkneppelen, een lang overdwars gespannen Touw; men bind aan 't zelve een Gans, by de pooten, vast, en besmeert deszelfs Kop met Vet of Zeep. De Knaapen die, om prys, deezen Gans zullen trekken, zitten op een Wagen, bestierd door een Voerman, welke de Paarden ten snelste doet rennen, of voorthollen. De Gryper moet, onder het Touw gekomen zynde, in dien vollen ren, den kop der Vogel grypen; en de Vogel hangt juist op die hoogte, dat de trekker moeite doen


{==1355==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.moet om den Kop recht te vatten. Gelukt het hem den Kop te grypen, dien vast te houden, en af te trekken, zoo heeft hy den prys behaald; maar meerendeels glydt hem de gladgesmeerde Kop door de handen; en terwyl hy toegrypt, rydt de Wagen onder hem weg; waarop hy niet zelden mee een ongunstigen smak in 't wagenspoor tuimelt. Aartiger en minder gevaarlyk geschied zulks te water, alwaar men dit Spel met Roeischuiten oefent. De Knaapen, die 'er zich toe schikken, zyn doorgaans bevaaren Gasten, die wel zwemmen kunnen: en de gladgesmeerde Gans hangt aan een Touw, dwars over eene Vaart, Rivier of Sloot gespannen. Voorts zitten 'er in een Roeischuit twee fluksche Roeigasten; en hy, die den Gans trekken wil, staat, met het bovenlyf naakt, of ook in 't Onderhemde, en 't Onderbroekje, agter in de Schuit op de stuurplegt. Zoo dra het sein gegeeven is, roeien de Roeiers ten gezwindste voort, en de Schuiten volgen naar het nommer, of de bepaalde beurt, agter elkander. De eerste trekker komt onder de lyn by den Vogel, en grypt toe, maar rolt, indien hy misgrype, in 't water; een ander volgende vat den Ganzenkop al eens handig in den vuist; doch, de Roeiers voortroeiende, en hy vasthoudende, ontslipt hem den prys, dat hem mede in den plas doet rollen. Zy zwemmen fluks weder aan boord, en herhaalen de greep op nieuw, tot zoo lang eindelyk


{==1356==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een van allen den Ganzenkop aftrekt, en met den Prys gaat stryken. Deeze dus ver gemelde vermaaken, die thans op maar weinige plaatzen bekend zyn, waren in vroeger dagen zeer gemeen, en wierden zelfs onder het geleide van Pypers en Speellieden geoeffend. Ten getuige hier van strekt eene fraaie Kunstprint van den beroemden Schilder h. bol, welke, barth de momper in plaat gebragt heeft, waarin ons dit Spel, met alle deszelfs omstandigheden, naauwkeurig vertoond word: ook vindt men van dit Ganzentrekken op den Wagen, het Paauwkneppelen en 't Ringsteeken, eene vry nette afbeelding in 't Prentje van rotgans, werwaards wy den Leezer verder wyzen.
Het Vogelsnyden.Men voege voorts, als zeer wel by 't voorige passende, hier nevens het snyden naar den Vogel; at onder eenige Landlieden aldus toegaat. Men hangt een Haan of Eendvogel, aan een lang dwars touw, met het hoofd naar beneden; en blind de geenen die 'er naar snyden willen. De geblinddoekte Snyders treeden dan op een teltred naar den Vogel, en snyden zoo lang, tot dat een hunner den Vogel in eens den kop afsnyd. Dit Spel baart grappige vertooningen; dewyl de Knaapen, die geblind zyn, meestal zeer verre van den Vogel aftreeden; iets dat het Blindemansspel in 't algemeen eigen is.
Het Blindemannetje en Handjeplak.Het gewaagen van dit Spel herinnert ons ook het Handjeplak, en wel by uitstek het


{==1357==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Noordhollandsche of Haarlemmer Handjeplak; 't welk, om dit met een kort woord te melden, hier in bestaat. Twee geblinde Knaapen liggen beiden ieder met het hooft in 't Schortekleed van twee Meisjes; de eene Knaap, die 't met de omstaanden eens is, klopt altoos in de hand van den tweeden, en raad mede naar een der omstanders; waar door de andere, geen argwaan op zyn medegeblinden hebbende, dikwils vry lang ten doel van 't Speelgelach blyft. Van welken aart mede is het Oogjepink, 't welk ook door de misleiding van met twee vingeren te blinden, door den blinder en klopper te gelyk geschied.
    
    Thans zouden wy niet oneigen kunnen overgaan tot onze Harddraaveryen en Paardenwedspelen; als een natuureigen oefening der Hollandsche, vooral der West-vriesche en Vriesche, Natie. Hierin vertoont zig nog die oude mannelyke aart, daar tacitus van spreekt; getuigende, dat de beste Ruiters, ten zynen tyde, onder onze Landzaaten gevonden wierden; en dat hunne Jongelingen zig al vroeg in 't behandelen der Paarden oefenden. Veelligt is ook uit dien hoofde, het Paardje-spelen, en 't Paarden Poppengoed, zo gemeen onder de Duitschers en Nederlanders. Doch het beschouwen van 't een en 't ander, hier toe betrekkelyk, stellen wy uit, tot dat wy de Paarden zelven ten onderwerpe onzer beschryvinge zullen hebben.
    


{==1358==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.De Wedloopen der Paarden dan daar laatende, zullen wy voor tegenwoordig het oog vestigen op de Wedspelen onzer Natie met Zeilschuiten, welken niet minder opmerking verdienen; te meer, daar dit vermaak onzer Natie byzonder eigen is. Men vind van de meeste oeffeningen onzer Landzaaten een spoor in de aloudheid; dan dit vermaak was den Ouden onder ons onbekend; of men moest het zelve willen zoeken in de Romeinsche en Grieksche Roei- en Zeilstryden; waar van men virgilius, in zyn Eneas, breed genoeg heeft hooren opzingen; die 'er egter eene zeer flaauwe overéénkomst mede hebben, om dat ze meest uit Roeispelen bestonden. Ook is het zeker dat onze Natie, schoon al vroeg kundig in het bevaaren der Rivieren, en zelfs in Scheepsstryden op den Rhyn, waar van de scheepsstryd van civilis tegens classicus, en de overtogten onzer Batavieren met caesar naar Brittannien, ten getuige strekken, in deeze kunst oudtyds min ervaaren was, dan in de Land- en Ruiterstryden: waarom ook tacitus 'er geen byzonder gewag van maakt. Dan hier omtrent heeft zig, om zoo te spreeken, een geheel ander Tooneel onder onze Voorouders geopend, zints hunne Scheepsvaart zeer gezegend toegenomen zy. Van dien tyd af hebben onze Zeehelden zoo veele Zeetropheen, tot roem van 't Vaderland, gedraagen, als oud Rome zegenpraalende in-
{==1359==} {>>pagina-aanduiding<<}
treden de hollandsche natie.haarer Keizeren tellen kan. Ter dier oorzaake was ons Land al voor eenige jaaren, en nog heden, onder de gedugte Zeemogendheden te tellen; en dit heeft eene algemeene neiging voor de Scheepsvaart, inzonderheid by de Hollanders, te wege gebragt. Men vind, uit dien hoofde, myns weetens, nergens een Volk, waaronder men zoo groot eene verscheidenheid van maaksels van Schepen heeft, en waar onder men zig met meer spitsvindigheid in 't maaken van allerleie ligtzeilende Schepen oeffent; en vooral geen Natie, waar onder men zoo veel op heeft, met vermaaklyke Zeilpartyen; daar de Ingezetenen aan de Zaan, het Haarlemmer Meir, het Y, en de Maas, in uitmunten.
Het is een slegt Land, zeggen de Hollanders, daar 't niet eens in 't jaar Kermis is; en even zoo is het ook een slegt Dorp, dat aan bezeilbaare wateren ligt, daar men niet nu en dan eene vrolyke Zeilparty heeft. Dezelve gaat, met ligt vaartuig, Noord-hollandsche Boeijertjes, of Zuid-hollandsche Snebben, gemeenlyk aldus toe. Men bepaalt een Dag, om, weer en wind dienende, te zeilen; na dat de Waard eenige Vlaggen, van meer of mindere waarde, ten pryze gesteld heeft. De Liefhebbers komen byéén; men neemt de Schuiten op; men zoekt zyne portuurs in 't zeilen, tot dat 'er een zeker getal by- één koppelt, dat denkt elkander aan te kunnen; en men kiest een Vlag uit, naar


{==1360==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welken men zeilen wil. By de intekening zegt de Waard ieder Intekenaar één Fles Wyns toe, elk betaald zyn portie, en die den Vlag mogt haalen belooft gemeenlyk zes Flessen in 't gelag te zullen geeven. Straks werpt men om den rang van 't liggen in 't afzeilen, om naamlyk best van of aan den wind te liggen, dat van het lot afhangt. Zoo dra de loting gedaan is, treed ieder in zyn Vaartuig; men schiet boord aan boord naast elkander; men haalt de Zeilen op, en elk stelt zig schrap om op het sein af te steeken; ten einde, naar de vast-gestelde afspraak, om den Vlag te zeilen; welke afspraak inzonderheid hier op uitkomt. Men zal, by het afsteeken, maar éénen zet met haak of boom doen; voorts, onder zeil zynde, geen boom, haak of riem gebruiken; en, zeilende, aan elk zyn behoorlyk vaarwater vry laaten. De een zal den ander door geenerleie listen belemmeren; met, by voorbeeld, steenen, of vuil, looslyk aan iemands Roer te binden, of wat van dien aart meer zy; hoedanige praktyken nog al eens plaats hebben. Ook staat het niemand vry, zyn e Schuiten in 't afvaaren te smeeren, schoon 't geoorlofd zy met eene bevoorens schoongemaakte en verschgeteerde Schuit te komen. Wyders moet de agterste, in 't zeilen naar 't einde van 't vastgestelde perk, de streek volgen, die de voorste genomen heeft, zoo lang de voorste het gestelde perk niet voorby zeilt. Intusschen staat het den agterkomenden


{==1361==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zeiler vry, om den voorsten binnen dit perk, 't zy boven of beneden, voorby te zeilen; en als de voorste hier door de agterste word, moet deeze zig wederom naar de streek van den voorsten schikken; en dus moeten zy allen elkander in dezelfde streek volgen. Ook is ieder Zeiler, aan 't einde van 't perk gekomen zynde, verpligt, een zekeren stok of haak, aldaar uit het Water uitsteekende, hoedanig een 'er ook ter plaatse, daar zy zullen aanlanden, gestoken is, aan te raaken; ten welken einde 'er eenige Schouwers mede zeilen; schoon de Zeilers zelven 'er zeer wel op letten. Volgens deeze afspraak nu vangt het zeilen, op het gegeeven sein, aan. De Scheepsgast zet zyne Schuit met den haak van den wal, en gebruikt alle zyne handigheid en vermogen, om der Schuit eene goede vaart te geeven; waar door de sterkste en handigste, met den wind van den anderen te winnen, niet zelden veel voordeels behaalt. Straks dryven de Schuiten los, en beginnen zig te verspreiden; hier en daar hangt men nog wat op elkanders zeilen; elk giet water wat hy gieten kan, om met natgemaakt doek des te scharper te zeilen; en ten laatste scheid men van één, onder het handgeklap van veelen, die dit aangenaame Hollandsche Stroomvermaak van den wal beschouwen. Ieder hunner tuurt; en men hoort, naar dat ieder den Zeiler toegedaan is, nu den eenen, dan den anderen, den Prys reeds toewyzen: sommigen waagen 't


{==1362==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zelfs om 'er op te wedden; en ieder wenscht met drift, dat het hem mogelyk ware, de Schuit van zynen Vriend voort te duwen. Eindelyk keert de Vloot; twee of drie zitten elkander in 't zog; nu wint deeze een gang in 't laveeren; dan schiet de ander door een knipschoot voor uit; men nadert allengskens den wal; 'er staat al een rappe gast op de voorplegt, met het touw in de hand, om, zoo dra hy kans ziet, op den wal te springen. Half kans zelfs maakt hem stout; die eerst op den wal springt heeft den Vlag; hy springt toe, half in 't water, half op het Land; hy is de eerste, en wint dus den prys. Daar hoort men het gejuich en 't handgeklap; daar draaien de Schippersmutsen drie en driewerven in de hand; de drang geleid den overwinnaar naar den gewonnen prys; deeze strykt den Vlag van den Stok; en eer zyne partyen den wal bereiken, staat de Vlag al op de mast van zyn vaartuig; dikwils met een Haneveer, het oude Hollandsche teken van kampen, 'er boven op. Intusschen komen de anderen aan den wal. Nu praat ieder van de kunst van zeilen. Had ik dien eenen gang gewonnen, zegt deeze, dan had ik den prys behaald. Ja had ik, laat zig een ander hooren, toen dat luwtje niet getroffen; of was ik gints niet onder de zeilen van dien of geenen gekomen, my was de Vlag geweest. 't Is geen wonder, zegt een derde, wat heeft hy een zeil op! Welk een fok staat 'er by! Myne fok is te kleen, enz.


{==1363==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dus zoekt een ieder zyne verschooning. Doch daar komt de overwinnaar; prat op zyne kunst hoort hy de praat; zyn portuur komt hem wat na; straks is 't woord, ik vaar tegens u; ik zal in uwe Schuit overstappen, stuur gy de myne; ik waag 'er den Vlag aan. 't Kan niet af, men vaart op nieuw ten tweestryd; en dikwils ziet men de kunst dan op den hoogsten trap. Men stelt met regt geen kleene eer, in te toonen dat men zeilen kan, op welke Schuit men ook Schipper zy; en deeze tweede Zeilparty strekt om wel dra te doen blyken, wie baas is. Dog gemeenlyk zyn zulke gasten beiden gaar; en de Knaapen, eenige aankomelingen of blufaarts uitgezonderd, weeten na genoeg, hoe zwaar elk in de zeilkonst weege. Voorts eindigen deeze Zeilpartyen meestal met een vrolyken dronk, en andere vermaaklykheden; waar onder dikwils weddenschappen, tegens een volgenden bepaalden tyd, aangegaan worden. Somtyds valt 'er ook wel eens een vegtpartytje voor; doch de beschaafdheid heeft thans zoo veel veld gewonnen, dat zulks nu minder dan eertyds plaats hebbe. Dit soort van Zeilspelen is bovenal aan de Zaan, het Haarlemmer Meir, en elders in Rhynland, zeer gemeen. Maar bovendien zyn 'er, inzonderheid te Rotterdam en Amsterdam, aanzienlyke Zeilspelen bekend, onder den naam van Admiraalschap Zeilen; die, vooral door de Inwoonders der laatstgemelde Stad, jaarlyks met veel pragt


{==1364==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en kosten gehouden worden. Men verdeelt een aanzienlyk getal Boeijers, Jagten en Sloepen, naar de wyze eener Scheepsvloot, onder den Admiraal, Vice-Admiraal, Schout by Nagt, en verdere Vloothoofden. Elk laat naar zynen rang den Vlag van commando van mast en agtersteven waaijen, terwyl de overigen in de vereischte orde met hun voortzeilen. By die gelegenheid maakt men ook wel party, om op weddenschap, om prys, of eenige andere vermaakelyke party te zeilen. Men hoore hier van klaas bruin, in zyne Zuid-Hollandsche Arkadia, aldus zingen:

Dat wy de Zomervreugd nu melden, daar deez Vliet (*) 
Gelegenheid toegeeft, 't geen eens in 't jaar geschied. 
Als d'agtste maand is op haar beurt in 't licht verscheenen, 
Die haaren naam van Vorst Augustus schynt te ontleenen, 
Wanneer men van geen vorst, maar heete dagen weet, 
Maakt elk, die op deez' stroom een Jagt houd, zich gereed. 
Wat weet de weelde niet tot voedzel aan te rechten? 
Men bootst een scheepsstryd na, men noemt het spiegelvegten; 
Men kiest een' Opper- en een' Onder-Admiraal; 
Men maakt een Schout by Nacht, op dat aan deeze praal 
In allen deelen niets mag tot hun wit ontbreeken. 
Hier word een Prinsevlag van acht'ren opgesteeken; 




{==1365==} {>>pagina-aanduiding<<}

        de hollandsche natie.Elk plant een haneveer, op 't toppunt van de mast, 
        En daagd zyn vyand uit, die op zyn voordeel past; 
        En tragt, door vlyt, de loef te winnen onder 't gieren. 
        Wat ziet men van de nok al lange wimpels zwieren? 
        Elk haalt het zeil in top; - - -  
         
        Nu zeilt de gansche vloot met blydschap naar de Stad. 
        Elk bied den winnaar heil met zyn gewonnen schat. 
        Die in geen wisselbank voor hem word aangeschreven, 
        Maar in 't gelag betaald. enz. 
    

    
    De Zeilspelen op den Amstel, hoedanigen ook op het Y plaats hebben, worden hier vry netjes afgeschetst. Onze Zededichter heeft in deeze zyne beschryving eenige scherpe Zedelessen gevlogten, die wy overslaan; oordeelende dat men dit stuk, schoon de misbruiken altoos te wraaken zyn, met wat meer inschiklykheid behoort in te zien; daar wy in soortgelyke oeffeningen, eene recht Hollandsche geaartheid tot manlyke en stoute Zeebedryven bespeuren. De kostlyke pragt, welke by die gelegenheden plaats heeft, sleept, 't is waar, onnoodige geldspillingen met zig; doch indien 'er geene veragtelyker dan deezen waren, zou 'er, denklyk, minder stof tot berisping weezen. Het misbruik is in alles kwaad; maar 't is haatlyker in vreemde ongebondenheden, dan in geval-
        


{==1366==} {>>pagina-aanduiding<<}


len de hollandsche natie.van eene rechtaartige Hollandsche gulle vreugde. En men kan, alles wel ingezien zynde, niet nalaaten te erkennen, dat onze Scheepsspelen, benevens de Harddraaveryen, als ze maar binnen behoorelyke paalen gehouden worden, te tellen zyn onder de eerlykste en deftigste vermaaken des Vaderlands; daar ze geschikt zyn om Zeelieden en Ruiters te vormen; of ten minste een inborst aan te kweeken, die den Landaart eigen en nuttig is; des zoodanige vermaaken natuurlyk tot de Manlyke oeffeningen des Volks behooren.
Wyders zou men hier ook nog in aanmerking kunnen neemen de Roeispelen; doch dewyl onze Zeeschepen het Roeituig niet gebruiken, en 'er hier te Lande geene slaafsche Roei-Galeien, gelyk in de Middellandsche Zee, uitgerust worden, zoo valt hier van niets byzonders te melden. Alleenlyk is het nog hier en daar gebruikelyk, op byzondere weddenschappen tegen elkander te roeien, of iemand te blinddoeken, en hem dus te laaten roeien: en welke vermaaken 'er meer van die natuur met kleen vaartuig genomen worden. Dog in stede van ons hier mede, als van geen belang zynde, op te houden, gaan wy liever over ter beschouwinge van een ander vermaak; dat mede wel op het Water genomen word, maar dan, wanneer de Vorst het zelve tot Ys heeft doen stremmen. Men noemt het thans Schaatsryden, en in


{==1367==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vroeger dagen heette het niet onaartig glyden op Schoverlingen.
Deeze Lichaamsoeffening is den Hollanderen, Vriezen en Stichtschen zoo byzonder Het Schaatsryden.eigen, dat zy 'er onder alle de Europische Volkeren in uitmunten. Een Duitscher, een Franschman, en een Engelschman staat, als hy deeze nationaale oeffening voor de eerstemaal ziet, verstomd, over de vaardigheid onzer Landgenooten in deeze kunst. Het komt een Vreemdeling, die gewoon is aan 't langzaam overreizen van hooge Bergen, of gaan langs zandige en heuvelige Heiden en Valleien, als een wonder voor, dat een rappe Schaatsryder eene geheele dagreis in weinige uuren aflegt; daar hy, in één uur, drie en meer uuren gaans vordert. Uit dien hoofde baart zulk een Schaatsryder, te Londen, te Parys of Rome, niet minder verwondering, dan hunne Koorddansers, Springers, en dergelyken, in onze Gewesten. 't Schynt den Vreemden ongeloovelyk, dat een stoute Vriesche of fluksche Hollandsche Schaatsryder, in één kwartier, een uur wegs af zou leggen; en intusschen zou ik evenwel duizend getuigen deswegens kunnen aanvoeren. Men houd deeze Lichaamsoeffening met recht voor eene der sterksten en geweldigsten; waarom ook de Engelschen, die, natuurlyk zeer gesteld zyn op sterke Lichaamsbeweegingen, zelden in dit Land lang verkeeren, zonder 'er veel werks van te maaken, om goede Schaatsryders te worden. Ik heb En-
{==1368==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelschen de hollandsche natie.gekend, die 'er dermaate op verhit waren, dat zy 'er geheele dagen genoegzaam aan besteedden; met dat gevolg, dat zy, in twee of drie dagen, ten kosten van eenige blaauwe oogen en ongelukkige deuken, als baazen voortreeden; daar de Duitschers wel maanden toe noodig hebben, en de Franschen, hoe vlug anders, zelden toe komen.
Het Schaatsryden, of het glyden op Schaatsen, hebben onze Voorvaders, volgens het gevoelen van den geleerden balduinus (*), ontleend van de Noordsche Volken, die op lange Houten Schaatsen over de sneeuw gleeden; welk gebruik ook nog by de Lappen bekend is. Voorts heeft de gelegenheid, van hier te Lande over glad ys te glyden, gevoegd by de kundigheid die onze Voorzaaten van 't Yzersmeeden hadden, hen zulke glyschoenen van Yzer doen uitdenken. 't Zou niet oneigen weezen, hier eene afbeelding van deeze Vaderlandsche Glyschoenen te plaatsen, om derzelver gedagtenis voor den Nakomeling te bewaaren; dan 't staat niet te vreezen, dat derzelver maakzel ligt uit het geheugen zal geraaken, zoo lang de Hollandsche Hemel de beurtwisseling van Winter en Zomer ondergaat, en ons Gewest door Menschen van eenig vernuft en oordeel bewoond word. Hy, dien 't geluste, kan ook derzelver afbeelding by gemel-
{==1369==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de hollandsche natie.balduinus vinden; en wy kunnen des volstaan, met 'er slegts eene beknopte beschryving van te geeven. Eene Schaats, of Schoverling, dan bestaat uit een glad van vooren omgekromd Yzer, van eene meerdere of mindere lengte; doch ten minste zoo lang als 'er vereischt word, om het evenwigt van het in het voortryden overhellend Lichaam te bewaaren, en tevens met den voet over de oneffenheden heen te glyden. Op en aan dit Yzer is gehegt een Hout, naar de gedaante en lengte van eens menschen Voetzool, en dus geschikt naar de grootte van den persoon. Deeze houten Voetzoolen, met het Yzer verknogt, worden, door middel van banden, om de Voeten vast gebonden, op eene soortgelyke wyze, als de oude Romeinen hunne Voetzoolen droegen, Dit is de gewoone toestel eener Hollandsche Schaatse; doch, gelyk alles met de mode verandert, zoo heeft dit ook omtrent de Schaatsen nu en dan plaats. Onze oude Landzaaten maakten ze zeer lang, tot aan 't voorste einde met Hout bekleed; en sommige groote baazen beminnen ze nog, om dat ze 'er meer kragt mede kunnen oeffenen. Thans vind men ze egter meestal korter, en de Yzers slegts zoo ver met Hout bekleed, als de Voetzool zig uitstrekt, dit poemt men halve Houten. Voorts heeft men 'er ook met Koperen of Yzeren Zoolplaaten; en sommigen laaten 'er lederen Schoenen om maaken; deeze schroeft de


{==1370==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Schaatsen aan den Schoen; en geene verkiest riemen, waar mede hy de Schaats aangespt; doch een recht Liefhebber houd het gemeenlyk met banden, als de gereedste en beste wyze om de Schaats vast aan den voet te binden.
Wat nu voorts de manier van Schaatsryden betreft, dezelve is overbekend, en ieder weet, wat buiten en binnen overryden beduid. Alleen staat hier omtrent aan te merken, dat 'er by Lieden van verschillende Streeken eene zigtbaare verscheidenheid in plaats heeft; en dat ze 'er gemeenlyk meerder in bedreeven zyn, naar maate dat ze aan grooter waters of plassen woonen. Over 't geheel munten de Hollanders, vooral de Water-, Rhyn- en Delflanders, benevens de Katwyker Zeelieden, uit, in het buiten overryden; het cierlyk en kunstig zwaaien en draaien; en 't maaken van allerleie krullen. Men vind 'er die op elken slag, ter weder zyden, drie, vier, en meer roeden kunnen overzwaaien; ja, dat een wonder schynt, met de Schaats een geheel Alphabet in Trekletters op het Ys tekenen: anderen toonen hunne vaardigheid in met de Schaats verkeerd, of agteruit voort te ryden, en wat dergelyke kunstjes 'er meer zyn. Hier van maaken de Vriezen zo veel werks niet; deezen ryden daar en tegen meer recht voor uit, en, zoo als men zegt, binnens beens; zy loopen, als 't ware, en hier door winnen zy het, over 't algemeen, in 't hard en spoedig ry-
{==1371==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.en in 't vast staan. Men heeft honderden van voorbeelden, die, tot aller verwondering, getuigen, hoe vast en vlug deeze onze Nabuuren in die kunst zyn; dat dikwerf gelegenheid geeft tot groote weddenschappen; dan, in stede van hier op staan te blyven, zullen wy liever nog agt geeven op den invloed, welke deeze eigenaartige Hollandsche oeffening oudtyds op het gedrag der Natie gehad heeft, en in hoe verre zulks nog heden stand houd. Voor ongeveer eene halve Eeuw waren de Hollandsche Vrouwen, en zelfs Dames van aanzien, ook groote baazinnen op het Ys: de toegevroozen Stroomen krielden, niet slegts van Menschen uit den Burgerstand, maar ook van Jonkers en edele Juffers. Het aanbinden van de Schaats aan den tederen Voet eener schoone Juffer, was eene der grootste hoflyke gunsten voor een geestig Edelman; en zyne heuschheid had gemeenlyk ten gevolge eene eerlyke kus van dankbaarheid. De Wintervreugde droeg een openbaar getuigenis van de oprechte gemeenzaamheid der Hollanderen; eene Hoofsche Dame reed met vermaak onder een koppel fluksche Boerengasten; en een welleevend Edelman bood beleefdlyk de hand aan een kittig Boerenmeisje, om haar ter Schaatse te geleiden; dat gelegenheid gaf tot de spreekwoorden: Op 't Ys kent men 's Lands wys; op 't Ys is alles gemeen, die geen Meid heeft kiest 'er een; met meer dergelyken. Maar deeze gewoonte loopt ten


{==1372==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.einde in onze dagen, daar alles, wat niet naar den hovaardigen smaak der Vreemden is, niet deugt. Onze Lieden van aanzien houden het Schaatsryden tegenwoordig veelal voor een laag vermaak van den gemeenen Man; alleenlyk word 'er hier en daar nog eene rechtschapen Hollandsche Dame, hoedanigen ik nog wel kenne, gevonden, die, zig weinig aan gemaaktheden bekreunende, zig deezer eerlyke en gezonde oeffeninge niet schaame. Onder de Dorpelingen evenwel ryd de Sexe ook nog op Schaatsen, en men vind weinig Landmeisjes die 'er zig niet in oeffenen; doch als de Vrouwen gehuwd zyn, en de Huwelyksvrugten voor den dag beginnen te komen, raaken de Schaatsen meerendeels op het zolder. Ter dier oorzaake ziet men nu bykans alleen Vrysters en Jonggetrouwden, met hunne Dorpknaapen, op het Ys. De Boerenjeugd maakt dan dikwils party, om samen uit ryden te gaan; een sleep van dertig of meer persoonen, hebbende ieder Knaap zyne Vryster agter zig, ryd hand in hand geslaagen, en maakt een langen slinger, waarin de Meisjes niet weinig voortgezeuld worden. In zulk een geval draagt men altyd zorg, om de beste en sterkste ryders voor op te zetten; de zwakker in 't midden te plaatsen, en 't koppel met goede Schaatsryders te sluiten. Slag houden is dan de zaak; en zoo dit wel in agt genomen worde, geeft het eene aangenaame vertooning van evenre-
{==1373==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige de hollandsche natie.beweegingen; vooral indien zulk een lange sleep gelyktydig, nu op de eene, dan op de andere zyde, overglyd; wanneer ook het gezwaai der Vrouwenrokken, op de fluksche beweeging van welgeschaapen Meisjes, der vertooninge eene aartigheid byzet. Ieder, die in zulk een sleep voortryd, mag niet los laaten, voor dat men ter behoelder plaatse komt; en daar gekomen zynde, maakt de voorryder altoos een gier; hy draait zig met eene sterke vaart om, en, terwyl hy vast voortglyd, volgt de geheele sleep, welke in die Vaart een cirkel maakt. Zoo men niet wel houd, of niet vast op de Schaats staat, word de kring gebroken; als 'er één valt, tuimelt gewoonlyk de geheele agtersleep, en dit is veeltyds de bedoelde kneep, om elkander eens te doen rollen; dat somtyds niet gunstig, en zelden zonder een blaauwen scheen afloopt; doch wat deert een frisschen Kaerel een kleen stootje, en der Jeugd een weinig ongemaks, in 't bywoonen van een gul vermaak. Men pleistert ten laatste; men drinkt eene kanne warm Bier of Wyn; en, 's avonds thuis gekomen, vermaakt men zig aan den Haart; daar elk zyn avontuur vertelt.
De Yssleeden.Intusschen hebben ook de gehuwde Vrouwen haar deel in 't Wintervermaak; denzulken, nu door de Huishouding en de Kinderen belet, dat haar van 't Schaatsryden af doet zien, komt de Ysslede te pas. 'Er is schier geene Huishouding, of dezel-
{==1374==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve de hollandsche natie.heeft zulk eene Slede; en sommigen derzelven zyn zeer pragtig, met allerleie koleuren afgezet, of met beeldwerk besneeden en beschilderd; gemeenlyk met Wintergezigtjes, Schaatsryders, de Vier Getyden des Jaars, of iets dergelyks; ook pronken 'er, ten platte Lande, zeer veelen met het Princewapen. Oudtyds wierden ze ongemeen konstig beschilderd; ik heb 'er nog gezien van de hand van den konstigen jan steen, van goijen, en ezajas van de velde; daar men de paneelen uitbrak, om ze tot Kabinetstukjes te schikken. Men maakte de Sleden toen meestal in de gedaante van een Krulschaaf der timmerlieden; nu zyn ze veelal in die der Arresleden; dog meerendeels verkiest men thans, om 't gemak, die der Boerensleden; zynde van eene vierkante gedaante, die van vooren wat oploopt. Op deeze Sleden staan, even als op de Boerenkarren en Wagens, ten blyke van den Spreuklievenden aart der Natie, dikwils allerleie Rympjes en Spreukjes, waar onder ook wel beeldspraakige figuuren. Dus heb ik 'er, by voorbeeld, eene gezien, op welke ik las: Wie kan (hier voor stond eene geschilderde Bierkan) keeren de hand (hier voor stond eene hand geschilderd) des Heeren, enz. In zulke Yssleden, welken gemeenlyk van die grootte zyn, dat 'er twee Menschen bekrompen in kunnen zitten, zet zig Moeder en Kind, en Vader schuift de Slede op Schaatsen voort; om zyne Egt-
{==1375==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoote de hollandsche natie.tot vermaak, over 't Ys, naar deeze of geene plaats te sleeden. Op een anderen tyd doet men den Kinderen dit plaizier; en de Vryers zyn meermaals gewillig om de Vrysters in dit Wintervermaak te doen deelen. Daar benevens is 'er, als de Straaten en Wegen met Sneeuw bedekt zyn, niets gemeener in onze Hollandsche Steden en Dorpen, dan des avonds, in den Maaneschyn, de Vrouwen en Vrysters de Stad of het Dorp rond te sleeden; daar de jonge Knaapen en Mannen een goed zweetje uit kunnen haalen. Te Amsterdam en elders, noemt men dit schuiven, duwen, sleeduwen, goejannen, enz. By deeze Sleden komen voorts nog de Arresleden, die men ook wel Narresleden noemt; waar mede men pragtige Sledevaarten houd; welken hier te Lande zoo kostbaar en vindingryk, als ergens, uitgevoerd warden; doch van deezen zullen wy, onder, 't artikel der Harddraavery en Paardenoeffening, nader spreeken.
De Ysschuitjes.Wy wenden ons des thans liever tot een ander Wintervermaak, te weeten, dat van te zeilen over 't Ys, het welk den Inwoonderen onzer Provinciën, en vooral den Hollanderen en Vriezen, byzonder eigen is. De Natie, gelyk we alvoorens gemeld hebben, op de Zeilkunst gevat, wist al voor eenigen tyd Vaartuigen uit te denken, waar mede men, met behulp der windkragten over het Ys kan zeilen, gelyk men anders op de vloeibaare Stroomen


{==1376==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.doet. Men neemt naamlyk een Schuitje, Bootje of Scheepje van een gewoon maaksel, ter lengte van ongeveer tien tot vyftien voeten, of wat langer: dit Vaartuig plaats men op eene dwarsplank, die de lengte van de helft of twee derde van 't Schuitje heeft, en voorts zoo dik en breed is, dat dezelve van eene genoegzaame sterkte zy, om de zwaarte van 't Scheepje te kunnen draagen, zonder merkbaar door te buigen. Aan de uiterste einden van deeze dwarsplank, van onderen, zyn twee houten Blokjes, met gladde yzers, die zwaarder, doch verder den gewoonen Schaatsyzers niet ongelyk zyn; zoo dat het Vaartuig, op de plank geplaatst, als op twee Schaatsyzers staa. Men stelt het Vaartuig boven op het midden van die dwarsplank, en wel in diervoege, dat het voorste gedeelte, van den Voorsteven tot aan den Mast, over de plank heen schiete, of dat de Mast nevens den voorkant van de plank kome te staan. Wyders hegt men, onder aan het agtereinde van dit Ysschuitje, een Yzer, daar het zelve van agteren op rust, wanneer het Roer 'er niet aan is; 't welk tevens dient om te beletten, dat het Roer, by stilte, te diep in 't Ys snyde. Dus staat het geheele Lichaam als op een driehoek, zoo dat de zwaarte van 't gantsche Vaartuig op deszelfs recht doorsnydende lyn ruste. Ten einde nu dit Scheepje zeilvaardig te maaken, hangt men aan den achtersteven, die recht in 't lood


{==1377==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.staat, een Roer, dat van onderen met een scherp Yzeren Mes, of ook wel met twee sleepyzers, voorzien is. Het Roer, dus toegesteld, rust van onderen op het Ys, en word voorts in 't Schuitje, even als andere Stierroeren, met een helmstok bestierd. Voor 't overige is de toestel der zeillaadje na genoeg dezelfde als die van andere Zeilschuiten. Men bedient zig alleenlyk van een gewoon Zeil en Fok; doch dezelve zyn genoegzaam wel tweemaal zoo groot, als die, waar van men, in 't zeilen op de Stroomen, gebruik maakt. De Mast, welke eene naar 't Zeil geëvenredigde grootte en zwaarte heeft, is met een Stag op den Boegspriet, of Voorsteven, voorzien, en heeft daar benevens twee Hoofdtouwen, welken ter wederzyde aan de uiteinden van de uitsteekende dwarsplank vastgemaakt worden. Hier by heeft men eindelyk nog al het benoodigde Touwwerk, dat te stade kan komen; en daar mede is het Ysschuitje zeilvaardig. Alleenlyk staat hier nog te melden, dat men zig in deeze Vaartuigen gemeenlyk bedient van een Bezaan-Zeil, dat vermoedelyk zoo veel zegt als een Zaan-Zeil, een Zeil dat inzonderheid aan den Zaankant gebruikelyk is. Men heeft naamlyk grond om te denken, dat de Ingezetenen aan de Zaan dit fatzoen van Zeil uitgevonden hebben; en 't is bekend, dat zy, van ouds her, het zelve veelvuldig gebruikten; als mede dat die Bezaanen, of Zaan-Zeilen,


{==1378==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog heden aldaar zeer net gemaakt worden. Het is een driehoekig Zeil, welks langste zyde by de Mast opgehaald word, terwyl men de korter zyde van onderen met een Giek uitzet; het boveneinde der langste zyde is met een korten schuins staanden Gaffel voorzien, waar aan het Zeileval vast is, en waar mede het Zeil zelve opgehaald of nedergelaaten word. Dit soort van zeilen, dat weinig Touwwerk noodig heeft, is bovenal dienstig voor de zulken, die hunne Zeilen dikwils moeten stryken en opzetten: en men wil dat 'er de Vaartuigen zeer digt en by uitstek wel by den wind mede zeilen. Zy zyn meest by onze Hollanders en eenige Zeeuwen in gebruik, waar tegen de Vriezen het meer houden met hunne Spriet, gelyk de Vlaamingen en meeste Zeeuwen met hunne Gaffel- of andere meer vierkante Zeilen: dan dit in 't voorbygaan.
Zodanig een Schuitje, welks toestel men op Plaat IX. afgebeeld kan zien, op die wyze toegerust, brengen de Liefhebbers, wanneer het Ys de behoorelyke sterkte heeft, op den toegevroozen Stroom. Men zet 'er zig in, ten minste ten getale van twee Persoonen, een om op de Fok en 't stryken, en den ander om op het Roer te passen; waar nevens men wyders nog één, twee of meer persoonen, naar de grootte van 't Vaartuig, tot vermaak mede neemt. De Schuit bevragt zynde, haalt men het Zeil op, uit den wind; maakt dat alles in


{==1379==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.goede orde zy; en kruit het Vaartuig aan den wind; 't welk fluks zoo snellen gang neemt, dat hy, die 't zelve aan den wind gebragt heeft, ter naauwer nood tyd hebbe om binnen boord te springen. Voorts glyd de Schuit, dus aan 't zeilen geraakt, met zulk eene snelheid voort, dat men, om zoo te spreeken, eene Vogelvlugt ontzeile. In minder dan een kwartier legt men een weg van een uur gaans af; ja somtyds dien van een kwartier in twee minuten. Men verhaalt dat zeker Duitscher zig te Amsterdam in zoodanig een Schuitje begaf, om 'er mede naar Zaandam, ruim een uur gaans van die Stad gelegen, te zeilen; en aldaar gekomen zynde, niet twyfelde, of men hadt hem door Toverkragt overgevoerd. De Stuurman, aan 't Roer gezeten, waarschuwt den Duitscher tegen de snerpende koude; hy raadt hem op den bodem te gaan zitten, of zig ter neder te liggen, en zig in zynen Reismantel in te wikkelen. De Duitscher volgt den raad; maar nauwlyks heeft hy zig op 't gemaklykst nedergeleid, en den Mantel wel digt om 't lyf geslaagen, of de Schipper verzoekt hem aan Land te stappen. Zulks verbaast den Reiziger; hy springt uit het Vaartuig, en houd styf en sterk staande, dat de Duivel aan 't Roer gezeten heeft. Onder de Liefhebbers hoort men veele soortgelyke voorvallen; die eene onnadenkelyke snelheid aanduiden; en ze zullen min ongeloovelyk voorkomen, als


{==1380==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men nagaat, dat de Zeilers dikwerf de inädeming der Lugt ontzeilen; zoo dat ze wel eens genoodzaakt worden den voortgang te stuiten, of 't Vaartuig met een Laveering van den wind af te houden. Eene herhaalde ondervinding heeft my zulks ten duidelykste geleerd, toen ik in Warmonds aangenaame oord zoo veel voorraads voor myne Natuurlyke Historie heb opgezameld, daar ik nu van verstooken ben. In die dagen was aldaar woonagtig de schrandere Werktuigkundige Heer edens, in zyn tyd genoeg bekend door een aantal van fraaie uitvindingen, daar nog eenigen, met verzwyging van zynen naam, mede pronken. Deeze Heer bezat een der fraaiste Ysschuitjes, welken hier te Lande ooit bekend geweest zyn; en daar mede zeilende, nam hy dikwils den eenen of anderen rappen gast mede, om een togtje op de Haarlemmer Meer te doen. Hy zelf was altoos wel toegerust, en op zyn hoede; dan de Knaapen, min bedagt, kwamen doorgaans zoo verkleumd en wel eens ademloos t'huis, dat die Heer op 't laatst moeite hadde om iemand mede te krygen: zelfs heb ik 'er gekend, die, uit dit Zeilvermaak, eene kwynende longekwaal gehouden hebben. Ik maak hier van te eerder gewag, om onze Landzaaten, en vooral de Vrouwen, die in deeze oeffening vermaak scheppen, tegen zulke nadeelige gevolgen te waarschuwen; en de onkundigen te raaden, om zig toch vooral met den rug op zyde van den


{==1381==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wind te plaatsen; dat ervaarenen zeer wel weeten in agt te neemen. Met dit alles staat het by ons nog vast, dat deeze oeffening, die zeker eene onzer konstigsten is, best aan sterke gestellen past. - Voor 't overige heeft men, op zulke zeilpartyen niet zeer te vreezen voor 't gevaar van verdrinken: uit hoofde der snelle vaart, vliegt de Schuit nog al dikwils over eene zwakker plaats; en gebeurt het eens, dat men onverhoeds in een wak zeilt, en door 't Ys heenen zinkt, zoo blyft de Schuit tog dryvende; in welk geval men dezelve, indien men voorzichtig zy, buiten hinder weder op 't Ys kan brengen. Men loopt het meeste gevaar van eene gevoelige tuimeling in 't laveeren: als dan maakt de lange ter zyde uitsteekende plank, die alleen op de beweeging van 't Roeryzer draait, een geweldigen zwaai, by wyze van een halven Cirkel; dezelve verkrygt, by 't wenden, eene geweldige wederwerking, of een sterken schok, die ten kragtigste op het Ys werkt; waar door de Schuit wel eens aan de lyzyde omvalt, of over 't Land heenen vliegt; dat een kundig en handig Stuurman egter door oplettendheid weet voor te komen.
De Priksleden.Naast deeze Zeilschuiten op 't Ys, komen hier ook in aanmerking de Priksleden, die van ouds in onze Gewesten zeer gemeen waren, en thans nog niet geheel buiten gebruik zyn. Ze bestaan uit een zeer eenvoudig maaksel: men neemt slegts een


{==1382==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.plankje van die breedte en lengte, dat één Man 'er met uitgestrekte beenen, of met de beenen kruiswyze, op kunne zitten. Deeze zitplank steunt op twee ter wederzyde staande plankjes, die van onderen met Yzeren Schinkelen, of Schaatsen, beslaagen zyn. Op zoodanig eene Slede, die somtyds ook keurig beschilderd word, plaatst zig de Prikker in de bovenaangeduide zittende gestalte. Hy houd in ieder hand, ter wederzyde van de Prikslede, een stokje, van onderen met eene uitsteekende Yzeren Pen beslaagen; zynde in 't geheel van die lengte, dat de Prikker dezelven, met een uitgerekten arm, recht op en neder in het Ys kunne prikken. De Prikker, dus toegerust en vaardig, prikt met de stokjes in het Ys, en stuwt zig zelven, te gelyk met het sleedje, door de kragt zyner armen voort. Het sleedje krygt hier door een goeden gang, die telkens, by elken zet, vernieuwd word; en glyd wel dra met zulk eene snelheid over het Ys, dat het, zoo 't door een kundigen bestierd worde, dikwerf voor geen vluggen Schaatsryder agterblyve. Deeze Priksleden zyn meest in gebruik by gebreklyke persoonen, die niet kunnen schaatsryden, en egter in het Ysvermaak willen deelen; mitsgaders by de Liefhebbers van Ganzenschieten. Een Schieter, met zulk een Sleedje laag over 't Ys glydende, kan zig gemaklyk agter de Dyken en Kaden verbergen, zonder vreeze van door die waakende en listige Vo-
{==1383==} {>>pagina-aanduiding<<}
gels de hollandsche natie.ontdekt te worden: en dit is een der voornaamste gebruiken deezer Sleden.
Eindelyk kan ik hier niet wel onaangeroerd laaten, de byzondere wyze, op welke De Sledeschuiten.de Overmaaschen des Winters over het ys en de wakken weeten te komen, door middel van hunne Sledeschuiten; als zynde eene byzonderheid, die mede tot de vernustige vinding onzer Natie behoort, en waar van, naast onze ondervinding, wy een goed berigt aan den Wel Eerw. Heer ludovicus kluit, Predikant op Zuid-Beveland, verschuldigd zyn. Het is des Winters, gelyk een ieder bezeft, zeer bezwaarlyk, vooral met beslooten water, by dooiagtig Weêr, eenige correspondentie tusschen de Provincie Zeeland en de Overmaasche Landen te houden, uit hoofde van de menigte wakken en stroomschuuringen. Ten einde nu in deeze gewigtige gemeenschap niet te leur gesteld te worden, zoo heeft men uitgedagt zekere Yssleden, die men daar ter plaatse Schietschouwen noemt, en waarin gemeenlyk drie Zitbanken zyn, twee voor de Passagiers, en een voor de Roeijers van de Schouw; zulk eene Schouw is gemeenlyk twaalf voeten lang, en voor en agter eveneens, met gelyke afgesneeden vierkantagtige Stevens, op dat ze, na het geval zulks vereischt, naar begeeren des Bestuurders, nu met de Voor-, dan met de Agtersteven kunnen voortgeroeid worden. Dus handig bestierd wordende, doorgaans door


{==1384==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.twee Mannen, zyn ze nu in het water, dan op bergen of velden van ys, dan raaken zy wederom in een wak, dan glyden zy over een gladden baan voort. Zulk eene Sledeschuit sleept men over het Ys heenen, tot dat men aan een wak komt; sluks springt men vaardig in de Slede, en voert dezelve, met een haak, riem of roeispaan in de hand, knaphandig door 't water aan de andere zyde van 't wak. Daar gekomen zynde, grypt de vlugge Overvaarder een sterk touw, springt raps op het Ys, en haalt de Slede, als daar toe gemaakt, en met gladde Yzeren schinkelen beslaagen, met weinig moeite op het Ys. Dus vaart hy van wak tot wak, nu over het Ys, dan door het water, tot dat hy ter plaatze komt daar hy weezen moet.
Indien men nu alle deeze oeffeningen, zoo wel tot nut als vermaak, eens aandagtig inziet, zou ik dan wel van grootspraak te beschuldigen zyn, wanneer ik zegge, dat 'er in Europa weinig of geen Volkeren bekend zyn, die, naar de gesteldheid van het Land dat zy bewoonen, meer vernuft en oordeel, dan onze Landzaaten, gebruiken, om zig door kunst eigen te maaken, het geen de natuur hun schynt te weigeren? Door zulk eene vernuftige en werkzaame gesteldheid, heeft de Natie zig van ouds her gedugt weeten te maaken by haare vyanden; die dikwerf met de kleenheid van ons Gewest, en de gewaande mingeoeffendheid van ons denkvermogen den


{==1385==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.spot dreeven; doch niet genoeg in agt namen, dat Leeuwen zelfs uit het water te voorschyn kunnen komen, en dat we dus met recht by de spreuk van den Hollandschen Tuinleeuw, Libertas, die der Zeeuwen, Luctor & emergo, voegen. En dit zo zynde, vertrouwen wy den Leezer niet te zullen mishaagen, door hem eene Aftekening van de voornaamste dus ver beschreeven gewoonten mede te deelen; ten einde hem dezelven hier onder 't oog te brengen, waar toe Plaat X, met derzelver Verklaaring, geschikt is.
Hier mede zullen wy van dit soort van Hollandsche natuureigen oeffeningen afstappen, zonder ons bepaaldlyk op te houden met het Klootschieten en Kolven over 't Ys, het rollen van sneeuw tot hooge stapels, het maaken van groote Beelden of Gebouwen van Sneeuw en Ysschotsen, het ys breeken, het baanveegen voor de Schaatsryders, en meer dergelyken. Behalven dat deeze byzonderheden meerendeels van te weinig belang zyn om 'er op staan te blyven, zoo worden ze door de benaaming alleen genoegzaam verklaard: en wat wel byzonder het eerstgenoemde, het Klootschieten, betreft, zulks zal nog wel nader te passe komen, in 't geen wy nu voorts over de Balspelen der Natie zullen voordraagen.



{==1386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertiende hoofdstuk.
Handelende over de Oude en Nieuwe Balspelen der hollanderen, mitsgaders over eenigen hunner Uitspanningen.

de hollandsche natie.Onder die Spelen, welken de Hollanders by uitneemendheid eigen zyn, is het Balspel een der oudsten; en men heeft deszelfs oorsprong mogelyk te zoeken, in de bedreevenheid onzer Batavieren, in 't werpen der spietsen, dat hen ook het werpen van steenen deed aanleeren. Men ziet 'er nog een eenvoudig overblyfsel van by Jongens hier te Lande, in 't keilen met vlakke Steentjes, die ze, met verscheiden weerbotsende vooruitstuitingen, kunstig over de breede wateren weeten te werpen. Eene gestadige oeffening van dit Kindervermaak geeft veelen hunner zoo vast eene hand in 't gooien, dat zy onbeschroomd aanneemen, eene Musch uit den Boom te keilen. Daar benevens is het slingerwerpen by eenigen nog zeer gemeen; doch het hadt meer plaats in myne jeugd, dan heden: denkelyk is het een overblyfsel van de kunde der Romeinsche Slingeraars, (Funditores) waar mede onze Voorzaaten, als Sagittarii, of Spietswerpers, ter heirtogte


{==1387==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.traden. De Krygskundige oefeningen van die dagen hebben, waarschynlyk, aanleiding gegeeven tot zulke soorten van spelen met steenen; dan, gelyk alle nationaale oeffeningen allengs konstiger worden, naar maate dat zy gemeenzaamer en der Natie als eigenaartig worden, zoo is het ook in deezen gegaan; en de Steenen zyn, door den tyd, in geregelde Speelballen veranderd. Vervolgens heeft men dit speelen met Ballen tot zulke verschillende kunstoeffeningen gebragt, en men heeft zig in ons Vaderland deswegen dermaate onderscheiden, dat het eene byzondere opmerking verdiene, waarom wy 't hier ter plaatse wat naauwkeuriger, en, schoon 't vry bekend moge zyn, niet verveelend, zoo wy vertrouwen, zullen voordraagen.
Het Schietklooten.Het eerste en oudste Spel van die natuur is dat met den Werpkloot; of liever, de Werpschyf. Men neemt naamlyk eene rond-platagtige schyf in de hand, en werpt dezelve in diervoege, dat zy op den smallen rand voortloope; wanneer zy, wel geworpen zynde, een langen weg voortrolt, eer zy op den platten kant nedervalt, en stille blyft liggen. De grootste handigheid van den werper bestaat in de kunst om de Schyf met kragt recht voor uit te doen voortsnellen; en men wint het spel, wanneer men met de minste werpen eene zekere bepaalde lengte wegs afgooit. Dit Spel heeft inzonderheid plaats ten platten Lande, en meest des Winters op het Ys;


{==1388==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bovenal is 't in gebruik by onze Strandbewoonders, die 'er zig, langs de vlakke en effen Stranden, als best daar toe geschikt, zeer veel in oeffenen. Men noemt het aldaar Schietklooten, of met den Kloot schieten. Dit Spel, schoon het dagelyks gespeeld worde, schynt egter nog, op eene byzondere wyze, eigen te zyn aan den Koppermaandag; wanneer veele Dorpelingen, vooral in Rhynland, zig zoo vast aan dit Spel bepaalen, dat zy, als 'er geen gelegenheid is, om gedraaide Werpschyven te bekomen, 'er Steenen toe uitzoeken. In de Steden vind men 'er nog eene schaduw van, onder de Jongens, die met Steenen pleien; doch dat Spel is van een anderen aart; de korte straaten, gevoegd by de volkrykheid, en 't gevaar van ongelukken, beletten aldaar dit schieten der Werpschyven.
Het Malien.Oudtyds is dit Spel in Holland zoo algemeen geweest, dat het zelfs eene oeffening onzer Ridderen, en der aanzienlyksten uit de Steden ware; doch het wierd eerlang op eene andere wyze, en met meerder omslags gespeeld. Men maakte, omtrent de groote Steden, daar toe afgeperkte baanen, of lange laanen, met weelige en digtlommerende boomen beplant; hoedanigen 'er omtrent Amsterdam, 's Gravenhage, en elders, nog bekend zyn, onder den naam van Maliebaanen. Ook hebben de Curatoren der Leydsche Hooge Schoole, als niets verzuimende dat ter aankweekinge van


{==1389==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mannelyke oeffeningen strekken kan, 'er eene te Leyden opgeregt. In deeze Maliebaanen, welken, in de bovengemelde Steden, geteld worden onder de opmerkenswaardige zaaken, die men den Vreemden ter beschouwinge aanwyst, speelde in vroeger dagen 's Lands Adel, met andere aanzienlyke Persoonen. Deezen, min vereeld van hand, min sterk van spieren, en dus min geschikt om de Werpschyven met de hand te werpen, bedienden zig van eene Malie, zynde een langen taaien zweependen Stok, met een Fluweel Handvat, en aan 't ondereinde een houten, met yzer beslaagen, Hamerslag. Door middel van deeze Malie dreeven ze een rollenden Kloot voort; en hy was winner van het Spel, die met de meeste kragt en handigheid den Kloot, in de minste slagen, heen en weder van en tot de afgeperkte paalen wist te malien. In onze dagen geraakt dit Spel bykans geheel in vergetelheid; nadien het maar zeldzaam geoeffend word, en genoegzaam geheel en al plaats gemaakt heeft, voor de thans zo algemeene Kolfbaanen, die in de plaats der oude Klotsbaanen gekomen zyn.
De Klotsbaanen.Het Kolven, of, gelyk men 't oudtyds noemde, Klotsbaanspeelen, is thans een der Nationaalste speelvermaaken, dat trapswyze verbeterd, of in een anderen smaak gebragt wierd. De zoo genoemde Klotsbaanen bestonden, in vroeger dagen, slegts in eene afgeperkte baan, van eene goede leng-
{==1390==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, de hollandsche natie.in welke twee boogswyze houten paalen, of yzeren Staaven, in diervoege geplaatst waren, dat zy, aan 't oppereinde, in 't midden samenverbonden, eene Poort uitmaakten. Door deeze Poort moest de werper met een ronden Kloot werpen; en zoo hy mis gooide, mogt hy geen tweeden werp door de Poort doen, dan na dat hy hout, dat is, de Poort, geraakt had; waar voor hy één telde: vervolgens door de Poort gooiende, telde hy twee; en men ging voort met tellen, tot zoo lang dat de een of de ander het getal van twaalf, of meer, naar men bepaald had, bereikte; waar mede het Spel afliep.
De Truktafel, en 't Biljardspel.Van deeze Klotsbaanen is onze hier te Lande byzonder gebruikelyke Truktafel oorspronglyk; bestaande in een met Laken bekleeden Tafel, waarop men met Ivooren Ballen speelt; die, met het punt van een langen stok, of klik, door eene dergelyke Yzeren Poort, gestooten worden. Voorts heeft men dit Spel, door eene nieuwere uitvinding, kunstiger gemaakt, met 'er het stooten van den Bal in een netten zakje, door daar toe geschikte zygaten, by te voegen; waar uit vervolgens het zo kunstige als vermaaklyke Biljardspel ontstaan is. Een Spel, dat, schoon 't onder onze vermogenden somtyds ter geldkwistinge misbruikt worde, zelfs onderwerpen voor geleerde en wiskundige bespiegelingen uitlevert, en onder de recht mannelyke oeffeningen geteld mag worden. Nadien men


{==1391==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van dit Spel zeer goede beschryvingen in handen heeft, zullen wy 'er hier geen breeder gewag van maaken; het zy genoeg den Leezer herinnerd te hebben, dat men hetzelve aan onze Nationaale offeningen verschuldigd is; daar deszelfs oorsprong in onze oude Klotsbaanen gevonden word.
Het Kegelspel.Tot dat soort van Spelen, die uit de Klotsbaanen ontstaan zyn, behoort ook nog byzonder het gemeene Kegelspel. In vroegere dagen was 'er naauwlyks eene Herberg hier te Lande, in welken men geen Houten of Steenen vierkante plekken had, die voor 't Kegelspel geschikt waren; hoedanigen 'er nog in 't hooge deel van Zuid-holland, en ook hier en daar in Noord-holland, gevonden worden; ook zyn ze in Gelderland vry gemeen; doch men vind ze heden meest in Vlaanderen en Braband: Onder ons is het Kegelen in een Kinderspel verkeerd, en 't word bykans van de Jeugd alleen geoeffend. - Het Spel zelve bestaat hoofdzaaklyk hier in. Men heeft negen kegelvormige paalen, waar van eene, met een gedraaiden knop, merkelyk boven de anderen uitsteekt. Aan dien kegel geeft men den naam van Koning; en daarom heette dit Spel voor deezen ook het Koningspel. Deeze negen Kegels worden, op een bepaalden en juist evenredigen afstand, drie aan drie nevens elkander gesteld; zoo dat ze, dus geplaatst zynde, in een juist vierkant staan. De Koning-Kegel staat op de middelste ry, en in het


{==1392==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.middelpunt van de agt overige Kegels. Voorts heeft men twee ronde houten Klooten; en de Speelers werpen daar mede, op hunne beurt, naar de Kegels; maar vooral naar den Koning. Dewyl nu de opgezette Kegels zoo ver van elkander staan, dat 'er de Kloot tusschen door kunne rollen, zonder eenigen Kegel te raaken, of ook wel den Koning alleen te kunnen treffen, zonder dat een der andere Kegelen getroffen worde, of gevaar loope van door den gierenden Koning om te vallen, zoo bestaat de groote kunst van dit Spel, in den Koning alleen te treffen, of, als men dien niet treft, de meeste Kegels in de minste werpen, om te smyten. Op het omver schieten van elken Kegel telt men één; doch als men den Koning alleen doet vallen, dan telt die werp alleen negen. Dewyl 'er nu, om het Spel te winnen, een bepaald getal, stel dat van vyf en twintig, 't welk men gewoonlyk verkiest, vereischt word, zoo komt het 'er op aan, om dit getal juist te behaalen, en 't niet hooger te brengen. Want indien een stout gooier, zyn getal omtrent bekomen hebbende, etlyke Kegels omsmakt, en 'er één meer dan het gestelde getal, doet tuimelen, zoo is hy genoodzaakt weder met tellen te beginnen, van zoo veel af, als hy 'er over het getal omgegooid heeft; 't welk dit spel te konstiger maakt. Het schynt my toe, dat dit Spel zyn eersten oorsprong verschuldigd is aan de strydbaarheid onzer Voorzaaten,


{==1393==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die in deeze Kegelschikking zekere slagordeningen bedoeld zullen hebben; nademaal de oude Legerschikkingen meest vierkanten waren, in welker midden de Veldöversten of Koningen stonden. Die denkbeeld heeft iets waarschynlyks, dog men kan 't niet wel stellig voordraagen; om dat de Ouden ons geen genoegzaame berigten van hunne Spelen gegeeven hebben; waar door ons verscheiden kundigheden, hier toe behoorende, ontbreeken. Het bezef van dit gemis heeft my te meer aangespoord, om onze Hollandsche Spelen bepaalder na te gaan, ten einde de Nakomeling my over een dergelyk verzuim, met opzicht tot onze tegenwoordige spelen, niet beschuldige. Uit dien hoofde zal ik ook, myn plan vervolgende, op den begonnen voet voortgaan, en ter deezer gelegenheid het Kolven en Kaatsen nog beschryven.
Het Kolven.De Kolfbaanen, in de plaats der Klots-baanen, Maliebaanen en Truktafels gekomen, zyn door den tyd algemeen in gebruik geraakt, en men heeft dit thans geliefde Spel der Natie meer sieraad en kunst bygezet, dan 'er oudtyds in plaats had. Voor deezen was eene Kolfbaan slegts een vierkant of langwerpig afgeschut perk, daar twee dunne Kolfpaaltjes in stonden; de grond was doorgaans maar ruwtjes met Schelpen bestrooid; eene vierkante houten klik, aan een stok gevoegd, was de Kolf, daar men een ligten hairen Bal mede voortsloeg. Zulk een Bal sloeg men toen


{==1394==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gemeenlyk slegts van paal tot paal, van een hoopje Zands, door de handen als eene tuit gemaakt; waar uit het spreekwoord ontstaan is, van het balletje op het tuitje te zetten, dat zoo veel betekende, als een frisschen slag te waagen. Thans is het met dit Spel geheel anders gesteld. Men maakt nu de baanen waterpas, vast en glad; men heeft zwaare, vaste, spheerronde, uit sajet saamgerolde, Ballen; Koperen Klikken aan de Kolfsteelen, en ronde zwaare gedraaide Kolfpaalen. En daar 't 'er voor deezen alleenlyk op aan kwam, om ligte Ballen met ligte Kolven, op een verren afstand, tegens de paal te brengen, word 'er nu wel inzonderheid vereischt eene kunstige bestuuring der kragten, om den Bal van de paalen, op een zekeren afstand, voor of agter te brenggen, 't welk men trekken noemt. Hier door vordert het Spel nur meerder oplettenheid, en 't kolven sluit eenigermaate eene wiskundige oeffening in; men dient ten minste tot een merkelyken trap ervaaren te zyn, in het afperken der lynen, die de Bal zal loopen, onder zyne mindere of meerdere botsingen aan, en afwykingen van de schuttingen of wanden der baan. By mangel hier van zyn 'er, onder zeer veele Liefhebbers, maar weinigen die dit kunstje recht kennen. De gewoone inrigting van dit Spel komt, buiten eenige wetten van gelagen, hier op uit. Twee persoonen speelen; elk hunner legt zyn Bal by de paal, aan welke men den uitslag stelt; van


{==1395==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.daar slaan ze uit naar de overstaande paal; word deeze door beiden getroffen, dan slaan ze beiden weder naar de paal van den uitslag; mist een van beiden, dan slaat hy, die getroffen heeft, evenwel eerst te rug; en de ander doet vervolgens een tweeden of derden flag, tot zoo lange hy de paal treft; intusschen speelt de eerstgenoemde naar de Bovenpaal, en als hy deeze treft, moet hy den anderen toestaan nog éénen slag te doen; dit noemt men den nader of naslag; treft hy 't nu in dien naslag zoo wel, dat zyn Bal van de Paal te rug rolle, op een verder afstand dan de Bal van den eersten ligt, zoo wint hy ééne schreef, welk voordeel anders door den eersten behaald word. Op die wyze speelt men voort, tot dat de een of ander het bepaalde getal van schreefjes, stel vyf, zes, minder of meer, gewonnen heeft. Ingeval zy beiden, al speelende, in den uitslag, misslaan, zoo word de voorslag gegeeven aan den geenen wiens Bal naast aan de Paal ligt, en de naslag is voor den verstafgelegenen. Elk slaat dus op zyn beurt naar de Paal; en 'er behoort eene ongemeene kundigheid toe, om de Ballen zoo te treffen, dat ze, ten opzichte van de andere Paal, op een goeden wederslag, of aftrek, zoo als 't kunstwoord luid, blyven liggen. Dit geschied zynde, komt het op den laatsten slag aan; en hy, wiens Bal daar mede het digtste aan 't agterschut der baane stille ligt, wint het Spel. Elders, onder anderen in 't Stichtsche, daar men 't harde slaan ver-
{==1396==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiest, de hollandsche natie.en het te rug speelen tegens deschutting, dat men rabatteeren noemt, in gebruik is, wint het de verstafliggende; doch het eerstgemelde is in Holland zeer algemeen. En nadien de winst hier van afhangt, zoo ontstaan de meeste ruziën uit dit aftrekken of rabatteeren; dewyl het wel eens gebeurt, dat twee Kolvers zoo gelyk tegen elkander aftrekken, dat beide de Ballen geen hair breedte of niets verschillen; wanneer elk, de overwinning zo gelyk staande, niet gaarne de overwonnene wil zyn; doch de gemaatigdsten houden, in zulk een geval, het verspeelen voor 't best. Wyders speelen 'er ook wel twee persoonen tegens twee; wanneer van ieder party de een uitslaat, en de andere te rug speelt. Als 'er een groot gezelschap is, neemt men vier of meer paaren, elk met zyn maat; en dit heet met ploegen kolven; ook speelt men dan somtyds met loopende Ballen, speelende ieder voor zich zelven met zynen Bal, enz. Meer byzonderheden van die natuur zyn, vooral daar 'er eene goede beschryving van 't Kolven het licht ziet, niet noodig te melden. Buiten dit heeft men hier nog aan te merken, dat 'er meermaals onder onze Natie zwaare weddenschappen uit dit Spel ontstaan; als mede dat de Baanhouders, en Kasteleins der voornaamste Kolfbaanen, hier en daar de Liefhebbers jaarlyks laaten speelen, om eene net gemaakte Zilveren Kolf, gehegt aan een fraaien Stok, met een Fluweel


{==1397==} {>>pagina-aanduiding<<}

    de hollandsche natie.Goud of Zilver geborduurd Handvatsel. Voorts heeft men, om dat de open Baanen bloot gesteld zyn aan de Zon, de regenplassen, het vallen van Boombladeren, enz., al van overlang begonnen, de Kolfbaanen met houten Lootsen te overdekken; die, allengskens kostbaarder en pragtiger geworden, thans aan veele plaatsen, in en om de groote Steden, met Schuifraamen en ruime Zittingen voor de aanschouwer, indiervoege gebouwd zyn, dat ze, in een zeker opzicht, als trotsche Schouwburgen voorkomen. Behalven de ruime Kolfbaanen van die soort, te Rotterdam en te Amsterdam, daar men 'er zelfs op zolders vind, verdienen hier gemeld te worden de Kolfbaanen in den omtrek van Leyden en Leyderdorp, die der Leydsche Schooljeugd, nu de Maliebaanen in vergetelheid zyn, eene eerlyke en mannelyke uitspanning verleenen; waar van men zig te meerder bedient, zedert dat de Raket- en Kaatsbaanen, onder de aanzienlyke Lieden, mede buiten de gewoonte geraakt zyn; van welke speelvermaaken wy insgelyks nog een woord moeten melden.
    
    Het Raketten en Kaatsen, benevens deHet Raketten en Kaatsen. voorgemelde Spelen, eene der oudste en der Natie eigen Lichaamsoeffeningen, was in vroeger dagen zoo algemeen, dat men in de Steden overdekte en gepriviligeerde Raket- of Kaatsbaanen hadde. Het Raketten was zelfs een gewoone uitspanning van den Adel, ja van de Jufferschap, op de
        


{==1398==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Buitenplaatsen; gelyk veele oude Schilderyen van dien tyd getuigen. Men had naamlyk eene soort van netswyze gewrogte Paletten, aan welker einde een zagt handvat was, waar door aan de tedere Sexe gelegenheid gegeeven wiercl, om mede te kunnen Kaatsen, zonder de poezele handen, door een hardein bal, te schenden. Ook had men een zagter en ligter soort van ballen uitgevonden, die, aartig met allerleie gekoleurde Vederen bestoken, een zeker sieraad aan 't Spel byzetten. De geestige en jokagtige aart der Natie vondt 'er dra een zoet zinnebeeld der Liefde in; des de jeugdige harten het lot der wederkaatsinge daar op toepasten; zeggende met den vernuftigen cats:

Kaats nog Min en heeft geen val, 
Zonder overslaanden Bal. 


Men gaf 'er door te kennen, dat de Liefde, zonder wederliefde, niets aangenaams in zig had, gelyk het Kaatsspel niet vermaakelyk was, zonder eene handige heen- en wederkaatsing. Deeze manier van met het Raket te kaatsen is thans meerendeels een kinderlyk vermaak; en men vind deszelfs toestel heden in de Poppenkraamen, daar men, buiten de gevlogte, nog trommelraketten of paletten verkoopt. En 't Manlyk Kaatsen, met een stevigen bal met de hand, dat oudtyds ook zeer gemeen was, is thans alleen ten platten Lan-
{==1399==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.in gebruik, en wel meest op onze Veendorpen, mitsgaders in Rhyn- en Delfland; elders, meen ik, maakt het mede al plaats voor het Kolven. Dit Spel, dat veelen onzer Stedelingen beschouwen, zonder een recht begrip van 't zelve te krygen, vereischt overleg, en verleent een groot vermaak aan hun die 't wel vérstaan; doch 't is een Spel dat mannelyke kragten vordert: wy zullen het, om deszelfs byzonderheden der vergetelheid te ontrukken, wat nader beschryven.
De Kaatsbaanen beslaan altoos een vry groot Plein, en ze zyn des te beter, naar maate dat ze grooter en ruimer vallen. Men bepaalt dit Plein by afspraak; dat is, men rekent van dien of deezen boom, van eene heining, muur, paal of huizing, en houd den Bal, die daar buiten geslaagen word, voor kwaad, en de party telt 'er over en weder voor. Om dit Spel te beter te begrypen, zoo verbeelde men zig, dat het nevensgaande vierkant de Kaatsbaan zy, waar in men twee dwarslynen AA, van platte steenen, getrokken heeft. In deeze Kaatsbaan verschynen eenige Gasten, die party maaken om te kaatsen, in een meerder of minder getal. Somtyds zyn 'er twaalf, dat is zes tegen zes; ook wel agt of zes persoonen, dat is, vier tegen vier, of drie tegen drie. Veeltyds geschied dit by manier van uitdaaging. Drie, of vier persoonen, by voorbeeld, zyn overééngekomen, om een Cabel uit te


{==1400==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.maaken; deezen eischen een Bal; snyden 'er met een mes zo veel kerven, of byhangende lappen, in, als 'er uitdaagers zyn; en liggen deezen, dus gesneeden, by de Baan, of steeken hem aan de eene of andere plaats aldaar vast: dit noemt men den Bal opsteeken. Zoo dra zulk een opgestoken Bal van de andere Gasten gezien word, maaken dezelven ook party; na dat ze vooraf wel eens rond geloopen hebben, om te verneemen wie den Bal opgestoken heeft. Indien ze vertrouwen de party aan te kunnen, dan neemen zy den Bal af, en waagen het Spel met zoo veele tegenkaatsers, als 'er tekens op den Bal waren. Indien 'er by geval een enkel Man aan ont breekt, dan word het getal onderling wel eens geschikt naar de Cabel of Ploeg. Men verdeelt voorts de partyen in een even gelyk getal, ten ware men eens twee zwakken in de kunst, tegen een sterken, doorlaate, en op deeze verdeeling heeft men wederzydsche tegenpartyders in het Spel. Ten wille van de meeste vatbaarheid zullen wy in onze Baan drie tegen drie, dat het sterkste Spel is, doen kaatsen. Ary, Pieter en Leendert zyn van de eene, en Dirk, Kees en Jaap van de andere party. Ary is de opslaander en staat aan de zeef; een rond net van gevlogten snaaren, als eene zeef trommelswyze gespannen, dat op drie pootjes, een weinig schuins van den grond verheven, steunt. Pieter en Leendert bevinden zig elk op een goeden


{==1401==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.afstand van één gescheiden, aan of omtrent de eerste steenen dwarslyn. Op dezelfde wyze staan dan ook recht tegens hen over, aan de andere steenen lyn, Kees en Jaap, gelyk ook Dirk, veel verder agter uit, recht tegen over Ary, om den Bal te verwagten. Aan de zyde der Baan zyn voorts de aanschouwers, waar uit 'er van weerskanten één, by voorbeeld Klaas en Teunis, tot aantekenaars verkooren worden, waar op het Kaatsspel een aanvang neemt.
Ary steekt eerst de hand met den Bal op, en geeft aan Dirk het sein, dat hy zal uitslaan; hy werpt den Bal eens, twee a driemaal op de zeef, om wel te mikken; terwyl dezelve door de veerkragt der snaaren tot op de hoogte van den bedoelden slag ryst; ten laatsten slaat hy toe, en dryft den Bal naar Dirk. Indien nu Ary, dat baazenwerk is, den Bal verre over Dirk heen kan slaan, zoo dat Dirk den Bal niet kunne inloopen, noch treffen, dan telt Ary 2, en de Bal is vry; en doet hy zulks telkens, dan wint hy het Spel. Maar zoo Dirk den Bal treft, by f, en hem met kragt weder naar Ary dryft, zoo telt Dirk 2, indien Ary dan misslaat. Gebeurt het dat Ary treft en wederom slaat; maar dat Dirk den Bal, in het te rug dryven, niet wel, of maar gedeeltlyk treffe, zoo dat dezelve onder het bereik van Pieter of Leendert, de maats van Ary, kome, dan doen deeze beiden hun best om den Bal weder


{==1402==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.naar Dirk te dryven; terwyl in 't omgekeerde, Kees en Jaap, de maats van Dirk, zig weeren, om den Bal weder naar Ary te slaan. By voorbeeld, Pieter slaat den Bal van a tot b; daar hy van Jaap gekeerd en weder van b tot c geslaagen word; daar hy weder van Ary, of zyn maat Leendert, gekeerd, en zoo weder gedreeven word naar Dirk, of zyn medemaats, by d. Elk hunner doet, in zulk een geval, zyn best om den bal te keeren en te rug te dryven; het welk zo lang over en weder gaande gehouden word, als maar mogelyk is; tot dat eindelyk de Bal liggen blyft, by d. Is het nu dat de Bal over een van beide de streepen, by d of c, zonder te rug dryving, liggen blyft, dan telt 'er Ary of Dirk twee voor: blyft de Bal aan de zyde van Dirk, by d, dan verliest Dirk, en blyft dezelve aan de zyde van Ary, by c, zo wint Dirk; waarom men, als een van beiden den Bal niet te rug gedreeven heeft, hoort roepen, schryf. Maar is het, dat Dirk of Ary den Bal tusschen de twee perken slaat, en dat dezelve aldaar door de maats gehouden word, dan stelt men een teken ter plaatse daap de Bal gevallen is; dit noemt men Kaats. Ary, of een zyner Medemakkers heeft, by voorbeeld, den Bal, die door Dirk, of een zyner Maats, van d tot c te rug geslaagen was, gekeerd en gedompt, zoo als men zegt, by e; dan legt de Tekenaar Teunis ter dier plaatse een steen, of men maakt 'er met den voet ee-
{==1403==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne de hollandsche natie.schrap. Zulks geschied ook in een ander geval, by a en b, of by h; dit zyn dan kaatsen, of, om eigentlyk te spreeken, nieuwe bepaalingen, daar de opslaander Ary, of de tegenslaander Dirk, den Bal voorby moeten slaan, willen ze niet verliezen. By voorbeeld, Dirk, of een zyner Medemaats, slaat te rug, en de Bal blyft aan de eene zyde liggen voor de kaats a, dan telt Ary 2, en dat ook zoo lang als Ary en zyn maats den Bal, waar hy ook moge nedervallen, voor de kaats tegen houden; doch slaan Dirk en zyn maats den Bal over de kaats, zoo dat hy niet weder over word geslagen, maar liggen blyft, dan wint Dirk, of zyne Maats, de kaats. Stel, dat de Bal f van Dirk geslagen is na Pieter; doch Pieter keert hem by de kaats a, en slaat hem naarby b of g; Jaap slaat hem na c, daar hy blyft liggen, en dus over de kaats a geraakt zynde, wint Jaap de kaats a, en dus dan ook in tegenöverstelling met de andere kaatzen. By voorbeeld, Ary slaat, om de kaats b te winnen, de Bal naar Dirk. Dirk slaat hem van f te rug naar Pieter. Pieter, knaphandig, slaat weder te rug; doch Kees schut hem by i, en tragt hem te dompen, dat is, schuin over te jaagen; doch zyn maat Jaap schiet toe, en dryft hem te rug van g tot c; hier loopt Leendert te rug na c, en slaat den Bal frisch over alle heen, zoo dat hy by d blyft liggen, en dus wind Leendert de kaats b. Is het nu ook dat onder het kaatzen na de


{==1404==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kaats de Bal over de kaats is geslagen geweest, en valt ze, of blyft ze in den te rug slag liggen, binnen de perken A A, dan ontstaat 'er een nieuwe kaats, zoo dat dikwils, om eene kaats te winnen, 'er wel drie andere gemaakt worden. Neem eens Dirk slaat de Bal d, of Jaap de Bal b, om de kaats a te winnen, doch Ary of Leendert keert hem by c, zoo dat hy by e blyft liggen, dan tekent Teunis by e weder een nieuwe kaats, gelyk ook zoo de Bal f van Dirk, door Pieter, by h, gedompt word, dan tekent Klaas een nieuwe kaats, enz. Is het nu dat de Bal weder binnen de steenen perken blyft liggen, na dat hy voorby de kaats geweest en weder geslagen is, dan is 'er weder eene kaats. En als 'er deeze Kaatsen zyn, of wel op de eerste kaats, of ook beurt om beurt, gaan de Gasten over; zoo dat Dirk, met Kees en Jaap, dan gaan staan, daar Ary, Pieter en Leendert gestaan hebben. Dit noemt men overloopen, of wisselen; en vgeschied dus beurtlings, naar dat men met de meeste kunst den opslag van zyne party afwint, en dus word ook elke maat, op zyn beurt, opslaander, zoo dat by elke Caveling van wederzyde dit verandert. Ieder der partyen telt van twee tot twee op, tot dat eindelyk een van beiden twaalf, of meer, schreefjes, naar het bepaalde getal, vol telle, en een Spel winne; doch doorgaans rekent men, eer men begint, zes spellen vast. Voorts is het eene vaste wet, dat

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==1405==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.men geen Bal te rug mag slaan, die in zyne nederdaaling tweemaal op den grond gestooten heeft; men moet den Bal in de eerste opstuiting treffen. Ook mag men den Bal niet vangen of grypen; dezelve moet altoos vry in de vlugt gehouden worden; alleenlyk is het geoorlofd, om dien met het Lichaam te keeren.
Wanneer men deeze verklaaring nagaat, zal men moeten erkennen, dat dit Hollandsche Boerenspel, daar onze Stedelingen, als zy de Kaatsers zoo driftig door elkander zien loopen, zich niet gemaklyk een recht begrip van kunnen vormen, op verre na niet van de min vernuftigste en vermaakelykste Lichaamsoeffeningen is. Doch men begrypt ook tevens ligtlyk, (althans ik heb het beproefd,) dat 'er eene fluksche Lichaamsgestalte, met stevige vereelde vuisten, toe vereischt word. (Een gezonde en rappe gast kan zig zo moede kaatsen, dat hy 't nog etlyke dagen, na eene zwaare kaatsparty, in de schouders voele, terwyl zyne opgezwollen handen toonen hoedanig eene werkzaamheid hy verrigt heeft. Men kan uit dit alles afleiden, dat het een recht mannelyk en gezond Spel is; waarom 'er de beroemde Geneesheer! van zwieten, een forsch welgevormd manspersoon, die 'er zeer bedreeven in was, als een rechte Hollander, ook veel van hield. Overéénkomstig daar mede heeft zyn tydgenoot, de Hooggeleerde adrianus van roijen, het ook als een


{==1406==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gezond nationaal Spel, in eene zyner Latynsche Dichtmaatige Redenvoeringen, voorgedraagen; dat wy in ons Bataafsch Athene aldus nazongen:

De Veldknaap mag langs 't groen den ronden Schietkloot werpen, 
Of, door de dunne lugt, den Kaatsbal laaten snerpen, 
Wanneer hy, thuis gekeerd, vernoegt zyn arbeid staakt, 
En met zyn metgezel door speelen zig vermaakt. 


Hier mede zullen wy van de Balspelen afstappen, zonder ons verder uit te laaten over die van minder belang; als daar is het werpen van den Bal in 't Emmertje, het Kolven om 't Stoeltje, de Tafelballen, of Prins Karel over den Rhyn, het Balsnorren, het Balkneppelen, of het Amsterdamsch Casti, en meer dergelyken, welken, met weinig verandering, uit de gemelden oorspronglyk zyn.
Voorts zou het niet oneigen weezen, op de beschryving deezer Spelen nog te laaten volgen, eene beschouwing van de gewoone Feesten en Vreugdebedryven der Hollanders, waarin die Spelen meest te passe komen. Hier toe zou men mogen betrekken de Kermissen, de Paasch- en Pinxterfeesten, met andere oude vastgestelde vreugdetyden, benevens de vreugdebedryven van sommige Gildens, op den Heiligen Dag van hun Patroon, en wat dies meer zy.


{==1407==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Maar, my altoos voorgesteld hebbende, om, zoo veel mogelyk is, een uitvoerig gewag van dat geene te vermyden, dat des kundige Mannen hier omtrent in onze taale geboekt hebben, zoo verzend ik in dit geval den Leezer liever tot het fraaije Werkje van den Heer van loon, over de Kermissen en Feestdagen in Holland. En wat aangaat de Vreugdebedryven der Natie, op Bruiloften, en andere plegtige omstandigheden, men kan des aangaande ten overvloede te recht geraaken, in de meermaals aangehaalde Displegtigheden, van de Heeren alkemade en van der schelling. Ook hebben wy 'er, in 't Elfde en 't Twaalfde Hoofdstuk van dit Deel, reeds zoo veel van gemeld, dat het niet noodig zy 'er nu nog verder gewag van te maaken.
Het Speelevaaren en Ryden.Alleenlyk konnen wy niet afzyn, van nog met een kort woord te spreeken, over de geneigdheid der Natie tot het Speelenvaaren en ryden, waarin derzelver gezellige en Vriendschapvoedende aart niet weinig uitblinkt. Dit is aan ons en onze Nabuuren byzonder eigen; en de natuurlyke gesteldheid van ons Land schynt 'er ook by uitstek toe geschikt te zyn. Dikwils toch heb ik Vreemden verbaasd zien staan over de effenheid onzer wegen, en de menigte van Speelrytuigen, Wagens, Jagten of Schuiten, welke men alomme hier te Lande ontmoet. En geen wonder; geen Gewest in Europa evenaart, in dit opzicht,


{==1408==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ons Vaderland. 't Is hierom dat onze Dichters en Geleerden, meer dan die van eenige andere Natie, zoo veele Arcadia's opgesteld hebben, waarin zy van hunne aangenaame Speel- en Dagreisjes zingen; hunne Duinzangen laaten hooren, of ons, onder het voorstellen van fraaije wandelingen, de vermaakelyke gelegenheid der Steden en derzelver Buitencingels beschryven. Geen Natie levert hier van zulke doorslaande blyken. Nimmer hoorde Engeland haar Teems, noch Vrankryk haar Seine, noch Italie haar Pô of Taag, zoo meesterlyk en zinnestreelend bezongen, als een vondel, antonides, smits, en anderen, onze Rhyn-, Amstel-, Y- en Rottestroom gedaan hebben. Geen Buitenlandsch Schryver komt hier omtrent in vergelyking by onzen van heemskerk, die den aart der Wagen-Speelreisjes zoo leevendig en natuurlyk beschreeven heeft, dat ik een ieder, ter rechte kennisse hier van, tot 's Mans Batavische Arcadia heenen wyze. Zelfs kan ik my, by deeze gelegenheid, niet onthouden van der Jeugd het leezen van dit Geschrift alleszins aan te raaden; daar 't vervuld is met nutte Vaderlandsche kundigheden, en ik voor my geen Boek ken, dat beter geschikt is, om, onder 't verhaal van een vriendlyk Speelreisje, de waare Vryheids- en tevens Overheidslievende gevoelens in te boezemen; dan dit in 't voorbygaan.
Deeze Speelreisjes, om weder ter zaake


{==1409==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te keeren, zyn doorgaans maar togtjes van één dag of een halven dag; men vaart of ryd, met een genoeglyk gezelschap, naar die of deeze Stad, naar Duin, naar Zee, of elders; ieder legt het toe op eene openhartige vrolykheid, in eerlyke stoeijeryen, of ernstiger vermaaklykheden; en 't plaizierreisje word met vriendlyke afscheidkussen beslooten. Deeze uitspanning is nog heden in gebruik onder onze Natie, vooral by den Burgerstand; terwyl de Grooten zulks met meerder zwier doen. In Zeeland geschied het inzonderheid by grooten en kleenen, op een ongemeen gezellige wyze. Een Gezelschap, dat aldaar Speelenmeien gaat, neemt in 't Rytuig Brood en Kaas, of eenig gebak of gebraad, en Wyn mede; men ryd door de Goudgeele Koornlanden en vrugtbaare Akkers; men kiest eindelyk eene digte en aangenaam belommerde dreef of groene Laan; in welken men van den Wagen klimt. Hier zet zig het Gezelschap op de groene zooden neder; de tafel word op den grond gedekt; en men eet en drinkt met zulk een genoegen van vriendschap, dat iemand die eenig gevoel heeft van 't zoet vermaak, dat eene gepaste vreugde, waare vryheid en vriendlyke gezelligheid, onbedwongen verleent, het zelve niet bywoonen kan, zonder het edelmoedig Vaderlandsche karakter der Zeeuwen daarin te erkennen.
De melding van dit Zeeuwsch vermaak herin nert my een berigt, my onlangs door


{==1410==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den Wel Eerwaarden Heer ludovicus kluit toegezonden, waar van ik niet wel nalaaten kan, hier, in 't voorbygaan, gewag te maaken. Zyn Ed. naamlyk, schryft my, hoe 'er op zyne Standplaatse, den Hitzert, in Zuid-Beijerland, geene Kermissen of Jaarmarkten gehouden worden; doch dat 'er, in stede hier van, tweemaalen des Jaars, half May en op den eersten November, een zoogenaamde Knegtsmarkt, al van ouds her, stand gegreepen heeft, en nog volduurt. Op deeze Knegtsmarkt komen Boerenbruikers, van wel zes uuren in 't ronde, en op dezelve vertoonen zig de Boerenknegts, die een huur zoeken; en dan leeft men met dat huuren, even als men, op eene geregelde Veemarkt, met het koopen, doet; men klapt elkander in de hand, enz. Na 't afloopen van de Markt, geeven zy zig over aan hunne vreugdebedryven; bestaande in dansen, zingen en springen, onder het drinken van Wyn en Bier; waar nevens zy gemeenlyk eene goede portie warm brood nuttigen. Dit is, zo veel 't ons voorstaat, een gebruik, dat byzonder eigen is aan deeze plaats, en nergens meer gevonden word; waarom het wel eene byzondere meldinge verdiende.
Het Schouwburg.By alle deeze dus ver opgenoemde vermaakelyke uitspanningen onzer Natie komt wyders ook nog het Schouwburg, waar van men zeggen moet, dat het zekerlyk, in onze dagen, ruim zoo veel invloeds


{==1411==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.op het hart der Natie heeft, als oudtyds de Rederykers hadden; doch met een aanmerkelyk onderscheid. De Rederykers hadden eenen sterken invloed door hunne recht Vaderlandsche Spelen, en hunne boertende schertseryen troffen den eigentlyken aart en de zeden des Volks; maar nu, helaas! zoekt men de zeden der aanzienlyken veelal te misvormen door Fransche en Italiaansche Toneelen. Men zou byna denken, dat de Uitheemschen 'er op uit zijn, om tegenwoordig door hunne Toneelspeelers in 't hart des Volks te brengen, 't geen hunne fynste Staatkunde, ten tyde onzer Voorvaderen, niet heeft kunnen doen. 't Is als of Engeland en Duitschland, nayverig over het inneemend gevolg van 't Fransch Tooneel hier te Lande, insgelyks troepen zogt aan te voeren, om 'er mede veld te winnen. Dit is niet wel te dulden! Vooral niet, daar onze Landzaaten zelven een zeer goeden en uitmuntenden voortgang in die kunst gemaakt hebben; daar wy zoo veele braave Dichters en Dichteressen bezitten, die, het zy door eigenvinding, of fraaije vertaalingen, uitmuntende stukken voor den dag brengen; en daar 't ons niet aanActeurs ontbreekt, die, naar den aart onzer Natie, en den eisch der konst, bedreeven genoeg zyn, en 't nog verder zouden brengen, moesten ze niet zugten onder 't vooroordeel en den bedorven smaak, voor het piepende Italiaansch, coquette Fransch, vloekend Engelsch, pochend Hoogduitsch


{==1412==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en gerabraakt Vlaamsch. 't Smert my, dat de Nazaat na ons zal moeten vraagen, hoe het mogelyk geweest zy, dat zoo veele doorkneede Vernuften zig hebben kunnen verbinden tot het opregten van loflyke Genootschappen, om, met den zuursten arbeid van taalblokken, onze spraak tot een vasten en goeden tongval en spelling te brengen, in een tyd, dat veelen der aanzienlyken en vermogenden als samenspanden, om onze Moedertaale te vervloeken, en onze kunstige en kostbaare tooneelen, als vermaaken van laage geesten, gering te agten? ô Zag hooft, en vondel, met anderen onzer braave Dichteren van vroeger dagen, nu eens op, wat zouden 'er niet een menigte van uitheemsche prullen aan de kaak van den Nederlandschen Pindus staan? Maar de drift zou my veelligt te ver vervoeren! Dat zy, die zig dit behooren aan te trekken, 't my vergeeven; en dat zy, die 'er met reden over klaagen, als braave Taalkundigen en Dichters toonen, dat ze genoeg standvastigheid en moed hebben, om het goede vooruitzigt van verbetering, dat wy thans onder den toeneemenden Dichtlust hebben, te helpen bevorderen. Bragten de Rederykers in vroegere dagen zeer veel toe tot de beschaaving der Natie, wy wagten dit insgelyks van veelen onzer Genootschappen, welken daar toe niet ongeschikt zyn.




            
            
{==1413==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                Vyftiende hoofdstuk.
                    
                    Beschryvende de Dobbelspelen, en eenige daar toe betrekkelyke Vermaaklykheden der Hollanderen.

                
                de hollandsche natie.Daar verscheiden Geleerden, en onder die onze beroemde erasmus, zig niet geschaamd hebben de Dobbelspelen der Ouden tot een onderwerp hunner overdenkingen te neemen, behoeven wy ook niet te schroomen, onze oplettendheid te vestigen op de Dobbelspelen der Natie; en wy kunnen derzelven, daar wy ons verledigd hebben tot het nagaan van de uitspanningen onze Landzaaten, niet wel overslaan; nadien zy, door alle tyden heen, zeer veel invloeds op de Inwoonders onzer Gewesten gehad hebben. Het is den Oudheidkundigen over bekend, dat die soort van Spelen by de Grieken en Romeinen al in zwang was, vóór dat de Batavieren zig in deeze Gewesten ter neder zetteden; en tacitus leert ons uitdrukkelyk, dat onze Voorvaders 'er zeer veel mede op hadden. ‘Zy oeffenden, gelyk hy getuigt (*), dit
                    


{==1414==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Spel nugteren, en zelfs onder ernstige zaaken; ja, wanneer zy alle hunne goederen verspeeld hadden, (zo verzot waren zy op dit Spel,) dan durfden zy, met den laatsten worp, hunne vryheid en den eigendom van hun lichaam opzetten: ingevolge waar van zy ook, het spel verliezende, den dienstbaaren staat vrywillig aannamen. Dit noemden zy woordhouden’. Zo zag men hen, overéénkomstig met de Latynsche Spreuk: In dubiam Imperii Servitiique aleam ire. Dat is. ‘Spelen om Heer of Slaaf te zyn’ (*). Men dobbelde oudtyds op verschillende wyzen, en 't geschiedde onder onze Voorzaaten met zoo veel verscheidenheid, als mogelyk by eenige Natie; dan voornaamlyk bediende men zig van de Bikkels of Kooten, en van de Teerlingen of Dobbelsteenen. De laatste manier houd nog heden in 't algemeen stand; maar de eerste behoort tegenwoordig al eenigzins onder de zeldzaame Kinderspelen, en is by bejaarde Lieden geheel buiten gebruik.
De Bikkels en Kooten.Het Bikkel- en Kootspel, om daar mede in deezen aan te vangen, is, by de meeste Volkeren, een der oudste en natuurlykste Spelen geweest; daar 't gespeeld wierd met de gewrigtsbeenderen, uit de hielen en pooten van het Vee met gekliefde klaauwen. Dewyl deeze Dieren onder de voornaamste schatten der eerste Menschen,


{==1415==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mitsgaders die onzer Batavieren, waren; en 'er door de dagelyksche offeranden een groot vertier van Slagtvee by hen plaats had, zoo zyn deeze Beenderen al vroeg onder hen in gebruik geraakt. De Romeinen benoemden dit Spel met den naam van Ludus Talorum, vel Taxillorum; en men heeft 'er in vroeger tyd over getwist, of deeze Beenderen ook by andere Dieren, en in de Menschen, gevonden wierden, gelyk plinius meld, zeggende: Quia vero Talus propriè animalium bisulcorum ossiculum est, in suffragine pedum posteriorum, non equidem rotundum planè, magna tamen parte rotunditatis particeps, quaestio movetur à Physicorum Filiis, num Tali etiam reperiantur in homine (*)? Dat is. ‘Dewyl de Talus, (de Bikkel in onze taal,) eigentlyk een Beentje van de Dieren met gekliefde klaauwen is, in de gewrigten der agterste pooten, wel niet volkomen rond, maar egter voor het grootste gedeelte rondagtig, zo word 'er onder de Zoonen der Natuurkunde gevraagd, of 'er ook by de Menschen zulke Bikkels gevonden worden’.
Dan dit geschil is al lang beslist; dewyl men voor vast weet, dat de gewrigtsbeenderen der Menschen, schoon ze ook Hiel- en Voetgewrigts beenderen, of eene zekere soort van Kooten hebben, 'er zeer veel van verschillen; en dat derzelver gedaante geenzins geschikt


{==1416==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is tot het bedoelde Spel; als mede dat men geene zulke gewrigtsbeenderen in eenige Dieren bespeurt, dan onder de herkaauwenden, of zulken die gekliefde pooten hebben. Men vind by de Ouden nog wel gewag gemaakt van den Talus Asini Indici, of den Bikkel van den Oost-Indischen Ezel; doch 't is twyfelagtig, of 'er niet een ander Dier door gemeend zy; 'er is ten minste geschil over onder de Ouden; om dat men deeze Bikkels, en met recht, in een éénklaauwig of ééngehoefd Dier ontkent (*). - Alles nagaande, is 't voorts blykbaar genoeg, dat de Tali der Ouden die eigenste soort van Bikkels waren, welken nog min of meer onder onze Jeugd in gebruik zyn. Intusschen houden wy 't evenwel niet voor ongerymd, te stellen, dat de Ouden ook wel eens de gewrigtsbeenderen van andere Dieren tot dat zelfde einde gebruikt of gevormd kunnen hebben; te minder, daar 't bekend is, dat zy zelfs Gouden, Zilveren en Ivooren Bikkels maakten; als mede zeer hoog liepen met de Bikkels van het een of ander Dier. Dus waren de Dorcades, die van de Damâs, of Dorcadische Rheên of Bokken (†), de Siphnii, van de Bokken van 't Eiland


{==1417==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Siphnus (*), met de Lemmischen van Ivoor, Tali eburni by ovidius (†), by uitstek geagt: en van den Gouden vind men melding by junius, in apollon. Rhod. Lib. III. Argonaut.

Ut pueri aequales ex auro ludere talis 
Sunt deprensi ambo. 


Dat is.

                ‘De Kinderlyke Speelgenooten wierden beiden betrapt, daar ze met Gouden Bikkelen speelden’.’
Voorts staat hier nog te melden, dat de Bikkels oudtyds op de meest vlakke zyden met eenige getalen getekend waren; en nadien dezelven maar vier zulke zyden hebben, waar tegen 'er zes aan de Dobbelsteenen gevonden worden, zoo ontstond hier uit de verschillende benaaming van de Quaterniones en de Seniones (§); alwaar ons ook geleerd word, dat de Tali, of Bikkels, noch recht vierkant, noch recht rond waren. En men kan hier uit ten klaarste afneemen, dat het Bikkelspel onzer Kinderen van een zeer ouden datum


{==1418==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy; doch dat de Ouden het zelve op eene andere wyze gespeeld zullen hebben, dan 't thans door onze Kinderen gespeeld word, of liever in onze jeugd gespeeld wierd; want het is nu bykans buiten gebruik. In zoo verre het hier en daar nog stand houd, is het meest al een Spel van Meisjes, die 't, by gebrek van natuurlyke Bikkels, ook wel met Keisteentjes, Albaste Steentjes, enz. speelen; ja men vind ze zelf van Goud, Zilver, of Ivoor. Gemeenlyk speelt men met vier, vyf of zes Bikkels, naar dat de Kinder handjes een minder of meerder getal bevatten kunnen; doch doorgaans met vier. De Speelstertjes verkiezen hier toe meestal een grooten gladden Steen op eene Stoep. Men plaatst de vier Bikkels op een hoopje byéén, en elk speelt op zyne beurt. Betje, by voorbeeld, heeft den voorrang; zy neemt een Stuiter, werpt dien in de hoogte, en vangt hem, na het Bikkeltje verlegd of opgenomen te hebben, weder in de hand: dit doet zy ook met den tweeden, en zoo voort tot den vierden toe. Indien zy dit agter een verrigt, zonder mis te vangen, of mis te tasten, dan gaat zy weder aan het aftellen, en legt de Bikkels, den Stuiter al opwerpende, één voor één weder neder. Hierin gelukkig slaagende, werpt ze op nieuw den Stuiter in de hoogte, en neemt 'er twee te gelyk op; vervolgens drie, en eindelyk vier; blyvende de Stuiter geduurig in beweeging. Men speelt ook zonder


{==1419==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Stuiter. Zoo 't nu gebeure, dat zy in dit gooien of grypen misse, dan is het de beurt van Keetje, die op dezelfde wyze speelt. En dit geschied tot zoo lang, dat eene van beiden, met de minste misgreepen, op- en aftellende, het Spel wint, en ten prys een Bikkel of een duit ontvangt. Onder dit speelen hoort men de lieve Speelstertjes, na dat zy gevorderd zyn, gestadig zeggen, ik ben in myn ééntje, myn tweetje, myn drietje, enz.; ik ben in myn dubbelde ééntje, tweetje, drietje, en eindlyk top; dat is, als zy 'er drie in de hand heeft, en den laatsten vangen moet. Voorts geschied dit opwerpen, onder de handigsten, ook nog wel met een enkel of dubbeld handjeklap; dat is, zy slaat, tusschen het opwerpen, eens of tweemaal met de vlakke hand op den grond, doet eene greep, en behandelt tevens den Bikkel. In dit geval moet de Verliesster ook de straf van handjeplak, of knokkelvet, ondergaan.
By dit Bikkelspel der Meisjes zullen wy nog een kort woord voegen van 't speelen der Jongens met Kooten, of die Beenderen, welken tegen de Scharnieren der Bikkels aan liggen, en de eigentlyke Tali, of Hielbeenderen zyn; waar mede de Jongens hier te Lande, vooral in den Slagttyd, speelen. De voornaamste konst in dit Spel bestaat hier in, dat men, onder het werpen, een zekeren draai aan de Koot weet te geeven, waar door dezelve vlak op de


{==1420==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.platte zyde nedervalt, waarom men wel kooten met Lood vult, om ze dus te doen vallen. Buiten deeze handigheid of list rolt de Koot ligtlyk op zyde, op het ronde gedeelte; kunnende de Kooten niet anders dan op deeze twee wyzen vallen. De eerstgemelde heet Stoof, om dat de Koot dan vlak ligt; en de andere Schyt, om dat dan het gedeelte boven ligt, het welk in den voet van het Dier agter aan lag, en dat 'er dus de drek op viel; waar van, Schythiel. De Jongens speelen dit Spel om duiten, of veelal om de Kooten zelven; die ze dan door gooien winnen. Want hy, wiens Koot stoof ligt, heeft eene gooi; hy zet de Koot van de party op de hakken, en gooit 'er met zyne Koot tegen aan, zoo dat de andere verre voort rolle; rolt dan die Koot weder stoof zoo wint hy 't Spel; maar rolt dezelve anders, dan moet men verspeelen. Voorts gooit men ook met de Kooten, even als met Stuiters op duiten, om derzelver munt of kruis te doen boven liggen, en daar mede de duiten te winnen; eindlyk zet men ook Kooten op een ry, en men wint ze die men omver gooit. Dog laat ons wederkeeren tot het Bikkelspel der Ouden, dat ons den waarschynlyken oorsprong van eenige laatere Spelen zal aanwyzen.
Het Bikkelspel was oudtyds een Spel ook van bejaarder Lieden, en hadt zeer veel overéénkomst met ons speelen met Dobbelsteenen; behoudens dit onderscheid,


{==1421==} {>>pagina-aanduiding<<}


                de hollandsche natie.dat de ronde kanten der Bikkels niet telden; dewyl de gedaante der Bikkels niet toelaat dat ze op die zyden liggen blyven. 'Er waren dus slegts vier zyden die telden, en ieder haar getal hadden; welken gemeenlyk niet door stippen, maar door beelden, of betekenissen van beelden, onderscheiden wierden. De één, de Hondsgooi, de Hond, Canis, of Canicula genoemd, wierd voor de ongelukkigste gooi gehouden: dit teken stond, of wierd getekend, in de holle en breedste zyde van den Bikkel. De tegenoverzyde, de ronde, of liever bolle, kant van den Bikkel, telde zes, en wierd onder den naam van Cous, of de betekenis van Venus, voor den gelukkigsten worp gehouden. De twee overige smalste zyden der Bikkels Chius en Senio, telden de drie en de vier; maar de twee en de vyf hadden 'er geen plaats. Wanneer men nu met zulke getekende Bikkels speelde, dan zetten de Speelers eenige Penningen in; men wierp, en trok eenige Penningen, naar dat de bepaalde getallen vielen; op eene soortgelyke wyze als nog heden in het zoogenaamde Pachterspelgeschied. Dit Spel, dus genoemd, om dat men de Penningen, by wyze van Verpachting, in bezit neemt, en ze den Speelers, op intrest, of kans van winst of verlies, uitzet, is naastdenkelyk een overblyfsel van 't oude Bikkelspel. De Dobbelsteenen, welken men thans in dit Spel, in stede van Bikkels, gebruikt, zyn, overéénkomstig daar mede;


{==1422==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.maar aan ééne zyde met getalstippen getekend; waar tegen men, op de eigentlyke Tessera, of Dobbelsteenen, de nummers van één tot zes, op de zes zyden vind. Ook is de berekening der Penningen, en 't winnen of verliezen 'er zeer wel mede overéén te brengen. Wyders komt het my niet onaanneemlyk voor, te denken, dat de nu alom bekende Ganzeborden insgelyks uit het oude Bikkelspel afkomstig zyn. Hier toe leiden my, buiten de daar toe gebruikelyke Dobbelsteenen, ook de tekening der Bikkels, en de betekenis der byzondere gooien. Dus hadt men, buiten de Hondsgooi en die van Venus, ook nog de gooi der Vultures, der Arenden of Roofvogelen, die van Hercules, en die van Regulus of den Koning. By de Grieken was Stesichorus de gooi van agt, naar den Griekschen Dichter stesichorus, die in de Stad Catana, onder eene agthoekige, of door agt pylaaren geschoorde, Tombe begraaven was. De gooi Euripides liep tot veertig, na euripides, een der veertig Mannen, die Athene, na de Dwingelanden, bestierd had. Andere gooien droegen den naam van Beronice, Longicoma, Darius, Alexander; ook wist men van Alea Allegorica, zinspeelende Dobbelsteenen, enz. (*) Kortom, de betekenissen der Bikkelworpen wierden, gelyk alexander ab alexandro, tomas freigius, en anderen getuigen, volgens de


{==1423==} {>>pagina-aanduiding<<}

                zinnelykheid de hollandsche natie.der Volken genoemd naar hunne Helden, en edele of andere Vrouwen; als mede naar de Dieren en derzelver zinspeelingen, of naar zulke zaaken, die onder hen in eere of in veragting waren. Wanneer men dit overbrengt op de tellingen en byzondere benoemingen der gooien, op onze Ganzeborden, word het al vry waarschynlyk, dat zy het oude Bikkelspel tot een grondslag hebben. De goede en kwaade gooien toch worden, op het Ganzenbord, insgelyks door beelden uitgedrukt, als daar is de Dood, het Gevangenhuis, de Put, en 't Doolhof voor de kwaade, benevens het Gansje, het Leeven, en dergelyken, voor de goede gooien. Wyders is dit Spel, wat men ook van deeze overéénkomst moge denken, een oud Nationaal Spel onzer Voorzaaten geweest; en men heeft, terwyl 't nog heden in gebruik blyft, verscheiden andere soortgelyke Spelen weeten uit te denken, die, onder andere naamen, op dezelfde manier gespeeld worden. Als daar is het Slangenbort, het Bokje of Schaapje, en, om geen meer anderen te noemen, dat der Vaderlandtsche Penningen of Geschiedenissen, 't welk niet onaartig en tevens nuttig is, dewyl het den Kinderen, al speelende, ongevoelig een lust tot het onderzoeken van 'sLands Historien kan inboezemen.
                
                Hier by meende ik het oude Bikkelspel, met de overige daar uit afkomstige Spelen, te laaten berusten; dan ik herinner my nog
                    


{==1424==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene gooi van 't zelve, die onze byzondere opmerking vordert; om dat 'er iets, daar mede overéénkomstig, onder onze Natie, by eenige lustige Gastmaalen, niet onbekend geweest is. Ik bedoel de gooi Basilicus, met welke men, op de Gastmaalen, den Voorschenker of Ceremoniemeester, als door 't lot bepaalde. Zulk een wierd genoemd Magister, Meester, Dictator, Wetgeever, Strategus, Overste, en Pater coenae, of Rex Convivii, Vader of Koning van 't Gastmaal. En 't komt my voor dat deeze worp dezelfde is met die van Venus, of de hoogste gooi, waarop horatius (*) het oog heeft, als hy zegt:

- - - qui udo 
Deproperare apio coronas, 
Curatve myrtho? Quem Venus arbitrum 
Dicet bibendi? 


Vondel vertaalt dit.

‘Wie zal Koning getrokken worden’? 


Doch 'er word, naar ons inzien, tevens niet onduister gedoeld op den worp Venus, Quem Venus arbitrum dicet bibendi? Dien Venus, als de hoogste worp, tot Ceremoniemeester aanstelt, of recht geeft om te bepaalen, hoe veel 'er gedronken moet worden. Dit stond aan hem die de hoogste


{==1425==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gooi wierp, 't welk plautus (*) klaarder aanduid, als hy zegt:

- - - Jacet vulturios quatuor 
Talos arripio, invoco almam meam nutricem Herculem 
Jacto Basilicum: propino magnum poculum ille bibit. 


Dat is.

    ‘Hy gooit vier Vulturios, (vier ongelukkige Hondsgooien;) ik ontneem hem de Bikkels, en roep mynen vruchtbaarvoedenden of welgevoeden Hercules aan; den worp Basilicus gegooid hebbende, breng ik hem een grooten Beker toe, en hy drinkt denzelven uit’.’
Dat 'er nu oudtyds onder onze Landzaaten ook iets van die natuur, of eene drinkbepaaling door 't lot, bekend was, blykt uit eenige byzonder daar toe gemaakte Bekers en geblaazen Glasen, met één of twee beweeglyke Dobbelsteenen in den voet; waar mede men aldus handelde. Wanneer zulk een Beker aan den Disch, of in het Drinkgezelschap, omgong, moest hy, die denzelven aannam, den Beker zoo sterk schudden, dat de Dobbelsteenen om rolden, en hem vervolgens nederzetten. Dan telde men de oogen, en hy, die den Beker geschud had, moest zo veel Bekers drinken, als 'er oogen boven lagen: ook


{==1426==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wierden zoodanige Bekers in gezelschap van de Vrouwen gebruikt, die dan het getal met zoo veel kusjes moesten voldoen; waar van men in de Kusjes en Vrykonst van westerbaan, en andere oude Dichters, melding vind. Men vind zodanige Bekers nog by oude Familiën; en ik heb een zeer byzonderen van die soort gehad, waar van ik thans slegts de aftekening bezit; dewyl de Beker zelf onder myne Liefhebberyen verkogt is geworden, toen ik niet dagt, dat ze my immer te stade zou komen. In 't vervolg hoop ik 't een en ander, van deezen aart, nog wel eens in het Licht te geeven; terwyl ons zeer veel dienst zoude geschieden, indien eenige Liefhebbers, die iets van dien aart wisten, den Vaderlande betreffende, zulks edelmoedig wilden mededeelen. Intusschen meld van der schelling, echter, uit zeker Kerklyk Schryver, iets van deeze gewoonte, 't welk wy, ter nadere ophelderinge en bevestiginge van ons gezegde, hier nog zullen inlasschen.
Nederl. Displegtigheden. II. Deel. Bl. 183, 184.‘Ten huidigen dage’, zegt zyn Autheur, ‘hebben de jonge luiden ontelbaare kunsjes en grillen verdigt, ook drinkwetten gesmeed, om met genoegen, en drinkebroers orde malkanderen het lyf vol te jagen. Sommigen spelen met Kaarten, Schyven en Teerlingen, en die verliest moet drinken. Een ander keert een roemer het onderst boven op een tafelbord, en slorpt den wyn van on-
{==1427==} {>>pagina-aanduiding<<}
der. de hollandsche natie.Men vlegt hand en armen door malkander, en weet de een den ander te drinken te geeven met de hand, en, houdende den romer tussen de lippen, den wyn te gieten in des anders mond, en, na zulks gedaan, over te leveren tusschen de lippen van zyn drinkgenoot. Sommige steken een houtje aan, geevende 't zelve in ronde over, yder zeggende, Luitje, Luitje leeft nog, en die, in welkers hand Luitje uitgaat, moet een glas in 't lyf zetten op Luitjes uitvaart. Men heeft Koppen en Kroezen, met een teerling daar in; en die gedronken, en een ander het gebragt heeft, hutzelt den teerling om, en is, die de Kroes ontvangt, verbonden zoo veele glazen te drinken, als 'er oogen zyn geworpen. Men drinkt den Abt met zyne Monniken, dat is, den grooten Romer, met eenige kleine daar by’. Dus verre dit uittreksel, dat ons den drinkdwang van vroeger dagen herinnert; daar onze thans in dit stuk beschaafde Landzaaten een afkeer van hebben. Dan laat ons dit onderwerp, dat wy reeds vroeger overwoogen, niet weder hervatten; en liever, daar dit uitstapje ons tot de Dobbelsteenen gebragt heeft, het speelen met dezelven nog wat bepaalder nagaan.
De Dobbelsteenen.Dit stuk zullen wy, schoon 'er niet minder over te zeggen valle, beknopter kunnen afhandelen, om dat de Tesserae, of Dobbelsteenen, nog heden van het zelfde


{==1428==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gebruik en de eigenste gedaante zyn, als ze oudtyds waren; en men zeer veel van het gezegde over de Bikkels, ligtlyk, op de Dobbelsteenen kan overbrengen. Men heeft de Dobbelsteenen, denkelyk, in navolging van de Bikkels, uitgevonden, met dezelven in den vorm van een Cubus, of Teerling, met zes evengelyke zyden, te brengen. Op die zes zyden staan nu, van één tot zes, ingegroefde stippen ingedrukt, die de kansworpen uitmaaken. Wat de onderscheiden behandelingen dier Steenen betreft, dezelven zyn te menigvuldig, om 'er in 't breede van te gewaagen. 't Zy genoeg te zeggen, dat men, naar de verschillende soorten van spelen, met twee of drie, tot zes of meer Steenen te gelyk gooit; en gemeenlyk die worpen 't voordeeligst rekent, welken de hoogste oogen, of in zekere spelen, als op het Tiktakbord, de kansworpen aanbrengen. Deeze Teerlingsworpen hadden, evens als die der Bikkels, by de Ouden, verschillende benaamingen. Men sprak van Midassen en Abullâs, naar eene zekere kleeding, ten prys voor den winnenden gooier gesteld; (hiervan het lot werpen over de klederen van christus); van Supines, dus geheeten, om dat de Steen dan niet vlak ligt; hoedanig een gooi onder ons kwaad gekeurd en vergooid word; van de worpen Chio en Kio, als mede van de Azinus, of Ezelsgooi, die, volgens de verklaaring der Oudheidkundigen, zoo veel aanduid, als Koning of Ezel, dat is,


{==1429==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gewonnen of verlooren; of, zoo als wy 't uitdrukken, onder of boven, Slaaf of Keuning, enz. Zulke en soortgelyke benaamingen der Dobbelsteenworpen en Spelen ontmoet men ten overvloede by de Ouden; waar van hy, dien 't geluste, eene breedere onderrigting kan vinden, by meursius, erasmus, de hier bovengenoemde, en andere geleerde Autheuren, die over de Dobbelspelen der Ouden geschreeven hebbben. In onze dagen zyn deeze Spelen meestal op de volgende wyze in gebruik.
De gemeenste manier is, dat men met twee, drie, vier of meer Steenen, in een zeker getal van worpen, naar de hoogste oogen gooit. Dit speelen heeft meest plaats onder de Landlieden, die zig zeldzaam met ingewikkelde worpen bemoeien; en gemeenlyk om eene geringe winst, om een Kermiskoek, of iets dergelyks. Van daar is het Koekgooien onder hen zeer gemeen, inzonderheid by de Noord-hollanders, die geen geringe Liefhebbers van Koek zyn. Hier door verkrygt dit spel ook eenige betrekking tot het Koekhakken en Kneppelen; om maamlyk een Koek met een ijzeren byl, in de minste houwen, door te hakken; of dien met een stok, langs een ijzeren beugel; die de Koek gekneld houd, door 't midden te slaan. Voorts is het in onze dagen zeer gemeen geworden, te gooien naar eene vette Koe, een Paard, Chees, Karre of Wagen, wanneer men veeltyds door een Tregter, in


{==1430==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een ketel gooit. Men heeft naamlyk een grooten blikken Trekter boven een koperen Ketel hangen, waar door men de Steenen werpt, uit een houten of hoornen Bekertje, en dit niet by de hand zynde, gebruikt men 'er een Bierglas toe. Dit geschied, om alle verdenking weg te neemen; doch in veele gevallen gooit men slegts met de hand. Gemeenlyk heeft hy, die in één, twee of drie worpen de hoogste oogen gooit, de Koe; maar dikwils stelt men, by zulk een prys, nog wel bypryzen. Men neemt, by voorbeeld, drie Koeien, eene voor den hoogsten gooier, en deeze heeft de eerste keus; eene voor den gooier, die 't naast aan de hoogste oogen komt; deeze heeft de tweede keus; en eene voor hem die de laagste oogen gooit, die, schoon geen keus hebbende, egter doorgaans met het overschot wel te vreden is. In onze dagen heeft men dit gooien naar, of looten om deeze en geene dingen, zelfs om Meubelen en Huiscieraaden, al zeer sterk in zwang gebragt. Dan 't begint tegenwoordig reeds vry wat te slyten, om dat de kansen gemeenlyk te sterk, ten voordeele van den Eigenaar, berekend worden; waar by dan ook wel eens komt, dat hy, die werpen laat, de meeste kansen onder zig en zyne makkers heeft, waar door hy met half geld kamp speelt. Ondertusschen is dit werpen door een Tregter mede al zeer oud; de Buxus, Turricula, Pyxis, Orca en Pyrgus der Ouden, waren soort-
{==1431==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyke de hollandsche natie.Tregters, of Bakken, in welke men de Steenen uit den Fritillus wierp. Men maakte dezelve ook wel by manier van wyde Trompetten, in dien smaak als wy ze op onze Kermissen, schoon ze nu ook al afgaan, nog zien. Daar toe behooren ook die Tregters, welken, by wyze van een gekromden hoorn, of wervelwenteltrap, inwendig uitgehoold zyn; hoedanigen men nog vind in de zoogenaamde Looterykraamen, die, om de menigte van valsche kneepen, ten billykste overal verboden worden.
Het Tiktakken.Behalven dit gemeene Dobbelspel is 'er nog een ander van wat meer omslag en konst; te weeten het Tiktakken, of, gelyk men 't oudtyds heette, het Quaacken; dat eertyds zo sterk als eenig spel onder de Hollanders in zwang was; doch nu niet zeer gemeen, en bykans alleen by eenige oude gezellen bekend is. Men noemt het ook Verkeeren, om de wisselvalligheid die het zelve door de kansgooien onderworpen is; waarom brederode tot zyne Dichterlyke spreuk nam: 't Kan verkeeren; en wy nog, naar hem, zeggen: 't Kan verkeeren, zegt Brero. Dit spel, vooral een dier spelen, welken ons van de Romeinen overgebleeven zyn, was by hen bekend onder den naam van Lineae, of Lynen. Men tekende naamlyk, op eene zekere vlakte, Lynen, met zulke doorsnydingen, dat die doorsnydingen in driehoekige punten uitliepen. Hier op stelde men dan Pennin-
{==1432==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, de hollandsche natie.die men naar de worpen, welken men met de Dobbelsteenen gooide, verplaatste; tot dat eindelyk de een of de ander, alle de verplaatsingen, die 'er op de worpen konden vallen, en door de Speelers op de punten der driehoeken gezet wierden, ingenomen zynde, het Spel verloor. Onder deeze Lynen was ook de Sacra Linea, of Heilige Lyn; onzes agtens die dwarslyn op het Dambord, waarop de Speeler zig wel tragt te houden, om dat de kragt van 't spel genoegzaam daar in bestaat. Voorts heeft men ook de kansworpen in dit spel, met verscheiden benaamingen, naar 't getal der oogen, uitgedrukt; als daar zyn die van Cinque Six, Quater Troy, Deux Aas, Deux Cinquen, Sixen, Troyen, enz. Hier uit is ontleend het bekende versje, dat men, by manier van aantekening, in sommige oude uitgaven onzer Nederduitsche Bybels vind; die van daar den naam voeren van Bybels van Deux Aas. Men leest 'er naamlyk in de randtekening, op Neh. III: 5,

De Armen moeten het Cruyce dragen; de Rycke en geven niets, 
Deux Aas en heeft niet, Six Cinque en geeft niet, 
Quater dry, die helpen vry. 


Het laatste word ook wel in deezervoege uitgedrukt:

Quater Troy moet geeven, 
Daar Deux Aas en Cinque Six van leeven. 



{==1433==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Het zegt zo veel als:

De Arme heeft niet, en de Ryke geeft niet; 
Maar de Burgerstaat geeft, daar Arm en Ryk van leeft. 


My is, met betrekking tot deeze en soortgelyke benaamingen der kansworpen, in handen gekomen, een oud Hoogduitsch versje van zekeren hug van trumberg; 't welk ik, als hier niet ongepast, in verstaanbaar Duitsch nagevolgd, nog zal mededeelen: het gaat over de meeste gooien der Dobbelsteenen, en luid na genoeg aldus:

Cincken quaters aesen 
Maeckt hongherige baesen. 
Van cincken quaters dryen 
Sit meinigh een te schreyen. 
Van cincken quater deux 
Word raedeloose heus. 
Van quaters troijen cincken 
Moet menich water drincken. 
Van cincken troijen quater 
Treurt dickwil Moeder en Vader. 
Van cincken quater deux en ses 
Moet Meije, Luckart en Agnes 
Onberaden blieven, als men 't lange doet, 
Zoo God Vader niet erbarme, en haar behoed. 


Ik zal my verder niet inlaaten in eene naauwkeuriger beschryving van dit Spel,


{==1434==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat niet minder ingewikkeld is dan het Schaakspel, 't welk ook hier te Lande weinig, en alleen van eenige vernuftige Speelers gehanteerd word. De des begeerende kunnen 'er, uit andere Schriften, genoegzaame berigten van bekomen; en om 'er het kunstige recht van te verstaan, moet het, gelyk de Liefhebbers spreeken, daadlyk geoeffend worden; dat men ook min of meer van het gemeenzaamer Dambord mag zeggen. Alleenlyk staat hier nog aan te merken, dat die hedendaagsche wyze van speelen na genoeg overéénkomt met de manier onzer Voorzaaten; onder welken dit tiktakken een by uitstek bemind Spel was, waar door 't ook wel eens misbruikt wierd; dat zelfs der Overheid aanleiding gaf, om het door Plakkaaten te beteugelen. Men wil dat hier uit ontstaan is het bekleeden der Tiktakborden met Laken, en dat zelfs sommigen der geenen, die de ieverigsten waren om het als een zielverdervend Spel te veroordeelen, de eersten geweest zyn, die ze met Laken bekleed hebben, op dat het gerammel der Schyven en Steenen by de Gebuuren niet gehoord zoude worden. In onze dagen denkt men onder onze Natie, over soortgelyke onderwerpen, wat zagter; en 'er is, nog onlangs, zelfs een nieuw Spel gebooren, welks uitvinding veelal den Predikanten toegeschreeven word, en dat althans den naam van het Domineesspel draagt. Dit Spel, schoon het den naam van Dob-
{==1435==} {>>pagina-aanduiding<<}
belspel de hollandsche natie.niet moge voeren, kan egter niet wel uitgedagt zyn, zonder een grondige kennis der Dobbelsteenen; om dat alle de getalen der Dobbelsteenen op de plaatjes, daar men mede speelt, gevonden worden, en de wisseling, benevens de samenvoeging dier getalen, het fyne van 't spel uitmaaken. Het eenige wezenlyke verschil is, dat de getalen niet met zeskantige Teerlingen geworpen, maar met platte plaatjes tegens elkander geleid worden. Dit spelletje behoort, ter oorzaake van deszelfs eenvoudigheid, onder de onnozele Kinderspelen, die van het Dobbelspel afgeleid zyn; waar toe ook betrekkelyk is het spel met het Tolletje, gemerkt met de vyf Vocaalletters A, Al, E, Een, I, In, O, Nul, U, Uit; of wel, gelyk men het Tolletje nog al meest getekend vind met zes Letters, in overéénkomst met de Teerlingen, A, Al, B, By, S, Set, T, Trek, D, Dubbel, N, Niet. Dit Tolletje word rond gedraaid, en naar dat de Letters, gelyk de Oogen der Dobbelsteenen, by 't lot vallen, trekt men Iets of Niets uit den Pot, of set 'er iets by, 't zy enkel of dubbel, naar de beduiding der bovenvallende Letters, terwyl de A het alles, of den geheelen Pot doet winnen. De winst of het verlies bestaat doorgaans in Peperneuten, of eenige kleine Penningjes. Voorts zyn onze Nationaale Kinderen, uit hoofde van 's Lands gelegenheid aan de Zee, ook wel gewoon, zulke en


{==1436==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dergelyke spelen, met mooie Schelpjes en Kinkhoorntjes te speelen. Ja 'er is, in de voorige Eeuw, een Spel, onder den naam van 't Hoornspel, bekend geweest, 't welk zeer algemeen, en alleen met Hoorntjes, byzonder met de Oost-Indische Cauni, gespeeld wierd. Men speelde het, naar 't schynt, by manier van overtelling, in eenige Bakjes, of uitgehoolde holligheden, in een zeker vierkant Bakje; hoedanige Bakjes of Borretjes ik dikwiis gezien, en zelf bezeten heb; maar ik kan tegenwoordig geen nadere berigten van dit Spel krygen, dan die, zoo gemeld is, van de vertelling gewaagen. 't Is egter, dit weet ik zeker, van ouds meer dan eer Kinderspel geweest, en stond eenigzins gelyk met een Spel, dat onder de Romeinen met Paarlen gespeeld wierd; ook wil men, dat het in Zeeland nog hier en daar in zwang zou weezen.
'Er zyn, buiten de dus ver gemelde, nog verscheiden andere spelen, uit het Bikkel- en Dobbelspel afgeleid; dog de meesten, die thans niet in vergetelheid geraakt zyn, hebben te veel overéénkomst met de opgenoemden, waar van ze niet zelden slegts in schikking en naam verschillen, om 'er op staan te blyven. Wy zullen derhalven hier mede van dit slag van spelen afstappen; en alleen nog, in 't voorbygaan, melden, dat het eertyds, volgens de Duitsche Krygswetten en straffen, ook onder onze Natie vry gemeen was,


{==1437==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in eenige gevallen van strafoefening, gebruik te maaken van de Dobbelsteenen. In gevalle naamlyk, dat eene doodstraf op eene geheele bende viel, en men aan eenigen pardon wilde verleenen, was men gewoon de strafschuldigen op de Trom te laaten dobbelen, ter kanswaaginge van Leeven en Dood. Eene bittere en harde kanswaaging!
Wyders staat hier, met opzicht tot de Dobbelsteenen zelven, nog aan te merken, dat men in Duitschland, in Zwitzerland, en, zoo men wil, ook in eenigen onzer Provinciën, onder den grond graavende, verscheiden soorten van Dobbelsteenen gevonden heeft, die sommigen voor natuurlyke gedeelten van dierlyke Wervel- of andere Beenderen gehouden hebben. Men meende, omtrent de getalgroeven, de overblyfsels van eenige aan-éénhegtingen van Spieren of Zenuwen te zien; doch zulks is den schranderen beuzelagtig voorgekomen, na dat ze bemerkt hadden, dat deeze Steenen meest gevonden wierden, in die Streeken, daar men de grondslagen en overblyfsels der oude Romeinsche Burgten, of Legerplaatsen, ontdekte. Men zie dit betoogd in eene opzetlyke Verhandeling van den beroemden joannes scheuchzer, de Tesseris Badensis, of de Dobbelsteenen van Baden; waar uit ten klaarste blykt, dat deeze Steenen door Menschen handen gemaakt zyn, en dus de


{==1438==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oudheid van dit Spel in Duitschland, en elders, bevestigen.
Het speelen met Geldstukken.Naast de zugt onzer Voorzaaten tot het Dobbelspel komt hier verder in overweeging hunne neiging om oude Munten te bewaaren, en met dezelven, of met andere Penningen en Munten, te speelen. Hier van strekt tacitus ten getuigen, wanneer hy schryft (*): ‘Zy hebben een behaagen in oud Geld, en 't welk van over lange bekend is, gelyk daar zyn de Penningen, die Serrati en Bigati genoemd worden’; welk gezegde eene nadere opheldering vordert, waarom wy 'er een kort woord over zullen mededeelen. De Serrati waren Penningen, aldus geheeten, ter oorzaake dat zy, om den rand, zaagswyze inkervingen hadden, naar de gedaante der tanden van eene Serra, of Zaag; min of meer overéénkomstig met onze tegenwoordige gekartelde, rand of zaagduitjes, daar de Jongens nog veel mede ophebben. Het is blykbaar dat deeze zaagswyze inkartelingen dier Penningen, even als die onzer duiten, by Fig. L, 'er niet by de munting, maar laater, in gemaakt wierden; daar men uit eenige weinigen, welken nog onder de Liefhebbers berusten, duidelyk bemerkt, dat 'er eene Zaag of Vyl toe gebruikt is. Men zie op Plaat X. Fig G, eene afbeelding van zoodanig een Penning,


{==1439==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welke my, benevens veele anderen, door den, in de oude Penningkunde en Historien, by uitneemendheid ervaaren Heer pieter van damme, uit een getal van twaalf verschillende Serrati, gunstig ter band gesteld is. Myne verpligting noopt my om dien Heer hier ter plaatse openlyk dank te zeggen, niet alleen voor deeze zyne goedheid, maar ook voor veele andere gunstbewyzen, zoo gulhartig aan my betoond, onder het opstellen myner Natuurlyke Historie; door my zoo oude en zeldzaame Boeken, als min bekende oudheidkundige Stukken en byzondere onderrigtingen, edelmoedig mede te deelen. Wat nu verder de Bigati betreft, deezen wierden dus genoemd naar eene zekere soort van triumfwagens, welken, met twee of met vier Paarden bespannen, op deeze Penningen verbeeld waren; dat hen, naar gerade hier van, den naam van Bigati of Quadrigati, zoo veel als twee- of vierpaardige Stukken, deed draagen. Wy hebben, ter nadere ophelderinge deezer byzonderheid, ook zulk een Bigater by den gemelden Serrater gevoegd, Zie Plaat X. Fig. H.en tevens op dezelfde Plaat nog eene afbeelding gegeeven van de Romeinsche Denarii, of Penningen, met een Cymba, of Roeischeepje, zie Fig. I; hoedanigen men Ratiti, zoo veel als Scheepjesstukken, noemde. Met deeze laatsten, die, gelyk ook de voorgemelden, op de tegenzyde een Kopstuk vertoonden, waren de Kinderen der Romeinen gewoon te speelen:


{==1440==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zy wierpen dezelven op, en riepen onder 't nedervallen, Hoofden of Scheepen, om dus te laaten raaden op welke zyde dezelve nedervielen (*). En vermoedelyk heeft men hierin den oorsprong te zoeken van het pieiduiten onzer Jongens, mitsgaders van hun Kruis- of Muntgooien, en 't raaden naar 't zelve. Naar allen schyn is dit raaden naar Hoofden of Schepen vervolgens overgebragt, op ons Kruis en Munt; dus geheeten, om dat men, onder de regeering der eerste Christen Keizeren, veelal Kruisen op de eene zyde der Penningen sloeg; terwyl men op de andere zyde het Beeld, of eene zinspreuk des Munters, en dergelyken, stempelde. Zie de Afbeelding van onze Hollandsche, op Plaat X. Fig. O en N. Van daar is de benaaming van Kreutscher, of Kruispenning, nog overgebleeven in Duitschland; en uit dien hoofde vind men ook Drinkglazen, in welker voetstuk zulk een Penning ligt; die, geschut zynde, en Kruis of Munt vallende, den dronk bepaalt. En zoo schynt ook het voornaamste spel met de Serrati en Bigati geweest te zyn, om te laaten raaden of men een Serrater, of een Bigater, als mede of men even of oneven Penningen in de hand had; gelyk het, nog niet overlang geleeden, schoon 't nu bykans vergeeten zy, onder onze Jongens zeer gemeen was,


{==1441==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat zy, om Kartelduiten, of andere Duiten, naar even of oneven raadden; hoedanige Kartelduiten veeltyds uit de Wyfjesduiten bestonden: ook is my toevallig in handen gekomen eene zeer oude Munt, met het Wapen van Holland, en het revers Batenburg, welk duitje blyken draagt van gemaakte inkartelingen, en dus, als zeer oud gemunt, niet ongegrond aantoont, het gebruik der Serrati van onze Munten. By de Verklaaring van dit Muntje, dat op Plaat X. Fig. K. staat afgebeeld, zal ik 'er iets naders van melden.
Verder is hier omtrent nog in agt te neemen, dat onze Voorzaaten, inzonderheid, zeer veel op hadden met zulke Serrati, of gekartelde Penningen, op welken twee hoofden gestempeld waren. Men heeft 'er verscheiden van die soort hier te Lande verzameld, en, 't geen zeldzaam is, men heeft 'er veelen gevonden, die midden door gebroken of gezaagd waren; en welker stukken, hebbende ieder een hoofd, saamgevoegd, een tweehoofdigen Penning uitmaakten. Deeze Penningen, waar van wy by de Huwelyken, als Zie Bl. 1114.Trouwpenningen, gewaagden, zyn by onze Natie ook als Dobbelsteenen of Speelpenningen in gebruik geweest. Althans smetius, die zulke Penningen gevonden en gekend heeft, meld 'er in zyne Antiquitates Neomagenses, pag. 172, het volgende van: Sunt (scil. nummi) divisi seu secti Germani enim, quod Romanorum civibus

{==1442==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Lege erat prohibitum, nummos medios secabant partibusque tesserarum vice utebantur. Dat is. ‘'Er zyn Penningen, die verdeeld of doorgesneeden zyn; want de Germaanen sneeden, het geen de Romeinen by de Wet verbooden was, de Penningen door, en gebruikten de stukken om 'er mede te dobbelen’. Voorts Zie Plaat X. Fig. M.had men ook Roti en Concavi, of Rol- en Holpenningen; waar van nog by ons de Rol- en Holduiten. Men gebruikte deeze en andere Penningen in veelerlei Spelen, op eene dergelyke wyze als de Jongens tegenwoordig doen; die dezelven werpen, onder den voet trappen, door lederen foesels voortslaan, tegen dezelven aan knikkeren, of 'er met Stuiters op gooien, en welke kinderlyke vermaaken 'er van die natuur meer zyn. Eindelyk vind men Zie Plaat X. Fig. L.mede nog gewag van Persorati, of doorboorde Penningen, niet ongelyk aan onze gaatjes duiten. De Ouden doorboorden dus somtyds eenige Penningen, ten einde dezelven aan een snoer om den hals te draagen; welke gewoonte van Penningen te draagen, in onzen jongen tyd, als boven gemeld is, nog plaats gehad heeft.
Benevens dit alles doet ons het behaagen, dat de Batavieren, volgens tacitus, in oud Geld hadden, ter deezer gelegenheid gedenken aan de loflyke zuinigheid onzer Voorvaderen; waar van 'er hier en daar, inzonderheid in Noord holland, en vooral by onze deftige Boeren ten platten Lande,


{==t.o. 1442==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==1443==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog al eenige spooren te vinden zyn. Immers bespeurt men, in het verzamelen van oud Geld, het bewaaren van Potstukken, en 't vergrooten van de Spaarpotten der Jeugd, vooral Ducatonnen met twee Hoofden, onder dezulken duidelyke overblyfsels van dien ouden aart der Natie; ten bewyze dat dezelve nog niet geheel verbasterd is. Ondertusschen is zulks in onze Steden al vry kragtig afgenomen, en de verbastering verspreid zig allengskens alomme. De weelde en hovaardy duld tegenwoordig veelal geen oude beschimmelde Dukatonnen. Eene met den bon ton nieuwe ingevoerde welleevendheid heeft, aan de oude Hollandsche eerlyke Spaarzaamheid, zo fyntjes den schyn van schandelyke Gierigheid weeten te geeven, dat veelen, uit vreeze van aan zulk eene snoode zonde schuldig te zyn, zig schaamen, om met een ouden Dukaton aan de Speeltafel te verschynen; alwaar de edelmoedige Vreemden liever Hollandsche Ducaaten, Engelsche Guinjes en Fransche Pistoletten zien. Dit heeft in verscheiden van onze Spelen plaats; maar bovenal in 't Kaartspel; welks eerste gebruik men hier te Lande verschuldigd is aan de Spanjaarden, die onze Natie een Spel geleerd hebben, 't welk thans zoo algemeen geworden is, dat het hier, by de voorgaanden, nog een kort woord vereische.
Het Kaartspeelen.Het Kaartspel, voor zoo ver het de Druk- en Printgraveerkunst vooronderstelt,


{==1444==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kan geen Spel der oudste Volkeren, die deeze Kunsten niet gekend hebben, geweest zyn. Dog men kan des niettegenstaande met veele Geleerden nogtans wel beweeren, dat de grondslag van dit Spel te zoeken is in een zeker gebruik der Ouden, die gewoon waren op de vingeren te tellen, en elkander, door het opsteeken van één, twee, drie, vier, vyf of meer vingeren wisten te verstaan; zelfs zoo dat zy op deeze wyze Vee kogten en verkogten. Uit dit gebruik schynt zelfs een Spel ontstaan te zyn, het welk Micatio, of Micare digitis (*), zoo veel als iemand iets op de vingeren te raaden te geeven, genoemd wierd; dan dit Spel is in Holland niet algemeen bekend. Op de laatste Kermis heb ik deeze Vingertaal door eenige Fransche en Italiaansche Kramers, die voor myne deur stonden, toevallig zien oeffenen, met zulk eene handige gezwindheid, dat ik 'er over verzet stonde. Van dit tellen op de vingeren is vermoedelyk ook het oude tellen met Penningen, hier te Lande, oorspronglyk. Men bediende zig naamlyk eertyds, in 't oprekenen van geldsommen, van daar toe geschikte Penningen, op eene soortgelyke wyze, als men thans met het zoogenoemde Boerenkryt rekent. Men lag die Penningen, van daar Leg- of Rekenpenningen geheeten, op vyf of meer Lynen, en wist de getalen,


{==1445==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.door de verschillende plaatsing dier Penningen, naar eisch te verdeelen of te verdubbelen, en ten laatste de grootte der somme op te maaken. Mr. gerard van loon geeft 'er in zyne Hedendaagsche Penningkunde, Bladz. 158-165, een breedvoerig verslag van, met aanhaaling eeniger vroeger Schryveren, die deeze manier van rekenen ontvouwd hebben. Een dier Schryveren, te weeten, martin carolus creszfeldt, heeft in 't jaar 1557, te Deventer. een Rekenboekje uitgegeeven, 't welk my ter hand gekomen is. In 't doorbladeren van 't zelve vond ik, onder anderen, het volgende Versje, dat my aanmerkelyk genoeg scheen, om het over te neemen, en hier te plaatsen; nadien het duidelyk toont, dat de opgemelde Vingertelling, in vroegere dagen, al onder de Nederlanders bekend was. De Autheur drukt zig in deezervoege uit:

    - van settinghe des fingers vluchterhand. 

    Op welcke lienie mercket hier by, 

    Die vinger wert gesettet, betekent dy 

    Eyne, dat negeste spatium sult verstaen 

    Van die linien eyn halve teyckent aen, 

    Dat spatium daer over vyve melt. 

    Die ander linia thiene telt. 

    Die derde hondert mercket recht. 

    Die vierde dat dusent secht, 

    Unde soe voert an hent toe dem eynde 

{==1446==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Der rekenbanck, wert dan afgewent 

    Van den lynien die vinger dyn, 

    So beduden sie gelyck als voerhyn. 


Uit deeze manier van tellen met de Vingeren, en dit plaatsen van Penningen op eene Rekentafel met Lynen nu, is naastdenkelyk ontstaan het tellen met Tafeltjes of Kaarten. Van daar was men gewoon op de oude Kaarten Penningen af te beelden; en wel die soort van Penningen, welken Kruispenningen genoemd wierden; hoedanig een 'er op Plaat X. Fig. N. is afgebeeld. Zulke Penningen wierden 'er oudtyds, van één tot twaalf, of meer, op de Kaarten geprent, zoo als nu onze Schoppen, Klaveren, Ruiten en Harten op de Kaarten staan; waar by men, in laater tyd, Printen en Beeldtenissen, vooral van Vorsten, Helden en Koningen, uitgedagt heeft, in navolging van de Munten, en de bovengemelde benaamingen der Bikkel- en Dobbelspelen. Vervolgens kwamen 'er Wapentuigen op, en eindelyk ook zinspeelingen, op de verschillende Staaten des menschelyken leevens, en dergelyken. Hier uit ontstonden de afbeeldingen van Koning, Koningin, Edelman, Boer, enz.; mitsgaders die van den Dood, het Leeven, den Duivel, den Hemel, de Hel, en meer andere zinnebeelden, naar den aart der Natie geschikt. Van zulk eene soort zyn nu de zogenaamde Tarrocque Kaarten; welken onze oud-
{==1447==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten de hollandsche natie.zyn, en in deeze Landen nog een Spel hebben nagelaaten, dat men Trisje heet; het welk hier te Lande, in navolging van 't oude Spaansche Kaartspel, is ingevoerd. Deeze Kaarten zyn thans slegts onder de Kinderen van geringe lieden in gebruik, die dezelven het Flikje, of de Kriewelkaart, en 't speelen Flikken, noemen. Het geheele Spel bestaat uit twee- en dertig Printjes, die verscheiden Staaten verbeelden, en met getalen genummerd zyn; waar van de Dood, het Leeven, en de Koning, die de Jongens slint, bul en tris noemen, de voornaamsten zyn. Daar 'er nu, voor zoo verre ik weete, geen spoor van eenig Kaartspel hier te Lande, vóór de komst der Spaanschen in onze Gewesten, te vinden zy, zoo is 't ten hoogste waarschynlyk, dat de Spanjaarden, als boven gezegd is, het zelve hier te Lande ingevoerd hebben. En 't komt my voor, dat de Spanjaarden, die, van oudsher, voor de grootste Speelers gehouden wierden, het Kaartspel ook niet lang vóór den tyd van Keizer karel gekend zullen hebben. De eerste uitsluitende Privilegie, tot het maaken en vertieren van Kaarten in Spanjen, is althans, door dien Vorst, verleend, aan zeker Koopman, welke binnen tien jaaren 'er zoo veel mede won, dat hy voor een der rykste Ingezetenen van Spanjen gehouden wierd. Onder myne Lief-hebbery berust nog eene van de oudste dier Kaarten, door één myner Voorzaaten,


{==1448==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nu twee honderd en twee jaaren geleeden, in 't Leger der Spaanschen, voor Leyden, gevonden; en men kan 'er duidelyk uit nagaan, dat deeze Kaarten, overéénkomstig met het voorheen gezegde, uit de oude Penningspelen en taltellingen oorspronglyk zyn. Voorts hebben deeze Spaansche Kaarten, hier te Lande, in laater dagen, plaats gemaakt voor de Fransche Kaarten, die reeds in 't afloopen der Veertiende Eeuwe uitgevonden waren, om Koning karel den VI, in zyne zwaarmoedigheid, eene nieuwe manier van uitspanning te geeven (*). De thans, zoo hier als elders, alom gebruikelyke Fransche Speelkaarten zyn door eenige andere tekenen onderscheiden, en draagen de beeldtenissen van Ruiten, Harten, Schoppen en Klaveren. De Ruiten staan, zoo men wil, op de oude Wapenblazoenen, die altoos ruitswyze waren, en betekenen dus den Adel. De Harten verstrekken tot een zinnebeeld der Liefde, en doelen dan inzonderheid op de Jufferschap. De Schoppen of Spaden betekenen den Landbouw, en behooren tot de Boeren. De Klaveren eindelyk hebben betrekking tot de Ruitery, als zynde de Klaver een smaakelyk voedsel der Paarden. Doch wat 'er ook zy van deeze betekenis der vier onderscheiden beeldtenissen, zeker is 't, dat men dit Spel oudtyds een Quairtspel, of Spel van vieren, en 't speelen zelve


{==1449==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Quairten genoemd heeft; dat waarschynlyk uit deeze vierderleie afbeeldingen ontstaan is. Voorts zal het niet noodig zyn, de wyzen, op welken men met deeze Kaarten speelt, te melden; daar 'er genoeg Schriften voorhanden zyn, die 'er in 't breede van gewaagen. Ook geschied zulks op zoo veelerleie manieren, dat het niet wel mogelyk zy dezelve te ontvouwen, zonder een geheel Boek te schryven. Genoeg zy het te zeggen, dat men zig vry algemeen vermaakt, met Scheepje zeilen, Kometten, Lanterluwen, Schrevenselen, Belle Bruiden, Frans en Boeren Jassen, Modernen, met meer dergelyken; terwyl het Omber- en Quadrille-Spel, dat zeker onder de fraaiste en vernuftigste Kaartspelen behoort, by de aanzienlyken de overhand heeft. Men merke hier omtrent eindelyk nog aan, dat het Kaartspelen onder onze Natie zoo sterk in zwang gekomen is, dat het genoegzaam alle andere Spelen verbanne; in diervoege, dat de Dobbelsteenen, met het Verkeer- Schaak- en Dambord, benevens eene menigte van andere Spelen, bykans geheel uit de mode geraaken. Alles wel ingezien zynde, is 't mogelyk ten goede onzer Landsgenooten, daar veelen onzer Kaartspelen, en vooral de Omber- en Quadrille-Spelen, veel oplettendheid en nugtere herssenen vereischen. Het Kaartspel verleent dus, wanneer 't niet misbruikt word, een stil vermaak, dat als een eerlyk tydverdryf, in eene bescheiden


{==1450==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.samenleeving, geoefend kan worden; terwyl het buitenspoorig drinken, en de gevolgen der dronkenschap, die den Dobbelsteenen en soortgelyke Spelen meer eigen schynen, onder 't zelve natuurlyk niet zeer te dugten zyn.
Kinderspelen.Laat ons nu eindelyk, om deeze onze beschouwing van de Spelen, Vermaaken en Uitspanningen der Hollanders ten einde te brengen, het oog slaan op een Kinderspel der Romeinen met Nooten, en deszelfs overblyfsels hier te Lande, niet alleen in onze Kinderspelen, maar ook in ernstiger omstandigheden. Van dit speelen met Nooten gewaagt ovidius in zyn Dichtstuk, de Nuce, of van den Nootenboom, wanneer hy zich deswegens aldus laat hooren: ‘Men speelt om vier nooten, en niet meer, te gelyk, en één, in 't midden van drie gesplitst, doet het Spel winnen. Anderen laaten de nooten langs een nederhellend bord rollen, en wenschen, onder veelen op eene ry, al ware 't maar ééne noot te raaken, en na zich te neemen. Ook is 'er een Spel van raaden, even of oneven, waarin hy, die 't raad, het geraaden getal wint. Voorts schryven zy met kryt een afgetekend perk, als eene Grieksche Δ: als dit perk ordentlyk met nooten beleid is, slaat hy, die 'er in staat, met een teenen rysje, en wint de nooten, die hy 'er uitslaat. Dikwils maaken zy ook van verre een holletje, om 'er, in een


{==1451==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.lossen worp, met noot voor noot naar te schieten’. Een overblyfsel van dit Nootenspel ziet men in 't Nootje-rol onzer Kinderen, in 't schikken van Nooten op eene ry, in 't rollen of werpen der Nooten naar dezelve, met meer dergelyken; waar uit ook naastdenkelyk het Knikker-of Marmer- en Stuiterspel ontstaan is. Verder mag men 'er insgelyks wel toe brengen, het schikken der tappen uit de Biervaten, of het Spel, dat men tipje op tapje noemt. Zelfs komt het my niet vreemd voor, om 'er uit af te leiden, het hinkelen in afgeperkte Krytbaanen, wanneer de Jongens, op éénen voet voorthinkende, een steen, of eene houten schyf, over de afgeperkte Krytstreepen heen schoppen.
Even zoo is 'er een Spel onder de Natie bekend geweest, welks melding ons, dit schryvende, door den Heer cornelis heiligert, uit een oud Boekje, word mededeeld, dat men Eierdansen noemde. Het bestaat, volgens de afbeelding daar van, in te hinkelen op één been, in een ronden kring, in welks midden een hoop Eiers ligt, die de Hinkelaar, of Danser, 'er met den voet, tot een zeker getal, ongeschonden moet uitstooten. Dit Spel is my gantsch onbekend, en zelfs kan ik 'er, uit de bygevoegde Versjes, niet veel meer lichts van krygen: alleenlyk is uit het Duitsche Versje blykbaar, dat het onder de onzen in zwang geweest is; dus luid het:

{==1452==} {>>pagina-aanduiding<<}



    de hollandsche natie.Van de dansers om d'Ey. 
    
     
    
    
    
    
    

    Ghys vollaert, Bouwen blawpype, en mancken Claes, 

    Teunen stortbier, Roeltgen drassac en Diel fransen, 

    Moenen flodderbroeck, Hein droogbroot, en Huiben maes, 

    Ick beroep uw alle over d'Ey te dansen. 


Verder toont het Latynsche Versje, dat dit Spel op eenige Feesten, misschien de Vastenavonden, geoeffend wierd: de Schryver althans noemt het palmare ovum. Dat is. ‘Om prys naar 't Ei speelen’, en zegt:

Hic pretium choreae galinae ponitur ovum. 
Si victor fueris, tibi bachanalia fient. (*) 


Maar om weder te keeren tot de Nooten- en Knikkerspelen, waar toe men veelligt verscheiden andere zulke Spelen betrekkelyk zou kunnen maaken; 't is zeer waarschynlyk, dat men in dit Nootenspel heeft te zoeken, den oorsprong der wyze van verkiezing der Magistraatspersoonen, in sommigen onzer Steden, by looting, of door Persoonen, die 't lot


{==1453==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tot Kiesheeren gesteld heeft. Men heeft naamlyk, zedert dat de Draaibanken bekend geworden zyn, houten Balletjes gedraaid, waar van men zig op eene soortgelyke wyze als van de Nooten bediende; en de winst wierd gerekend naar de nummers, met welken zy gemerkt of beschilderd waren. Men bedagt toen, om deeze Balletjes uit een zak te daaten trekken, en deed, ten dien einde, een goed aantal genummerde Balletjes in een zak; waarop de trekker, de hand 'er insteekende, 'er zoo veele Balletjes uitgreep, als zyne hand bevatten kon: vervolgens telde men de nummers op, en hy, die de hoogste oogen getrokken had, won het van een anderen trekker. Naderhand heeft men ook zulke Balletjes, met verschillende koleuren geverwd, waar onder dan de eene coleur eene zekere winst, en de andere een niet betekende. Dus hadden ook de Ouden hunne Nuces Ocellatae, of geöogde Nooten, die, naar sommiger gedagten, met oogjes besneeden, of, volgens anderen, met koleuren onderscheiden waren; en 't was, volgens de beschryving van macrobius, zeer gemeen onder hen, over tafel, of, zoo als men nu zegt, op het desert, met onderscheiden soorten van Nooten te speelen. Alle deeze gebruiklykheden nagaande, en tevens in opmerking neemende, dat onze Vaderlanders, van ouds her, zeer geneigd waren, om zich, in 't verkiezen van Persoonen en Oversten, of


{==1454==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het beslissen van gewigtige zaaken, aan den eenvoudigen uitslag van het lot over te geeven; zoo komt het my zeer waarschynlyk voor, dat men ook hier uit de lotswyze verkiezing der Magistraatspersoonen, in sommigen onzer Steden, heeft af te leiden. Het is naamlyk in eenige Steden gebruikelyk, dat de Burgers, die geregtigd zyn tot het verkiezen der Magistraat, op een vastgestelden tyd te samen komen, ten einde ieder een Boon trekke, uit een zak, met een bepaald getal van witte en zwarte Boonen; waarop die geenen, welken eene zwarte Boon trekken, tot de verkiezing der Magistraat overgaan. Men noemt de daar toe geregtigde Burgers Boonlieden, en de laatstgemelde Kiesheeren, Keurmannen, enz.  (*) Hier en daar laat men, om de onpartydigheid te duidelyker te toonen, deeze trekking ook wel door een Kind verrigten; op eene soortgelyke wyze als de Loten onzer geoctroijeerde Lotspelen of Loteryen, (welke manier van looting denkelyk al mede van het trekken der Nooten afkomstig is,) door Kinderen uit de Busse getrokken worden.
Het Rad van Avontuuren.By het dus ver gemelde, raakende verscheiden Spelen onzer Natie, moet ik, eer ik hier van afstappe, nog iets voegen,


{==1455==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nopens het Haagsche Rad van Avontuuren; te meer, daar 't eene der zeldzaamste oefening hier te Lande, en slegts op eene plaats, te weeten in 's Hage, in gebruik is; zynde het voorts, myns weetens, nergens in onze Nederlanden bekend. Onder de Turken is het, by 't vieren van hunnen Bairam, zeer gemeen. Dit onder ons zogenoemde Haagsche Rad van Avontuuren bestaat, uit een zeker gevaarte, in welks midden een sterke As op zyne spillen draait. Uit dien As ryzen, kruiswyze door elkander, lange balken, by manier van Molenroeden; doch zoo, dat 'er twee balken, op zekeren afstand, in eene gelyke rigting staan; die dan twee aan twee elkander doorkruissen; des zy een Rad vormen, dat, by wyze van een Windmolen, omdraait. Voorts zyn 'er, aan het einde der balken of roeden, twee dwarsbalken, of ijzers, gehegt, die, ter wederzyde, als de spillen, mede draaien kunnen; en aan deeze dwarsspillen hangen van hout gemaakte Stoelen, die zoo gefatsoeneerd zyn, dat 'er zo wel Vrouwen als Mannen in kunnen zitten. Deeze Stoelen nu blyven, hoe het Rad ook draaie, altoos in hunne rechte gestalte hangen, en ondergaan dus geene andere plaatsverandering, dan die de uiterste einden van dit Rad in den omzwaai van den Cirkel beschryven. Het geheele vermaak bestaat gevolglyk hier in, dat zy, die in de Stoelen zitten, terwyl anderen het Rad om-
{==1456==} {>>pagina-aanduiding<<}
draaien, de hollandsche natie.nu de een dan de ander, ondergaan of boven komen: vanwaar dit Rad niet oneigen een Rad van Avontuuren heet. In zodanig een geval gebeurt het wel eens dat zy, die zig al zittende laaten draaien, door de schielyke verzwinding, duizelig worden, en, zonder egter eenig letsel te ontvangen, uit de Stoelen rollen, 't welk dan een algemeen gelach veroorzaakt. Ter zelfder plaatse vind men ook nog een houten Leeuw, die aan een touw hangt; waar op iemand als te paard gaat zitten, met eene Speer in de hand, om al wippende na een Ring te steeken. Dit doet my denken, dat het een en 't ander nog overblyfsels zyn van de oude Steekspelen en uitspanningen ten Hove; 't is althans zeker, dat dit Spel in 's Hage van zeer ouden datum, en aan die plaats byzonder eigen, is. Men ontdekt 'er wyders eene soort van navolging van in de alombekende Draaimolens, die, tot vermaak der Jeugd, op onze Kermissen gevonden worden, en by wyze van een Grutters-Moolen omdraaien. Aan 't draaiende Rad hangen dan gemeenlyk Schepen, Paarden, en dergelyken, waarin of waarop de Jongens zitten; die somtyds ook een stok of eene speer in de hand gegeeven word, om een in 't midden hangenden Ring, onder het draaien te steeken, daar eene zekere handigheid toe vereischt word, waarin de eene Jongen boven den anderen tragt uit te munten.

{==1457==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zie daar, bescheiden Leezers, hoe men, in Kinderlyke bedryven, eene ruime stof van verdere overdenkingen kan vinden; en men bemerkt gereedlyk dat dezelve ons nog een veel grooter voorraad zouden kunnen verleenen; doch ik durf 'er niet naar zoeken, uit vreeze van al te ver te zullen uitweiden. Ook vertrouw ik dat de bygebragte staalen, voor tegenwoordig, genoeg zyn, ter ontvouwinge van dit onderwerp; welks naspeuring my nog aan onze Volkskunde scheen te ontbreeken, en hier ter plaatse, zo my dunkt, zeer wel ter snede komt. Maar veelligt zal iemand, op het doorbladeren van alle deeze oudheidkundige bespiegelingen en navorschingen, my nu nog vraagen; wat betrekking heeft toch dit alles op de Natuurlyke Historie onzer Natie? Denzulken antwoord ik, dat het 'er wel degelyk betrekking op heeft, voor zoo verre, uit die oudheidkundige overbrengingen, ten duidelykste blykt, dat de eigenlyke oude Volksaart, 't geen wy meermaals genoodzaakt zyn te herinneren, grootlyks met dien der Romeinsche Volkeren overééngestemd heeft, en ook nog heden onder ons stand houd; het geen de opgenoemde Spelen, in hunnen oorsprong en tegenwoordig gebruik nagegaan, ontegen-zeggelyk toonen. Daar nu de Spelen der vernustige Grieken en Romeinen meermaals aangevoerd worden als geen geringe bewyzen van hun scherp vernuft; en daar geleerde Mannen 'er, uit dien hoofde,


{==1458==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.op geblokt hebben, om ze der vergetelheid te ontrukken; wie zal my dan met grond berispen, wanneer ik zulks op onze Natie overbreng? Men bespeurt ook hierin ten klaarste, dat onze Hollanders, wel verre van zoo log en onnozel te weezen, als een Fransch- of Engelschman 'er somtyds van denkt, integendeel vernuftig genoeg zyn, in 't hanteeren van voordeel-aanbrengende Spelen. Overéénkomstig daar mede vind men de Natie ook zoo wel gevat op het berekenen van kanssen, dat andere Volkeren, met alle hunne finessen van munten en windhandel, voor de egte oude Hollandsche doorzichtigheid moeten onderdoen. Ja, zou ik het stuk wel te verre trekken, wanneer ik de Nationaale geneigdheid tot Koopmanschap en winst, grootlyks, uit deeze byzondere oeffeningen, en oude ingewortelde Speelkunde, bestond af te leiden? My dunkt 'er althans eene rede in te vinden, waarom eenige andere Volkeren minder goede Kooplieden zyn; zy hebben minder gelegenheid om die neiging door geoorlofde kinderlyke en mannelyke oeffeningen aan te kweeken, en dezelve kleeft hun van jongs af dermaate niet aan. Uit deeze en soortgelyke overdenkingen kan men afneemen, dat ons tot dus ver behandelde onderwerp in geenen deele buiten onze taak is; maar weezenlyk dienen kan, tot het vormen van een recht begrip, wegens den aart onzer Natie in 't algemeen. En men kan


{==1459==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.niet wel twyffelen, of Geleerde Oudheidkundigen zouden dit stuk nog al vry wat lichts kunnen byzetten, indien ze zich ter verdere naspooringe hier van geliefden te verledigen; dat, naar ons inzien, der moeite wel waardig zou zyn. Den zulken dan dit onderwerp voorts aanbeveelende, zal ik het zelve voor tegenwoordig laaten berusten; en my, volgens het geleide van myn plan, wenden tot het mededeelen van myne onderzoekingen, nopens den Natuurlyken staat der Hollanders, met betrekking tot hunne Gezondheid, Ziekte en Leeftyd, met het geen daar omtrent verder in aanmerking komt.



{==1460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zestiende hoofdstuk.
Behelzende eenige Aanmerkingen over de Spys en den Drank der Hollanderen.

de hollandsche natie.Naar het voorgestelde plan stonden wy thans over te gaan, tot het beschryven der Ongemakken en Ziekten onder de Hollandsche Natie; doch wy kunnen zulks niet wel doen, zonder eerst een algemeen verslag van hun Diëet of Leevenswyze, ten aanzien van hun Voedzel, te geeven. Hunne Leevenswyze, met opzicht tot gewoonten en zeden, is, voor zoo verre wy deswegens bescheidenlyk konden schryven, reeds voorgedraagen; zelfs hier en daar met eenige melding van hunne Spys en Drank; dan 'er is van dit laatste niet genoeg gezegd, om 'er eenige noodige aanmerkingen, betreffende de Ziekten der Natie, op te vestigen. Ter dier oorzaake zullen wy dit Hoofdstuk tot het behandelen van dat onderwerp schikken; niet twyfelende of de Leezers zullen het zelve, met ons, voor een der noodzaaklykste Hoofdstukken van dit Deel onzes Werks agten; wanneer ze bemerkt zullen hebben, dat het zelve voorkomt, als eene handlei-
{==1461==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding, de hollandsche natie.en noodig Voorberigt, tot de volgende gewigtige Hoofdstukken.
Gelyk 'er geene Natie bekend is, welker De gewoone Spys der hollanderen.gewoone Spys en Drank niet geschikt zy naar de voortbrengsels van het Land, dat zy bewoonen; zoo is ook het gebruikelyke Voedsel der Hollanderen natuurlyk ingerigt, volgens den aart der voortbrengselen van hun Land. Maar, even als onder alle Volkeren, die, door een uitgebreiden Handel, de vrugten en voortbrengselen van andere Landen onder zich gemeen maaken, het natuurlyk Landseigen Voedsel vermengd word met het uitheemsche; zoo heeft ook de toevoer van genoegzaam al het voortreffelykste, aangenaamste en smaaklykste uit de Vier Waerelddeelen, in dit ons Holland, niet weinig invloeds op de daaglyksche Spys en Drank der Natie. Hier uit ontstaat dan, dat de gemeenste Landeigen Spys en Drank, meerendeels alleen by de gemeene Landzaaten, of den Boerenstand, gevonden word; en zelfs daar nog niet, zonder vry veele vermengingen van vreemde Spyzen, en meest van vreemde Dranken, als Thee, Coffy, enz. Intusschen blyft dit egter vast, dat 'er, niettegenstaande de veelerleie Spyzen en Dranken, nogthans zoodanigen zyn, die volstrekt onontbeerelyk, of aan dit Land eigen genaamd mogen worden; welker gebruik, zedert den tyd onzer alleroudste Landzaaten, tot nog onder ons is overgebleeven: en deezen, als


{==1462==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vooral tot ons bestek behoorende, zullen wy, ons vooreerst tot de Spys bepaalende, tegenwoordig nagaan.
Vergelyking van de Spys der Ouden met die der Hedendaagschen.Om met eenigen grond van de Spyze onzer Voorvaderen te spreeken, moeten wy weder het Boek van tacitus, als den Bybel, om zoo te spreeken, onzer eerste Vaderlandsche Oudheden, opslaan; ten einde, gelyk wy telkens, uit dien Romein, onze zekerste berigten trekken, ook in dit geval met hem te raadpleegen. Zie hier 't geen hy des aangaande van de Duitschen in 't gemeen, en dus ook van onze Voorzaaten meld (*). ‘Hare spyze is slecht; sy hebben wilde appelen, of een versch wilt gediert, of ook geronnen melk: want sy verdryven haren honger sonder eenighe kostelyke toebereidinghe of eenighe bekoringhe van verscheyden saussen. Het Aardryk wordt alleen van hun gevergt om Koorn; en hun drank bereiden sy uit gerst of koorn’. Men kan uit dit berigt, waar mede die van caesar en plinius overéénstemmen, opmaaken, dat de Graanen en Vrugten, die in dit Land groeiden, de Melk, die het Vee hun leverde, en het Vleesch der Dieren, welken zy op de Jagt vongen, hun inzonderheid tot voedsel strekten. Zy leefden des van de voortbrengselen des Lands, zoo en in diervoegen als dezelven tot heden


{==1463==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog natuurlyk aan dit Land eigen zyn; met uitsluiting van zodanige Dieren, Gewassen en Vrugten, die, van Eeuw tot Eeuw, onder ons als genaturalizeerd gevonden worden; waar tegen ook andere Dieren weder vertrokken zyn. Het zou toch zeer tegens alle reden stryden, indien men beweeren wilde, dat Kalkoenen en Paauwen, of Persiken, en zeer veele vreemde Boomvrugten, een gemeen voedsel der Batavieren geweest zyn. 't Is zelfs niet aanneemelyk, dat zy, die zeer weinig op hadden met bekooringe van Sausen, en byzondere spysbereidingen, immer gebruik gemaakt hebben van zoo veele Dieren, als het Land wel oplevert, en in deeze dagen, by de toeneemende gasteryen, zeer algemeen zyn. Men kan althans niet gelooven, dat een gezond en frisch Volk, gewoon aan vast Vleesch, en vermoedelyk ook Visch, dien zy, gelyk 'er gemeld word, in overvloed bezaten, zig opgehouden zullen hebben met geplukte en gebraade Vinken, Leeuwrikken, Lysters, Patryzen, Faisanten, enz. te vangen of te eeten; hoedanige lekkernyen nog heden, onder ons Landvolk en den Burgerstand, niet geagt zyn. Wy meenen integendeel, op goeden grond, met betrekking tot de Natie in 't algemeen, vast te mogen stellen, dat dezelfde soorten van Spyzen, daar onze Voorzaaten zig mede gevoed hebben, nog meerendeels door de tegenwoordige Holland ers gebruikt worden. Maar hier


{==1464==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van moet men aan de eene zyde uitzonderen, eenige verandering van bereiding der Spyze, mitsgaders eenige Vrugten, als by voorbeeld, de Aardappels, die in laater tyd gemeen geworden zyn; als mede, aan de andere zyde, de Herten en wilde Zwynen, benevens de Korhoenders, en andere Vogelen, welke hier oudtyds gemeen waren; doch met de toeneemende bevolking en de slooping der Bosschen vervreemd zyn.
Melkspyzen.Overéénkomstig hier mede was eertyds, en blyft nog heden, het Vleesch van Ossen, Koeien, Schapen en tamme Zwynen, een algemeen Voedsel der Natie; en even zoo is 't gesteld met verscheiden soorten van Melkspyzen; waar omtrent tacitus wel byzonder gewag maakt van geronnen Melk. Men mag 'er gegrond uit afleiden, dat de Ouden de Melk nog byzonder gebruikt hebben, behalven tot het maaken van Boter en Kaas: want deezen waren den Romeinen bekend; dewyl zy zelfs de onderscheidene soorten daar van kenden, en de Chersonesische Kaas boven de anderen waardeerden. Onze Batavieren zullen des de geronnen of gestremde Melk, waarschynlyk, op de eene of andere manier toebereid, tot spyze gebruikt hebben; van waar dan, zedert hunnen tyd, de Melkspyzen by de Nakomelingen overgebleeven zyn. Zulks heeft inzonderheid plaats onder onze Landzaaten, die, tot heden toe, zeer veele onderscheiden geregten van Melk weeten te maaken. Zy, die zig met


{==1465==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Veehouden, met Boter- en Kaasmaaken geneeren, zyn zeer gewoon geronnen Melk te eeten, en de Melk, na dat 'er de Room en Boter afgekarnd is, als gekarnde Melk te gebruiken; mitsgaders de Hui of de Wei der Kaas te drinken. Voorts word de Melk ook in de Steden zeer sterk vertierd, en door veelen gebruikt; in zoo verre, dat en de gekarnde en de ongekarnde Melk een vry algemeen Avondvoedsel der Natie zy. Boven dien heeft men ook gewrongelde Melk; doch dezelve is minder gemeen, en word bykans slegts door de Boeren, die zelven melken, gebruikt; dan men weet, by manier van doorlekking, en andere byzondere bereidingen, eene soortgelyke dikke Melk te maaken; die in verscheiden Steden en plaatsen by-zondere naamen heeft; by voorbeeld, dikke Melk, Hangebast, Wrongel- of Kaasmelk, Kramery of dikke Prut, zoo als men te Amsterdam, en nergens anders, zegt. Alle deeze en meer dergelyke bereidingen der Melk zyn overblyfsels van de oude natuureigen Melkspyzen, onder den naam van geronnen Melk door tacitus bedoeld. Zoo veel ik heb kunnen nagaan, is dit gebruik van Melkspyzen, nog heden, by andere Volken, op verre na zoo algemeen niet, als onder ons; en 't is bekend, dat de Hollanders, benevens de Zwitsers, en de Inwoonders van eenige Engelsche, vooral Yrsche, Provinciën, daar de hoofdwelvaard des Volks in Vee bestaat, boven


{==1466==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.alle andere Volkeren in gantsch Europa, zoo niet in de geheele bekende Waereld, de smaakelykste Boter en Kaas, en gewrongelde Melk uitleveren. Intusschen heeft men evenwel niet te twyffelen, of de konst, om zoo veelerleie en smaakelyke soorten van Kaas te maaken, zal in laatere Eeuwen, van tyd tot tyd, verbeterd, en hier te Lande toegenomen zyn, inzonderheid na dat derzelver vertier een tak van Buitenlandschen Handel onder ons geworden is. Uit de moeilykheid der Zoutbereidingen onzer vroegere Voorzaaten, kan men zeer wel gissen, dat zy de konst, van Kaas en Boter te bereiden, tot zoo hoog een trap niet gebragt hebben, als dezelve thans geklommen is; veel minder wisten zy de Kaas, gelyk men heden doet, door Oostersche Speceryen, smaaklyker te maaken. Egter zullen ze, door de naderhand bekomen overvloed van Zout, in dit Gewest, hunne Kaas en Boter al beter hebben leeren zouten, en de konst al vroeg tot meerder volkomenheid gebragt hebben; doch hier van in 't vervolg nader.
Ik houde het des, na dit alles, daar voor, dat de oude Hollanders, leevende alleenlyk van hun Vee, van deszelfs dagelyksche Melk, zoo veel hun huishouden betrof, dagelyks gebruik gemaakt zullen hebben; waar toe zy dezelve dan lieten ronnen of verdikken. In laatere dagen, toen onze Landzaaten niet slegts van hun Vee leefden, maar ook anderen Handel


{==1467==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dreeven, maakte het vertier van Kaas en Boter, voor gemunte Penningen of geld, eene zekere bereiding, waar door het zuivel langer kon duuren, noodzaaklyk; en hier in zullen ze trapswyze gevorderd zyn. Midlerwyl is het gebruik van Kaas en Boter, en andere Melkspyzen, bestendig onder ons gebleeven; vooral onder den Burgersland en de Arbeidslieden; welke laatsten 'er zig wel van bedienen des morgens; wanneer een gezond Arbeidsman, met een dik stuk van Tarwe- en Roggebrood met Kaas, te werk gaat; om daar mede, zoo als men hier te Lande zegt, zyn Schoftuur, eigentlyk Schafüur, te houden. Men heeft naamlyk, om dit hier in 't voorbygaan te melden, onder de Arbeidslieden en den Boerenstand, eene verdeeling van den dag, naar welke het gebruik van spyzen geregeld is; waar uit de benoeming van Schofttyd, of Schaftyd, ontslaat. Dus is 'er eene Morgenschoft, doorgaans tusschen agt en negen uuren; eene Middagschoft, gemeenlyk tusschen twaalf en één uuren; en eene Avondschoft, veelal tusschen vier en vyf uuren; maar deeze uuren verschillen, en worden verzet, naar het langen of korten der dagen, of ook wel naar gelang van den arbeid. Op veelen onzer Dorpen en de meeste Buitenplaatsen, worden die Schofttyden, om dat juist alle de Arbeiders geene Horologien by zig hebben, door het kleppen of luien eener klok aangekondigd. Dan laat ons, na dee-
{==1468==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen de hollandsche natie.uitstap, weder tot de Spyze zelve keeren.
Naast de Melkspyzen komt, als een Landeigen voedsel, voor, het gebruik van 't Spyzen uit de Viervoetige Dieren.Vleesch der viervoetige Dieren van dit Gewest; als daar zyn, buiten de Ossen, Koeien en Schaapen, de Zwynen, benevens de Konyntjes; welke beide Dieren mede aan dit Land byzonder natuureigen zyn. Het mesten en voeden van Zwynen, het bereiden, zouten en rooken van derzelver vleesch, tot voedsel, is van oudsher Nationaal onder de Nederduitschers, byzonder ook in het oud Batavien, en voorts in Holland en Zeeland geweest. Van daar heeft men in de laatstgemelde Provincie, gelyk ook elders in Holland, op de vermeende ontdekte Offerplaatsen der Godinne nehalennia, een groot getal Zwynenbeenderen gevonden Daarenboven hebben onze Voorzaaten, die zig ook met het vleesch van Jagtdieren geneerden, zig niet weinig met de Jagt van wilde Zwynen en Herten opgehouden; welke Dieren, als uit 's Lands Plakaaten blykt, in vroegere dagen, hier te Lande veel meer gehuisvest hebben, dan heden. De toeneemende bewooning van 't Land, door meerdere Volkrykheid, en 't sloopen der voornaamste Wildernissen, heeft deeze wilde Dieren verdreeven: zints dien tyd heeft men de Zwynen niet in 't wilde belaagd, of in de Bosschen laaten loopen, gelyk nu nog in eenige Geldersche en Westphaalsche


{==1469==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Kwartieren geschied; daar ze veelal met Eikels gemest worden; waar tegen men dezelven, by ons, in eene groote menigte, in geslooten Hokken en Verkenskotten, (waar van by eene andere gelegenheid breeder,) voert en vetmaakt.
Het gebruik van 't Vleesch en Spek deezer Dieren is thans zo algemeen, dat het grootste gedeelte der Natie, ten minste in den winter, en de Boerenstand genoegzaam het geheele jaar door, het zelve, by hunne toespys opzetten. Men bereid het, behalven in de groote en kiesche Keukens, zeer eenvoudig. Het word, 't zy gezouten of gerookt, naar eisch gaar gekookt; en veelen kooken, in het nat, Wortelen, Raapen en Aardappels, of Appels en Peeren; en ook wel Ryst of Gort, en dergelyken; by welke gelegenheid sommigen het Varkensvet met Stroop tot eene Sause maaken. In onguure huishoudens worden de Ingewanden wel eens aan stukjes gesneeden, en met Meel en Appels bereid; dat men Appelkost noemt: dog dit is meest een kost der Armen, of van vrekke Gierigaarts, die, gelyk onze Landslieden zeggen, hunne eigen vuiligheid, zoo 't mogelyk ware, zouden eeten, eer zy den armen iets gunden. Voorts is de Natie zeer gezet op eene gezoute en gerookte Ham, als mede op Worsten, 't zy van Runderen of Zwynen, die elk, naar zyne zinlykheid, smaaklyk weet te bereiden: en welk eene lekkerny wyders een goede


{==1470==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Spekpannekoek, uit Spek en Eierstruif gebakken, voor eene gezonde Hollandsche en Geldersche maag is, weet elk, die zig ooit op een gul landgeregt heeft laaten onthaalen. Het geene we dus ver, inzonderheid van het Vleesch der Zwynen, gezegd hebben, heeft men ook meerendeels tot het Vleesch van Ossen, Koeien en Schaapen over te brengen: met dit onderscheid, dat het laatstgenoemde meer dan het eerstgemelde versch gegeeten word. Egter is het ook, vooral tegen den winter, zeer gebruikelyk, het Rundervleesch, op eene soortgelyke wyze, te zouten of te rooken: en hier in, zoo in 't eene als 't andere geval, houd men de Hollanders voor baazen; schoon de Gelderschen, Overysselschen en Vriezen 'er mede by uitstek in bedreeven zyn. Deeze behandeling van het Vleesch is voorzeker iets Nationaals; als voortspruitende uit de natuur van ons Lugtgestel. Aan de eene zyde is de hitte hier te Lande niet sterk of aanhoudend genoeg, om het vleesch in de lugt te kunnen droogen; en aan den anderen kant is de lugt 'er te vogtig en veranderlyk, om het vleesch een langen tyd, zonder Zout, te bewaaren. Uit het berigt van tacitus alleen van ‘een versch wilt gediert’, als de Spys onzer Voorzaaten, gewaagende, zou men mogen denken, dat ze zig weinig met inzulten opgehouden zullen hebben; schoon 't evenwel waar zy, dat ze het gebruik van 't zout gekend hebben; nademaal zy des-
{==1471==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs de hollandsche natie.bereiding alhier bragten. En dit geeft ons grond om te vermoeden, dat zy, hoewel ze in 't eerst weinig werks maakten van 't Vleesch te zouten en te rooken, nogthans van tyd tot tyd beschaafder en geregelder spysbereiding verkiezende, het rooken en zouten van vleesch in een algemeener gebruik gebragt zullen hebben; en dat het van hun nog onder ons overgebleeven is.
Wat aanbelangt het Konynen- en Haazenvleesch; deszelfs gebruik is zo algemeen niet, als dat van Runder- en Zwynen-vleesch. Het word meest door de Stedelingen gegeeten; de Landlieden, zelfs dezulken, die aan den Duinkant woonen, en ze vangen, geeven 'er niet veel om. In de Veendorpen, en omtrent de Bouwlanden, is het integendeel wat uitheemsch, op Konynen vergast te worden; men houd de Konynen aldaar voor eene lekkerny. Dus is door zekere adelyke Dame op Wyk op Zee, aan het Gasthuis aldaar, gelegateerd, dat de oude Lieden jaarlyks op Konynen onthaald moeten worden; 't welk vry zeldzaam inkomt, op eene plaats daar de Konynen in grooten overvloede zyn. De Haazen, welken hier en daar in de handen van den eenen of anderen Boerengast vallen, of die zy, om het plat te zeggen, wel eens stroopen, worden meerendeels om de huid verkogt, en zelden door hen gegeeten. Men agt dit vleesch te droog voor eene Boerenmaag; en laat des de


{==1472==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.toemaaking en 't gebruik hier van aan den Adel over: zelfs kent men, in veele Burgerhuishoudens der Stedelingen, naauwlyks derzelver gebruik en bereiding; men schrikt 'er voor den geur van den adelyken Haas. Dit Gedierte word gevolglyk meer uit vermaak van de Jagt, dan wel als eene weezenlyke Vaderlandsche Spyze, gezogt. Meerder viervoetig Gedierte, dat onzen Vaderlanderen ter spyze strekt, ken ik niet; ten zy men, ten sterkste genomen, schoon 't vreemd luide, hier ook melden moeste, hoe sommige arme Lieden, en onguure Boeren, vry heet op het Katte-vleesch zyn; en anderen dat der Otters, als zy ze bekomen kunnen, eeten; dan alle zoodanige veragtelyke Spyzen kan men geenzins onder de Nationaalen betrekken.
Spyzen uit de Vogelen.Gemeenzaamer, schoon niet algemeen, is het gebruik van 't Vleesch der Hoenderen en Endvogelen, benevens derzelver Eieren; waar van de menigte van Vogelkooien en Hoenderteelteryen in Noord-holland, en elders, ten getuige dienen. Meest egter word dit Gevogelte door de Stedelingen genuttigd; en wel op 't laatste van den zomer, in den herfst en in den winter, wanneer byzonder de Endvogels het vetste zyn. 'Er komen dan mede niet weinig Ganzen ter markt. Deeze laatsten worden nog al dik wils op een Boerentafel opgedischt; somtyds schaffen zy ook End-vogels; maar van Hoendervleesch maakt


{==1473==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Boer geen werk; alleenlyk zyn 'er eenigen, die 'er een goede sop van kooken; dat meest Zondagskost is. En hier omtrent staat ons te melden, dat het in 't geheel onder de Natie vry algemeen is op Zondag eene Soep, 't zy van Schaapen-Kalfs- of Hoendervleesch, met ryst en groente gekookt, te eeten; het gros van den Burger- en Boerenstand, mag men wel zeggen, doet dit gewoonlyk eens ter week, en meest op Zondag. Betreffende Patryzen, Faisanten, Duiven, genaturalizeerde Kalkoenen, Lysters, Vinken, Leeuwrikken, enz.; die allen zyn geene gemeene spyzen, maar lekkernyen voor Adelyke tafels, en die der aanzienlyke Kooplieden. Als men een Hollandschen Boer, of eenvoudigen Stedeling, op eene schotel gebraden Vinken noodigt, doet men den eersten tort aan, brengt den laatsten in verlegenheid, hoe ze te eeten; de een duwt 'er een of twee gelyk tusschen de kaaken, terwyl de ander zit te kieskaauwen; en beiden gaan ze hongerig van tafel. Zoo veel verschilt, in dit stuk, de Hollandsche Landman, van de Brabandsche en vooral van de Fransche Boeren, die nog al Veel op hebben met het eeten van klein wildbraad. Dog wie weet of zy, als hun Gewest zulke schoone Ossen, Schaapen- en Varkensvleesch, zulke smaaklyke Boter, en hartige Kaas, opleverde, of zy niet wel dra den Hollandschen Hutspot,


{==1474==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voor eene tafel met schraale Vinken, zouden verkiezen!
Naast de opgemelde Spyzen is 'er voorts, onder de Hollanders, niets gemeener, dan het dagelyksche gebruik van Eieren, vooral in den legtyd der Hoenderen. In dien tyd houd, zo wel de Vermogende, als de Burger en den Boer, zyn avondmaal met een Slaatje met een Eitje. Zulks is zoo algemeen, dat men, by eene eenvoudige en gemeenzaame uitnoodiging, te kennen willende geeven, dat men geen omslag zal maaken, en iemand maar op den dagelykschen kost noodigt, gewoon is te zeggen: ‘a la familiaire, op de portie, een Slaatje en een Eitje’; daar egter de Burger nog wel wat gerookt Vleesch, en de Boer een stuk Spek by voegt; terwyl de familiaire portie der Vermogenden eene soort van Burgeronthaal uitmaakt. Wyders worden 'er, door middel van Eieren, zoo veelerleie spysbereidingen toegemaakt, dat 'er byna geene toebereide spyze op eene geregelde tafel opgedischt worde, waarin men de Eiers niet bezigt. Boter en Eiers van pas te gebruiken is, uit dien hoofde, eene der proefstukken van eene Hollandsche Keukenmeid; dog wy zullen in derzelver werk niet treeden. Genoeg zy het te zeggen, dat onze Landzaaten wel eens hunne maaltyd doen alleen met Eieren: in dat geval laaten zy dezelven meerendeels weinig kooken; om ze als weeke Eiers uit te drinken; van waar ze oudtyds Zuip-eiers

{==1475==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heetten: anderen zyn integendeel voor harde Eiers, die zoo lang gekookt worden tot dat de dooier verdikt zy. Het laatste is meest naar den trant der Boeren, die ze dan met Mostertsause of met Azyn en Boter eeten. Deeze kost, dien men Kamper steur noemt, (eene benaaming, ontleend van zekere bekende schertzery op de Stad Kampen, welke wy, als te beuzelagtig, overslaan,) is voorts al vry gemeen onder de Natie, in dien tyd, als 'er de Eiers overvloedig zyn; wanneer veelen ook te gast gaan op geklutste Eiers, met Appelen of Spek, tot een struif in de pan gebakken.
Van dit Eier-eeten gewaagende, kunnen we niet wel voorbygaan, nog in aanmerking te neemen, het gebruiken van Kievits-, Meerels- en Taling-Eiers, als behoorende onder de spyzen der Natie, met opzicht tot het Gevogelte en derzelver voortbrengselen. Deeze Vogels broeden hier te Lande, gelyk ook in het nabuurige Vriesland, in zoodanig eene menigte, dat 'er geen ander Gewest in Europa bekend zy, daar men zulk een aantal van derzelver Eiers vind. Ze worden evenwel, inzonderheid de Kievits-Eieren, meest door de aanzienlykste Lieden, gegeeten, en zelden of nooit door de Boeren, die ze naarstig opzoeken, en voor goed geld verkoopen, of aan hunne kalanten en Lands-heeren ten geschenke zenden. Egter eeten de Boerenlieden, benevens de Hoen-
{==1476==} {>>pagina-aanduiding<<}
der- de hollandsche natie.en Eenden-Eieren, ook welk de Meerel- en Taling-Eiers; en de jonge gasten, die liefhebbers zyn van nestjes te stooren, zuipen alle soorten van Eiers, die ze vinden, zonder onderscheid, uit. Op het Eiland Texel, of het Eierland, mitsgaders in onze Duinvaleien, maakt men ook veel werks van de Eieren der Meeuwen, Scholfers en Zeeaxters; welke Vogels hunne Eieren, in den broeityd, by menigte in onze Duinen leggen. Dan hoe hoog men ook loope met de Eieren dier Vogelen, derzelver Vleesch is nogthans niet gewild; alleenlyk worden de Kievieten somtyds gegeeten; gelyk 'er zoo ook gevonden worden, die gebruik maaken van de Plevieren. Veelligt zouden de Kievieten, by den Rykdom, voor lekkere beetjes doorgaan, indien zy minder gemeen gevonden wierden. Even zoo is het met meer ander Gevogelte geleegen; dog de voornaamste soorten, die men tot voedsel gebruikt, opgenoemd hebbende, zullen wy 't hier by laaten berusten, en liever overgaan tot de spyzen uit de Visschen; waar omtrent nog al iets te zeggen valt.
Spyzen uit de Visschen.De natuurlyke gemeenzaamste spyzen, die onze Hollanders zig, uit de menigte van Visschen, ten nutte maaken, nagaande, mag men 'er met ruimte van zeggen, dat zy, boven alle andere Europische Volkeren, de eelste Visschen, niet alleen uit de Zee en Rivieren, van hun waterryk Land, maar zelfs uit de afgeleegene Zeeën, ten


{==1477==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.spyze gebruiken. Zy verkrygen en bezitten tog den overvloed van Haring, Zalm, Schelvisch; verschen en gezouten Cabeljaauw, Stokvisch, Schol, Tarbot, Bot, Baars, Voorn, Snoek, Zeelt, Karper, en ontelbaare andere soorten; te veel om ze hier allen op te noemen, dat ook meer tot eene katere Verhandeling behoort. Onder die soorten, uit welken het meeren-deel der Natie een zeer algemeen voedsel trekt, waar toe wy ons thans inzonderheid bepaalen, heeft men voornaamlyk de opgenoemden te rekenen; tot welker smaaklyk genot derzelver byzondere bereiding niet weinig toebrengt.
De Haring, wel gekaakt, en naar eisch gezouten, ook Pekelharing geheeten, een gebruikelyk voedsel der Hollanderen, byna het geheele jaar door, is onder hen bovenal eene zeer algemeene spys in den Zomer, of van Juny af, tot in September. In dien tyd, byzonder in July, vind men denzelven, onder Ryken en Armen, onder Burgers en Boeren, bykans altoos op tafel. 't Is ook in dien tyd, dat de Hollanders, over 't geheel, het minst Vleesch eeten, en men houd het voor wat vreemds, iemant te ontmoeten, zoo als 'er evenwel zyn, die geen Haring lust. Men gebruikt deezen Visch dan, op het Land en elders, als eene gewoone toespys, tot Boereboonen, Erwten, Salade, enz.; en sommigen maaken 'er ook hun Morgen-ontbyt van. Met het afneemen de jonge


{==1478==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Groente, eindigt insgelyks het gebruik van den nieuwen Haring, die bovenal begeerd word; men merkt hier omtrent op, dat de Natie, geduurende dien tyd, gemeenlyk het gezondste is; waarom de Heeren Doctoren dien tyd den nieuwen Haringtyd, en hunne Vacantie, noemen; willende te kennen geeven, dat men dan weinig om den Apotheek denkt, en dat'er niet veele Zieken zyn. Ook schynt het inderdaad zulk een algemeene regel te weezen, dat 'er geen twyffel overblyve, of het sterke gebruik van Haring, in dien tyd, is der Natie zeer gunstig. Het Lichaam, mag men denken, word 'er door gezuiverd, van 't kwaade, dat het langduurige gebruik van Winterspyzen te wege gebragt heest; en de Wintersche verstoppingen verdwynen, voor de openende kragt van dien zegenryken Visch.
Als de beste Pekelharingstyd verloopen is, word het gebruik van den gerookten Haring, of den Bukking gemeener; doch deeze laatste word op verre na zoo algemeen niet gegeeten, als de eerste. Men houd de Bukking meestal voor een Avond-kost, of hartig beetje, by de Salade en dergelyken; egter word ze by den Burgerstand ook wel tot Middagkost, met Appelmoes, Kool, enz. gebruikt. Onze Aanzienlyken geeven 'er weinig om, dan alleen, wanneer zy eerst uitkomt, of zoo lang zy als wat nieuws op tafel kan staan. De weelde toch keurt niets voor lekker


{==1479==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat gemeen is; dit heeft plaats omtrent de meeste spyzen, en byzonder omtrent den Haring en de Bukking; die voorts, onder de Visschen, ruim zulk een algemeen voedsel der Natie genoemd mag worden, als het Vleesch en Spek der viervoetige Dieren.
Niet minder is, het komt ten minste zeer naby, het gebruik van den Zouten-Visch en den Stokvisch, die van Leng en Cabel-jaauw bereid word; en waar van men, byzonder van de laatsten, mede den stapel hier te Lande vind. De Zoute-Visch althans word zeer algemeen onder ons gebruikt: met Stokvisch heeft de Boerenstand niet veel op; dezelve is meer het voedsel der Zeevaarende Lieden. Naardemaal men deezen Visch, door eene zekere manier van bereiding, tot zodanig eene droogte brengt, dat dezelve lang kan duuren, en, na eenigen tyd weekens, zonder veel omslags, gekookt worden, zoo is die spyze byzonder nuttig op Zee; en 't is om die reden, dat dezelve op de Schepen, en vervolgens ook aan Land, meest door Zeevaarenden of Visschers genuttigd word. De beste Stokvisch levert egter, nu en dan, een lekker geregt, op eene deftige Burgertafel, en eene geringer soort is nog al dikwils een maaltyd voor minvermogende lieden. Met dit alles heeft men den Stokvisch voor eene min algemeener spyze, dan den Zouten-Visch, Abberdaan, of Labberdaan, te houden. Deeze is meer in


{==1480==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gebruik, vooral by den Boerenstand. By hen, die van de Roomsch-Catholyke Geloofsbelydenis zyn, is, geduurende de Vaste, Zouten-Visch en Haring, met Aardappelen, of andere spysbereidingen uit het Ryk der Planten, niet zelden het gewoone voedsel. Verder behoort dezelve onder die spyzen. welken beurtlings met anderen, naar de verkiezing der huishoudingen, genuttigd worden.
Hier benevens is ook vry gemeen, en mogelyk veel algemeener, dan men doorgaans denkt, het gebruik van Schelvisch, Rog en Schol, om niet te spreeken van Zeehaanen, Pieterman, Tarbot, Heilbot, Spiering, en veele andere Visschen. Het is zeker, dat veele Burgerhuishoudens, in de Steden, die na by Zee liggen, in den tyd der Schelvischvangst, wel drie maal in de week Schelvisch eeten; als mede dat de arme Lieden, in den Scholtyd, zig dagelyks byna met Schol en Aardappelen geneeren. Beide deeze soorten van Visschen zyn hier somwylen zoo overvloedig, dat een arm mensch dezelven, om zoo te spreeken, voor niet kan krygen; ook worden ze wel eens weggegeeven. Voor nog weinig jaaren, en dit gebeurt meermaals, zyn 'er, op den afslag te Katwyk, twintig snees Schelvisch, een snees op twintig Visschen gesteld, verkogt voor twee stuivers. Even zoo gaat het met de Rog, die, in grooten getale gevangen, en veelal, voor klein geld, aan minvermogenden, gelaaten word.

{==1481==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Dit zoo zynde, kan men ligtlyk nagaan hoe algemeen dat voedzel, in zulke plaatzen en steden, moet weezen. Met den Cabeljaauw is 't anders gesteld; deeze is alleenlyk voor de Tafels der Grooten, en die der deftige Burgers; of dezelve moet, by eene ryke vangst, overvloedig ter markt komen. Op een Boeren-Disch word de Cabeljaauw zeldzaam vertoond; en genoegzaam alleen by zulke Boeren, die digt aan Zee woonen. Daarentegen vind men de Schol gemeener onder minvermogende lieden, alzoo ze laager verkogt word; te meer, om dat men hier te Lande in 't vooroordeel is, dat Schol koorts verwekt; waarom de liefhebbers van Visch ook vry naauwkeurig op den tyd en de deugd der Schol letten. Buiten dit worden de Schollen en Scharren, by wyze van versnapering, vry sterk gegeeten. Zulks schynt, by uitstek, plaats te hebben onder de Zeeuwen, die ze zelfs wel eens als eene gewoone spys gebruiken: althans de verzending van gedroogde Schollen naar die Provincie, is een voornaam gedeelte van 't bestaan der Visch of Scholledroogers. Zy worden aldaar den geheelen winter door vertierd: men weekt, men kookt en eet ze als een lekkerny. Onder de Hollanders is dit niet gebruikelyk, ten ware in eenige Overmaasche, aan Zeeland grenzende, streeken, en by de Zeelieden, welken deeze Schollen bereiden. Dit vertier van gedroogden Visch strekt zig zelfs uit


{==1482==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tot in Vlaanderen en Braband, daar het den Roomschen eene groote vervulling in de Vaste verstrekt, alzo dit Gewest ongelyk minder Binnenwateren en Vischryke Meeren heeft, dan ons wateragtig Land. Hier toch kunnen de Roomschgezinden, door een overvloed, zoo van Rivier- als Zeevisch, de wetten hunner kerke, ten dien opzichte, onverhinderd waarneemen: ook vieren ze, ter deezer oorzaake, hunnen Vastentyd gemeenlyk zeer naauwkeurig; en meer dan eens heb ik weldenkenden onder hen de waardy van dit hun Vaderland, ook uit dien hoofde, zeer hoog hooren schatten. Misschien is 'er zelfs ééne der redenen in te vinden, waarom deeze, na de Nederlandsche beroerten, by veelen zoo zeer versmaade Gezintheid, ondanks haar gefnuikt kerkvermogen, nogthans zoo volkryk hier te Lande zy, en met de grootste onderdaanigheid, in liefde voor de Vaderlandsche Vryheid, verblyve; daar derzelver Leden anders in het nabuurige Braband, met open armen, ontvangen zouden worden. Zoo veel vermag het genoegen, van in een Land te woonen, daar men overvloed en welvaart kan genieten. Wanneer men hier op zyne gedagten vestigt, en tevens nagaat, hoe, (eenige Zeedorpen uitgezonderd,) de meeste Roomschgezinden op het platte Land, digt by of aan de Veenplassen, Vischryke Meeren en Stroomen, woonen, begrypt men ligtlyk, dat derzulker algemeene spy-
{==1483==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze de hollandsche natie.grootlyks uit Visch bestaat. Hierom is 't, dat zy hunne Gasten gewoonlyk onthaalen op een frisch waterzootje van Snoek, Baars of Voorn. Byzonder schaffen zy, als 't de tyd is, uitneemend goede vette Paling; en men eet ze, hoe zeer de rykdom de tafel met het eelste en eerste versiere, nooit beter en smaaklyker, dan aan een Boeren Spit gebraaden. Men merke, ter deezer gelegenheid, nog aan, dat dit eeten van Waterzootjes, bovengemeld, der Natie als eigen is; terwyl het den Brit, Franschman en Duitscher, zoo vreemd voorkomt, als den rechten Hollander, een Ragoût van Champagnons en Knuflook; een Rostbief van half gaar gekookt vleesch; een Zauwrkraut, of eene Zwitzersche Kaassoep. Ondertusschen is het 'er, in diervoege, mede gelegen, dat veelen hunner ligtlyk smaak krygen in onzen Baars uit den Water. Sommigen hunner worden, als zy deeze spyze, veraangenaamd door behoorelyk zouten, en 't byvoegen van geurige Peterceliewortelen, met een gezonden Boterham, dien de versche graasde Hollandsche Boter by uitneemendheid smaaklyk maakt, hebben leeren kennen, en weeten, hoe eene frissche teug recht smaakt op zulk een Waterzootje, 'er zelfs als geheel op verlekkerd; des dit eenvoudige onthaal weleens geschat worde, boven de kruidrykste toebereide geregten.
De Zalm, insgelyks een gezegend voortbrengsel onzer Rivieren, is, ter oorzaake


{==1484==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van den hoogen prys, niet te tellen onder de algemeene spyzen der Natie. Men vind denzelven, inzonderheid versch, alleen op de tafel der Stedelingen; en veelen onzer Landlieden kennen den Zalm niet anders dan gerookt, gelyk den Elft, welke veelal de spyze der minvermogenden is. Voorts word de Zalm en Elft, hier te Lande gerookt zynde, zeer veel naar Braband en elders verzonden. - Men zou verder nog al etlyke andere soorten van Riviervisschen tot de gemeene spyze der Natie kunnen brengen; als daar is de Zeelt, Bley, Brasem, Spiering, Winden, en meer dergelyken; doch alle deezen worden slegts gebruikt, naar dat de tyd, plaats en gelegenheid zulks aanbiede. Even zoo is 't gelegen met de Mosselen en Oesters; welke Schelpdieren, onder ons, op verre na zoo algemeen niet gegeeten worden, als wel op de Eilanden. In Zeeland en op Texel zyn 'er nog al veelen, die de Oesters gebruiken; en in de eerstgemelde Provincie, mitsgaders by de Inwooners om en aan de Vlaamsche Banken, zyn de Mosselen eene vry algemeene spyze der Visschers. In Holland verstrekt dit Schelpgedierte meerendeels slegts voor eene versnapering van eenige Stedelingen: de Oesters zyn grootlyks voor de Vermogenden, en de Mossels voor het Gemeen, of eenige Burgers; maar de Boerenstand nuttigt gewoonlyk noch het een, noch het ander.
Wy zouden van alle deeze Land- en Wa-
{==1485==} {>>pagina-aanduiding<<}
terdieren, de hollandsche natie.waar mede de Natie zig voed, nog verscheiden byzonderheden kunnen melden; dan wy moeten zulks spaaren tot eene uitvoeriger beschryving deezer Dieren zelven. Ons tegenwoordig oogmerk vordert alleen te toonen, hoe de Natie dezelven ter spyze gebruike; en dit, onzes agtens, voldoende voorgesteld hebbende, eischt de rangschikking nu verder, dat wy nog iets melden, wegens de spyzen, die het Ryk der Planten voortbrengt; waar van 's Lands Inwoonders insgelyks niet weinig gevoed worden.
Spyzen uit de Veld- en Boomgewassen.Ten aanzien van de Veldgewassen is het by ons, gelyk by de meeste Volkeren; men vordert van het Aardryk Graanen, om 'er brood van te bereiden. Zoo was het reeds in de dagen van tacitus; dan 'er is, zedert zynen tyd, eene merkelyke verandering, ten dien opzichte, by de Natie ontstaan; ter oorzaake van den toeneemenden Handel, de uitgebreide Zeevaart, en Volkryke bewooning des Lands, door Vreemdelingen. Onze Batavieren, een onvermengd Volk zynde, konden, in die dagen, leeven, en hun onderhoud hebben, uit de voortbrengselen des Lands zelven, zonder eenigen buitenlandschen toevoer. Zy bezaten het geen zy begeerden, in zulken overvloed, dat ze geheele dagen en nagten banketteerden, of, zoo als 'er gemeld word, in ledigheid doorbragten, eischende niets van 't aardryk, dan 't geen zy noodig hadden, 't welk ta-
{==1486==} {>>pagina-aanduiding<<}
citus de hollandsche natie.te kennen geeft, wanneer hy hunnen vergenoegden staat beschryft, met te te zeggen: Alleen werdt het Aardtryk van hun gevergt om koorn. Gantsch anders is het 'er mede gelegen, in onze dagen; nu men wel, hier en daar, in ons Holland, overvloedige vrugtbaare Koornvelden heeft; doch op verre na zo veel niet als 'er noodig zouden zyn, tot onderhoud der Natie. Eene menigte tog dier velden, welken met Graanen bezaaid zouden kunnen worden, zyn thans Weilanden, Hoven, Moestuinen en geregelde Boomgaarden; veelen van dezelven dienen tot uitgraavingen van Potte- of Pannebakkers-Klai; en daar benevens vind men een aanzienlyk gedeelte onzer Landeryen met Aardappelen beslaagen. Dit laatste gewas, eenigermaate aan te merken als een nieuw uitgevonden soort van Brood, is byna zulk een algemeen voedsel der Natie geworden, als het Koorn zelve: en men mag deeze twee Veldvrugten thans in Holland wel houden, voor de voedzaamste spyzen, die, nevens Vleesch, Spek, Zee- en Riviervisch, zeer algemeen onder de Natie in gebruik zyn.
Overtollig zou het weezen, hier in 't breede te melden, hoe men 't Graan tot Brood bereid; het word toch, de geheele waereld door, tot meel gemaalen, tot deeg gekneed, en tot Brood gebakken: ook is het onderscheid van Tarwe- en Roggebrood over bekend. Alleenlyk verdient hier nog opgemerkt te worden, dat 'er in


{==1487==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Holland eene gewoone bereiding plaats heeft, welke, in onze nabuurige Provinciën, Gelderland, Overyssel, het Sticht en elders, zo algemeen niet is. In die Streeken bakt men het Brood, meestal van 't Meel, zoo als het van den Molen komt. Dit was oudtyds ook de Hollandsche Mode; maar de weelde heeft onze Landzaaten geleerd, het Meel, door middel van Zeeven of Builen, van de gekneusde schillen der Graanen af te scheiden; en vervolgens het fyne witte Meel der kern alleen te bakken. Zulks niet genoeg zynde, is men bedagt geweest op eene nog fyner afscheiding, of naauwer zifting; waar door men, gelyk men zegt, Blom-Meel verkrygt, aldus geheeten in onderscheiding van 't min fyn gebuilde, dat men Meel, of Grof-Meel, noemt. Van 't laatste, ook Tarwe-Meel geheeten, bakt men Tarwebrood; en van 't eerste, dat men wel enkel Blom noemt, word het Wittebrood gebakken; dat, van wegen deszelfs keurigheid en fynen smaak, hier en daar, nog den naam der Uitvinders behoudt: dus by voorbeeld, te Leyden, daar 't Professors Brood heet. Ten laatsten heeft men, als of wy niet wisten wat tot goed Brood behoort, 'er het lugtige Fransche Brood nog bygevoegd. Op het platte Land gebruikt men egter gemeenlyk tot nog bykans niets anders, dan Tarwe- of Roggebol en Huisbak. Het eerste is Brood van gewoon gebuild Meel; het tweede van Roggemeel, en het derde van ongebuild


{==1488==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Meel. Men bakt deeze Brooden veelal ter zwaarte van twee tot zes ponden; en 't zwaarste word op veele plaatsen een Tuimelaar, of dubbelden Bol, genoemd. Voorts gebruiken Ryken en Armen, min of meer Broods, naar elks smaak en verkiezing, tot hun ontbyt, en by hunne spyze; doch men houd het thans meerendeels voor overtollig, Brood te nuttigen, als men Aardappels eet. Van deeze Vrugt, die veelen voor Brood verstrekt, zoo wel als van Koorn, bezitten wy hier te Lande zoo vollen overvloed, dat wy deswegens ruime stoffe hebben, om onzen Schepper met waare eerbied en dankbaarheid te looven, en de zorg onzer Overheden erkentlyk te pryzen. Toen, voor weinig jaaren, een algemeene Hongersnood schier gantsch Europa scheen te dreigen, mogt men ons Vaderland, door de zorg van deszelfs Overheden, onder de gunstige bestiering der Goddelyke Voorzienigheid, beschouwen als de Koornmarkt van Europa. De Geldkas der Hollanderen, op eene aanmerkelyke wyze voor den inkoop van Graanen geopend, stelde onze Koornschuuren in staat, om het gebrek veeler Volkeren te vervullen; en vergoedde het geen ons Land, hoe vrugtbaar het anders zy, ter oorzaake van deszelfs geringe uitgebreidheid, te kort schoot.
Buiten de Graanen, waar van men Brood bakt, vind de Natie niet minder een zeer gemeenzaam voedsel, in de Weit of


{==1489==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Boekweit en Garst, het zy tot Meel gemaalen, het zy tot Gort gemaakt. Dit Meel en deeze Gort, benevens de zoo genoemde Alkmaarsche Grutten, het Relsel, de gebroken of gepelde Garst, met de Parelgarst, zyn zoo gebruikelyk in veele Burgerhuishoudens, en inzonderheid by den Boerenstand, dat men deeze spyze wel moge tellen onder de voornaamsten, met welken dit slag van lieden zig geneert. Men mag genoegzaam vaststellen, dat 'er, ten platten Lande, onder de geringen, en zelfs de middelmaatig Vermogenden, doorgaans, tweemaal in de week, Boekweiten Koeken, en Grutten met Siroop, gegeeten worden. 't Is 'er zelfs zeer gemeen, dat de Kinderen Boekende-Koeken, gelyk ze meermaals genoemd worden, met groote graagte, in stede van Brood, tot hun ontbyt, gebruiken; dat vooral plaats heeft by de Strandbewoonders, die meerendeels zeer groote liefhebbers van Koekebak met Siroop, of Stroop, zyn. Dikwerf ontmoet men een frisschen Hollandschen Boerejongen, met een dikken Koekebak, wel gesiroopt, en een stuk Spek in de hand: 't is een vermaak te zien, hoe hy de bolle wangen, door een smaakelyken hap, met Siroop besmeurt; men voelt zig opgewekt om te glimlachen, en die gezonde Knaapen, in 't genoegelyke eeten, vrolyk te beschouwen.
Naast deeze Graan- en Meelspyzen, om van de verdere byzondere baksels, bekend


{==1490==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onder de naamen van Wafels, Poffertjes, Zusters, Broeders, en dergelyken, als eigenlyk buiten onze taak zynde, niet te gewaagen, volgen natuurlyk de reeds een- en anderwerf gemelde Aardappels. Deeze Veldvrugt, of eigentlyk dit Wortelgewas, hebben onze Landzaaten, buiten de schamele Gemeente, voor eene halve Eeuwe, nimmer tot een gewoon voedsel gebruikt: en men vind nog lieden genoeg, dien 't heugt, dat men zich schaamde Aardappels te eeten. Men hield dezelven, in vroegere dagen, voor eene nadeelige spyze, die ziekten verwekte; dan het algemeene gebruik, inzonderheid in de laatste dertig jaaren, heeft dit vooroordeel der maate verwonnen, dat zelfs de aanzienlyksten, in onze dagen, Aardappels op hunnen Disch laaten brengen. In de gemeene Huishoudens niet alleen, maar ook by sommige Burgers, en vooral by den Boerenstand, zyn de Aardappels een zoo gemeenzaam voedsel, als het Brood. Onder de arme Lieden is het tegenwoordig genoegzaam eene dagelyksche spyze; en veele behoeftigen in de Steden doen dikwerf driemaal daags hunne maaltyd met Aardappelen; en men vind 'er, die een gantsch jaar door schier niets, of weinig anders, nuttigen, dan gekookte Aardappels, met vet en azyn, of een van beiden afzonderlyk. In hoe verre dit veelvuldige gebruik voor- of nadeelig zy, staat ons in het onderzoek der Landziekten te melden; en wy kunnen 'er ons hier ter


{==1491==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.plaatze nog niet over uitlaaten; het thans bygebragte dient alleen om te toonen, hoe algemeen dit voedsel tegenwoordig zy. Alles nagaande, heeft men zelf reden om te stellen, dat het gebruik van Aardappelen, hier de Lande, het gebruik van Brood ten minsten evenaare, zoo niet overtreffe: en indien men 't eens opzetlyk wilde naspeuren, zou men, vermoed ik, bevinden, dat 'er, in Zuid-holland, ruim zoo veele Landen met Aardappelen, als met Tarwe en Rogge beslaagen zyn. Voorts heeft men 't, als een zegenryke eigenschap van dit Gewas te beschouwen, dat het, door deszelfs taaiheid, geschikt is, om op allerleie gronden, zelfs op nieuwe ontgonnen, ja op schraale Zand- en Duingronden, te kunnen groeien.
    
    By het gebruik der Aardappelen zou men wyders mogen stellen, dat van Knollen, Wortelen, en dergelyken; benevens dat van onderscheiden Koolsoorten, en andere Moeskruiden. Dog van die en soortelyke spyzen, welken alleen, of mees op zekere tyden, gegeeten worden, hebben wy niets anders te zeggen, dan dat ze onder de gemeenzaame Landvrugten, welken men tot voedsel gebruikt, behooren; en dat de Hollanders dezelven zeer keurig kunnen voortteelen.
    
    Van de verschillende Saladagroenten zou men hier inzonderheid nog mogen aanmerken, dat ze bovenal onder de Nationaale Moesspysen te tellen zyn; dewyl en Stede-
        


{==1492==} {>>pagina-aanduiding<<}


delingen de hollandsche natie.en Boeren 'er veel werks van maaken, om, des Zomers, hun Avondmaal met Salade te doen: en by den Rykdom vind men gemeenlyk, 't zy middag of avond, die soort van groente, op de eene of andere wyze toebereid, onder de Dischgeregten. Ter oorzaake van die algemeene graagte onzer Ingezetenen, naar deeze groente, is men ook in Holland verder, dan elders, gevorderd, in de konst, om veelerleie soorten van Salade, geduurende de felste Winters, voort te teelen, des men, zelfs in den ongunstigsten tyd, zeldzaam een Vriendendisch, zonder Saladegroente, in Holland ziet. Van daar is 't, dat ook de Boerenstand, die zig anders met geene kostbaare broeijeryen kan ophouden, ten uiterste gezet zynde op groene Salade, alle zorgen aanwend, om, niettegenstaande het guure saisoen, evenwel hunne Wintersalade, of zoogenoemde Vetsla, te hebben. En 'er is geen welgeschikte Boerentuin, of men vind denzelven overvloedig voorzien van Salade, Seldery, Endivie, Bete, en soortgelyke Moeskruiden.
Het geen we dus ver gezegd hebben, raakende het veelvuldige gebruik der opgenoemde Aardvrugten, mag men insgelyks wel overbrengen, op dat der Erwten, Boonen, en andere Peulvrugten; daar onze Landzaaten zeer veel smaaks in hebben. Dit voedsel is zelfs eene der oudste Nationaale spyzen, die den Duitschen Volkeren,


{==1493==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en ook onzen Nederlanderen, byzonder eigen schynen. Geen Franschman is meer gesteld op zyn Groen-nat en Hoendersoep, dan een Duitscher verlekkerd is op zyn Erwten of Linsensoep, met Spek of Vleesch gekookt. Even zoo is, als het grootste en hartigste onthaal, voor een rechtschaapen Hollander, eene beste welgebraaden Runderrib, met nieuwe graauwe Erwten; of eene welgevoede Ham, met toespyze, uit Groenten en Peulvrugten bereid. Zoo dit gevolgd word van een nageregt, bestaande uit Brood, Beschuit, Boter en oude Kaas; dan heeft men eene rechte Hollandsche Maaltyd. Deeze laatstgenoemde spyzen mag men, met uitsluiting van veelerleie anderen, voor de hoofdgeregten houden, waarop de Natie haare Gasten, als op het voortreflyke en gezegende voedsel des Lands, onthaalt; terwyl de overige voorheen opgetelde spyzen, elk naar derzelver aart, tyd, plaats en omstandigheden, genuttigd worden.
't Is ondertusschen, met dit alles, zeker, en 't geen wy, betreffende het voedsel onzer Natie, gezegd hebben, duid zulks mede aan, dat 'er een zeer groot onderscheid tusschen onze Landzaaten, ten dien opzichte, plaats heeft. 'Er zyn Vermogenden, die veel op hebben met een ruimen Disch, van allerlei wildbraad, keurige geregten en vreemde nieuwigheden; 'er zyn Burgers, die hunne tafel, eenvoudig, van een goed en voedzaam geregt voorzien;


{==1494==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'er zyn Landlieden, die zig met de zwaarste spyzen voeden; en 'er zyn eindelyk Armen, die zig meest met Aardappelen, Boekweiten-Koeken en Grutten geneeren. Dan des niettegenstaande zou men, indien 't mogelyk ware, het meerdere of mindere getal der Persoonen en Huishoudens van onderscheiden standen te bepaalen, vermoedelyk, bevinden, dat het meerendeel der Hollanderen de voornaamsten der opgemelde spyzen voor hunne Nationaale geregten houden. Te weeten, Rundvleesch, Spek, Brood, Kaas, Boter, Schelvisch, Zoutevisch, Stokvisch, Schol, en vooral Haring; benevens Aardappels, Erwten, Boekweiten-Koeken, Grutten, en allerleie Moeskruiden, inzonderheid Salade.
By dit alles heeft men eindelyk, als eene Nationaale spyze, ter versnaperinge, te voegen, een overvloed van allerlei Boomooft, welks verschillende soorten byna ontelbaar zyn; als Peeren, Appels, Kersen, Pruimen, en meer dergelyken, onnoodig op te tellen. Dan, ter deezer gelegenheid, komt hier nog in aanmerking, de oude smaak der Natie; alzoo uit het verhaal van tacitus schynt te blyken, dat de Boomvrugten reeds een algemeen voedsel onzer vroegste Voorzaaten geweest zyn; daar hy uitdrukkelyk meld, dat zy zig ook geneerden met wilde Appelen. Wy zullen den Leezer hier niet ophouden met een angstvallig onderzoek naar de soort van wilde Appelen, door tacitus bedoeld. 't Zou


{==1495==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tog op wild gissen uitkomen; daar 't bekend is, dat ons Land verscheiden eigen soorten voortbrengt; die men nog heden wilden zou noemen, indien de Ingezetenen dat slag van Boomen niet veelal in omtuinde Hoven en geregelde Boomgaarden hielden. In en omtrent het Stigt, en 't Gooi, als mede byzonder langs den Binnen-Yssel en omtrent Ysselstein, groeien veele Boomvrugten als in 't wilde; onder dezelven heeft men te tellen de Kan appelen, of Kannetjes-appelen, benevens de zoogenaamde Bloem- en Witte-Zoeten, de Mandjes- of Maatjes-Peeren, Sopperdegroentjes, en eenige Winter-Peeren; verder de Nooten, Pruimen, Kerssen, enz. Alle deeze en meer dergelyke soorten kunnen, in vroeger dagen, geheel in 't wilde gegroeid hebben, toen onze Voorzaaten, gelyk tacitus getuigt (*), geen grooten arbeid deeden om Boomgaarden te planten. Men heeft ze althans zekerlyk voor volstrekt natuurlyke Boomvrugten van dit Land te houden; welken niet alleen in die plaatsen, daar ze overvloedig, en als in 't wilde voortkomen; maar ook, het gantsche Land door, vertierd, en met smaak gegeeten worden. Het gebruiken van verscheiden dier Vrugten, in den pluktyd, niet alleen in de streeken daar ze overvloe-
{==1496==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig de hollandsche natie.zyn; by voorbeeld, de Pruimen en Kerssen om en by Ysselstein, en de Krieken in 't Overmaasche, maar ook in de overige Steden en Dorpen, werwaards dezelven verzonden worden, gaat, door derzelver overvloed, en de graagte der Ingezetenen, wel eens zo buitenspoorig, dat de Overigheid het hier en daar noodzaaklyk oordeele, om zulks op de eene of andere wyze te keer te gaan, ter voorbehoedinge tegen de Ziekten der Natie. Maar, schoon zulk een ongeregeld gebruik, omtrent eenigen dier Vrugten, plaats hebbe, kan men evenwel de Boomvrugten tegenwoordig niet aanmerken als een algemeen voedsel der Ingezetenen; gelyk het in de dagen van tacitus schynt geweest te zyn.
Meerder nopens dit onderwerp te zeggen, agten wy niet noodig; weshalve wy, de Spyze der Natie dus overwoogen hebbende, nu voorts derzelver Drank zullen nagaan. Heeft iemand inmiddels lust, om nog iets gevalligs over de Spyze onzer Landzaaten te leezen, hy neeme dan beverwyks Schat der Gezondheid; waarin hy de spyzen der Hollanders, byzonder in de Zeventiende Eeuw, niet onaartig afgeschetst zal vinden. Ook ontmoet men, in petri hondii Moufeschans, verscheiden aanmerkelyke, en, naar den styl van die dagen, geestige versjes, met betrekking tot de gebruikelyke spyzen in Holland en Zeeland.

{==1497==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Wat nu den Drank der Hollanders aangaat, dezelve is hun Nationaal; waar omtrent ze byzonder zyn in verscheiden bereidingen; of bestaat uit ingevoerdeDe Dranken derhollanderen. Dranken, als by voorbeeld, de Wynen, de aftreksels van Thee en Coffy, die ze gemeen hebben met andere Europische, en, (wie zou 't zeggen?) met de Indische Natiën. Omtrent den eertgenoemden of Nationaalen Drank, staat hier vooraf aan te merken, dat dezelve geschickt is, of ter dorstlesschinge, of ter verheuginge en versterkinge. Eene onderscheiding, die, zoo zy onder eenig Volk zeer kenbaar is, by uitstek plaats heeft onder de Duitschers en Nederlanders, en dus ook onder de Hollanders; waarom het niet oneigen geoordeeld kan worden, dat wy, eer wy gewag maaken van onze byzondere Hollandsch Dranken, een oogenblik stilstaan, op den algemeenen trek onzer Natie, tot verheugende Dranken. Immers staan de Hollanders en hunne Nabuuren, van oudsher en nog heden, meestal bekend voor Menschen, die behaagen scheppen, in eene vervrolykende teug; en inderdaad niet geheel ten onrechte. Zeker is het, dat onze Landzaaten, over 't geheel, hier in zeer veel verschillen, van de Franschen, Italiaanen, en genoegzaam de meeste Zuidlyke Volken. Water te moeten drinken, is voor een Hollandschen Boer, of geringen Arbeidsman, de grootste nooddwang; doch by gemeene Fransche Landlieden, zoo men


{==1498==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wil, zeer gebruikelyk. Daar nu de Franschen, dit onze Natie, haar willende beschimpen, wel eens als een ongebonden en dronkenschaplievenden aart aanwryven, kan ik voor my dit stuk zoo ligt met geene lachery overstappen; maar voel my deswegens gedrongen, om, ter deezer gelegenheid, te toonen, hoe de natuuurlyke eigenschap van ons Land het eenigzins noodwendig maakt, dat de Natie het Lichaam, door verheugende Dranken, poogt te versterken. Ik vertrouw vastlyk, dat bescheiden Leezers my zulks niet ten kwaade zullen duiden; te minder, nadien 't blykbaar genoeg is, dat myne aanmerkingen over dit onderwerp, daar ze voortkomen uit eene zuivere zugt voor de eer, en het welvaaren, der Natie, in geenen deele strekken ter aanpryzinge van een misbruik, dat ten uiterste te wraaken is.
Het is 'er dan, om dit met weinige woorden af te doen, zoo mede gelegen, dat niet alleen de wateragtige gesteldheid van onzen Dampkring de lichaamen zeer verslapt, maar dat ook de wisselvalligheid van ons Klimaat een veranderlyken invloed op dezelven heeft; daar ze dikwils aan eene schielyk opkomende koude of warmte worden blootgesteld. Dit nu, hier te Lande zeer gemeen zynde, heeft natuurlyk veroorzaakt, dat de Volkeren, die deeze Gewesten bewoonen, zig tegens de daar uit volgende ongesteldheden hebben leeren verharden, door het gebruiken van Spyzen


{==1499==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en Dranken, welken hunne lichaamen tegen dezelven versterken. De verschillende leevenswyze der Europeäanen, ter oorzaake van hunne onderscheiden Lugtgesteltenis, is toch voor den minstoplettenden terstond blykbaar. Een Italiaan, een Franschman, in een geregelder Klimaat woonende, gewent zig natuurlyk aan een evenredig gebruik van ligte Spyzen en Dranken; een Spanjaard kan insgelyks, met zoodanig voedsel, lang en gezond leeven, om dat zyn Klimaat, schoon heet, niet zoo veranderlyk is als het onze: zelfs zyn hun de Wynen, welken in die Landen overvloedig gevonden worden, nadeelig; en zy gebruiken ze, uit dien hoofde, spaarzaam. Maar in de Nederlanden, in 't Duitsche Ryk, en de overige Noordelyke Gewesten, is het eeten van zwaare spyzen, en het drinken van sterke Dranken, gemeener; zelfs ontdekt men dat de Bewoonders, hoe Noordelyker men komt, des te meerder de sterke Dranken kunnen verdraagen. Men zie, by voorbeeld, de Deenen en Zweeden, welken zig, hier te Lande, in dienst der Koopvaardy begeeven; men lette verder op de Russen en Moskoviters; welken onder ons verkeeren; en gaa na, hoe zy de sterke Dranken, veel meer dan onze Ingezetenen, verdraagen, ja tot eene ongeloovelyke sterkte gebruiken kunnen; waar van ik verscheiden proeven, ten ontegenzeggelyken bewyze, kan aanvoeren. Onder anderen heb ik een Rus


{==1500==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gekend, die, hoewel een Man van diepe geleerdheid, zig niet gemaklyk van sterke Dranken kon onthouden; en, by een myner Vrienden, een voornaam Koopman in Medicinaale Waaren, gelogeerd zynde, gewoon was, dat hem dagelyks, 's morgens, Liqueur wierd aangebooden. Hy verkoos gewoonlyk van de sterksten; en toen, op een zekeren tyd, de gewoone fles ledig was, verzogt hy de sterkste Liqueuren te mogen hebben. Men gaf hem, ter beproevinge, eene fles met Spiritus vini rectificatissimi, tot den trap van Alcokol overgehaald; hy dronk 'er hartig van, en verduwde deezen zoo sterken Drank, zonder letsel. Zelfs heb ik hem, Chimicaale proeven over het eene of andere geestryke vogt doende, dikmaals de scherpste vogten, welker waassem my min of meer bedwelmde, zien proeven en drinken. 'Er zyn meer dergelyke voorbeelden van de Russen bekend; en schoon men zeggen moete, dat dit misbruik, onder de thans meer beschaafde Grooten, vry wat besnoeid word, zoo weet nogthans een Hollandsch Zee-Kapitein wel, wat Brandewyn by de Russen doen kan. Ondertusschen bevestigt het hier aangemerkte myn beweerde; naamlyk, dat de natuur der Noordelyker Volken geschikter is, ter verduwinge van sterke Dranken, dan die van de Zuidelyker Landen; te meer, daar zy 'er gewoonlyk kost naar eeten. Men verhaalt, ten dien opzichte, een voorval van


{==1501==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een der Ambassadeurs van deezen Staat; dat hier te wel ter snede komt, om 't niet kortlyk te melden. Hy bevond zig, ten tyde, toen de Nederlanden door Spanjen vry verklaard waren, aan het Hof van Spanjen, en wierd door een der Ministers ter maaltyd genoodigd. Aan den Disch zynde, dronk hy zo hartig een teug wyns, dat het den Spaanschen Minister in 't oog liepe; des hy 'er zig nu en dan eene schimp-schoot over liete ontvallen. Onze Ambassadeur verduwde het diestyds; doch 't geviel, eenigen tyd laater, dat deeze Spaansche Minister, in bezending aan hunne Hoog Mogenden, in 's Hage kwam; alwaar onze geweezen Ambassadeur toen reeds te rug gekeerd was. Wat gebeurt 'er? Onze Hollander, des schimps gedagtig, noodigt den Spaanschen Edelman ten eeten: 'er word eene welgezouten Waterzoode, nieuwe Haring, doorvoed Rundvleesch, en voorts op 't nagerecht ook Hollandsche Kaas, opgedischt; met vermydinge van allerleie ligte spyzen. De Spanjaard, dus op zyn Hollandsch ontvangen, at hartig, en dronk braaf, buiten zyne gewoonte; waarom de Hollander, onder 't ledigen eener Bokaal, het woord opvatte, en zynen Gast vroeg: Waarom hy nu zo sterk dronk, daar het den Hollanderen, in Spanje, ter schertserye strekte? Dit deed, zo men zegt, den Spanjaard antwoorden: ‘Mynheer, ik begryp u; ik heb nu, by ondervinding, de na-
{==1502==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlyke de hollandsche natie.reden daar van ontdekt; drinkt een Hollander een frissche teug, hy eet 'er ook spyze naar’; dus aanduidende, dat het gebruik der spyzen, overéénkomstig met den aart van 't Land, en de gesteldheid der Natie, medebrengt, dat ze ook sterker Dranken, dan andere Volken, kunnen verduwen.
Drank der Batavieren.Wanneer men nu de bovengemelde neiging onzer Natie, tot verheugende Dranken, uit dat oogpunt beschouwt, kan 't niet vreemd voorkomen, dat de bereiding van den Vaderlandschen Drank, gelyk men den Genever noemt, door onze Landzaaten, of de Nederduitschers, is uitgevonden; daar de Natuur hun den Wyn van hunnen eigen Wynstok weigerde, en zy nogthans een versterkenden Drank noodig hadden. Men weet toch dat de Wyn hun niet bekend is geweest, vóór de komst van julius caesar, naar uitwyzen van zyn Vierde Boek der Fransche Oorlogen; en dat zy zig een Drank uit Gerst en Koorn bereid hebben, getuigt ons tacitus (*), daar hy zegt: ‘De vochtigheyt van haren dranck bestaat uit gerst of koorn, wiens kracht in 't selfde vermenght, den drank is na de gelykenisse van wyn’; of, gelyk men zyne woorden wel zoo duidelyk vertolkt: ‘Hun Drank is een vogt, uit Gerst of Koorn verdorven, en eeniger-
{==1503==} {>>pagina-aanduiding<<}
maate de hollandsche natie.naar de gelykenis van Wyn veranderd’. Die Historieschryver voegt 'er tevens by: ‘Doch die aan den Rhynkant woonen, dezelfde kopen ook Wyn’; het welk, gelyk de Vertaaler fenakolius te recht aanmerkt, van hun, die Wyn begeerden, wel geschieden moest, ‘om dat 'er toen nog geen Wyngaarden of Wynbergen in Duitschland waren’. In laater tyd egter heeft men, gelyk bekend is, de Wynstokken, met zoo goeden uitslag, aan en omtrent den Rhyn geplant, dat de Rhynsche Wynen weldra, voor geene anderen in Europa behoefden te zwigten. Van daar is de Rhynsche Wyn zeer lang genoegzaam de algemeene Vreugdewyn der Hollanderen, op hunne aanzienlyke Feesteryen, geweest; en zulks houd ook nog min of meer stand; schoon men heden de Fransche Wynen sterker ingevoerd hebbe; waar van straks nog iets naders.
De Drank dan, (om by ons onderwerp te blyven,) die, naar de gelykenis van Wyn, uit Gerst of Koorn bereid wierd, is van ouds de Wyn, of liever, de versterkende Vreugdedrank der Natie geweest, waarvan zy, zoo als tacitus meld, zelfs tot overdaadigheid, gebruik maakten. Overéénkomstig hier mede heeft ook nog eene soortgelyke bereiding van zulke Dranken onder ons plaats; en onze Bieren, zoo wel als onze Genever, Mout- of Koorn-Wynen, zyn nog heden de algemeene versterkende en vreugdeverwekkende dranken der


{==1504==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Natie. Intusschen blyft het een onderwerp van twyfeling, dat de Liefhebbers der Oudheden onderzoeken; of de Drank der Ouden, dien zy van Gerst of Koorn bereidden, meer met den Genever, of meer met het Bier overéénkwame. De spreekwyze van tacitus, in quandam similitudinem vini. Dat is. ‘Eenigermaate naar de gelykenisse van Wyn’, is twyfelagtig. Als men egter woordlyk staan wil blyven op de gelykenisse van Wyn, zoo is het zeker, dat de Genever 'er naast aankomt. Dog dan valt de vraag, of het wel waarschynlyk zy, dat onze Voorzaaten de kunst van het vergaderen der geestryke deelen, door middel van distillatie, of overhaaling, tot Wyn gekend hebben; en 't heeft zekerlyk al wat in, dit te willen bewyzen. Indien men evenwel in aanmerking neemt, dat de oude Landzaaten de kunst om te kooken, en den aart van uitwaasseming zoo wel gekend hebben, dat zy uit het Zeewater en de Zeeslibbe Zout wisten te bereiden; kan men 't niet geheel verwerpelyk agten, te onderstellen, dat zy de geestryke kragten van gekookt of geweekt Koorn en Gerst, tot zulk een trap hebben weeten te bereiden, dat ze 'er een Vogt, naar de gelykenis van Wyn, uit maakten; en mogelyk heeft tacitus hier op 't oog gehad, als hy spreekt van een humor corruptus, of een verdorven Vogt, dat zeer wel op deeze bewerking zou kunnen slaan. Wanneer men verder, daar


{==1505==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.benevens, agt geeft op de vrugtbaare voortbrengsels van Duitschland, langs den Rhyn, zal men wel dra bemerken, dat 'er de Geneverbeziën natuurlyk en overvloedig groeien. En dit zoo zynde, is het, dewyl toch de Beziën, by meest alle Volkeren, gebruikt worden, om 'er uitgeperste sappen, of zekere soorten van Wynen, van te maaken, zeer eigen te denken, dat men den oorsprong der Geneverbereiding by de oude Duitschers heeft te stellen; en mogelyk wel by de Inwooners omstreeks Keulen, alwaar de Batavieren in hunnen grootsten bloei geweest zyn. Eenstemmig hier mede agt men deezen Drank veelal van oudsher van daar oorspronglyk; en de Keulsche Genever word nog heden, by uitstek, voor den besten gehouden. Hoe 't ook zy, elk denke hier over zoo 't hem goeddunke (*). Men noemt althans, In onze dagen, den Genever, by uitneemendheid, met den naam van Va-
{==1506==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlandschen de hollandsche natie.Drank; en de Duitschers heeten denzelven, naar den naam der Geneverbeziën, die zy Wacholbeziën noemen; ook wel byzonder Theutscher Wacholerwasser; dat de snaaksche robbert hennebo, in zyn Lof van den Genever, doet zeggen:

De Duitscher riep tot zyn Confrater, 
 
Herr, Broeder, had er wacholerwater. 


Genever-Drank.Wat nu wyders de bereiding van onzen tegenwoordigen Genever, hy zy dan al of niet soortgelyk met den gemelden Drank onzer Batavieren, betreft, dezelve word veelal gestookt uit Gerst en Rogge, somtyds ook wel uit Koorn; doch niet dan in een tyd van overvloed; anders stelt 'er de Hooge Overigheid eenige bepaalingen op. Men weekt deeze Graanen eerst tot een zekeren trap, doch nooit tot die van uitbotting, zoo als in de Bieren geschied; vervolgens word dit geweekte graan in een grooten Distileerketel gekookt, en men verzamelt dan deszelfs fyne geesten by overhaaling. Op deeze behandeling verkrygt men een zeer sterken en geestryken Drank; dien men, gelyk in alle overhaalingen, by trappen, in eene sterker of zwakker maate kan vergaderen, dat men meer of min proefhouden heet. De tot dus ver bereide Drank draagt dan nog slegts den naam van Koornwyn, Moutwyn, of Koornbrandewyn; maar zal het de rechte Genever weezen, dan word 'er nog een mengsel


{==1507==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van Geneverbeziën by vereischt. Met het byvoegen deezer Beziën, of liever, van derzelver overgehaalde afkookzels en aftrekzels, doet men den smaak en geur der Geneverbeziën, in zekeren trap in deezen Drank doorstraalen; waarin onze Geneverstookers of Branders, gelyk men hen gewoonlyk noemt, zeer wel ervaaren zyn. Deeze Drank, 't zy door onze eigen Branders aldus bereid, of te Keulen gestookt, en van daar herwaards gezonden, is onder de geestryke Dranken, hier te Lande, zoo gemeen, dat men naauwlyks een Hollander vinde, die denzelven niet kent. By de Boeren ontbreekt het nimmer aan Genever; de Burgerstaat gebruikt dezelve gewoonlyk voor een Morgendrank; en 'er is geen Koffyhuis van Kooplieden en aanzienlyke Heeren, daar de Genever niet zeer algemeen gedronken word; 't zy onder den naam van een Vaderlandertje, een Keulenaar, eene heldere, eene klaare, eene bittere Borrel, met meer dergelyken. En de Fransche Politesse, die de gewoonte van den gemeenen Man statieus weet te tourneeren, spreekt van liqueur, of eischt une petite goute, dat onze Wyfjes een dropje voor de koude noemen. Wyders is het den Officieren, in 't handhaaven der Krygstugt, overbekend, van hoe veel invloeds deeze Drank op de Duitsche of Hollandsche Soldaaten zy; en hy, die maar eenige verkeering met onze Zee- en Handwerkslieden heeft, weet hoe sterk dezelven meerendeels op


{==1508==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deezen Drank gesteld zyn. Overgeestig, en tevens naar waarheid, heeft de reedsgenoemde hennebo, dit uitgedrukt, in zyn Lofdicht op den Genever. Men staa ons toe, een gedeelte van zyne schertzery, als ter verpoozinge, hier over te neemen, en 'er het zaaklyke, naar ons bedoelde, uit te kippen.

Jenever? want waar ooit een Tent 
Wierd in de Vlaamsche grond gepent, 
Waar immer heir ter neer geslagen, 
Waar ooit van voetknegt, paerd of wagen, 
Geschut, kruid, kogels, wierd gehoord, 
Jenever was het eerste woord. 
- - 
Oost-Indiaensche Maatschappye, 
Wat nut dat de Jeneverbeijen 
Bybrengen, is u best bekent. 
Wat Schip zou van de wal afsteeken, 
Indien 't Jenever moest ontbreeken? 
Des Zeemans allerbest Compas 
Is een gevult Jeneverglas. 
- - 
Geen Ambachtsman, met naam te noemen, 
Of hy zal de Jenever roemen. 
De Timmerman klaegt dat zyn byl 
Te stomp is, en zyn maeg te yl; 
Dat hy te slap valt onder 't werken, 
Komt hem Jenever niet versterken. 
De Metselaer klaegt dat de steen 
En kalk niet hechten wil op een. 




{==1509==} {>>pagina-aanduiding<<}



        de hollandsche natie.De Smit klaegt over vuur en vonken, 
        Eer hy Jenever heeft gedronken. 
        Kladschilder klaegt dat zyn coleur 
        Geen glans en geeft op plank en deur. 
        Ik kan niet bakken zegt de Bakker. 
        Ten zy ik eerst een brave zakker 
        Stuur door myn keelgat na myn maag. 
        De Arrebeiders aan de waeg 
        Die klagen, dat hunn' leden stram zyn; 
        De Schuitevoerders dat ze lam zyn. 
        Het zelve zegt de Kruier mee. 
        De Drukkers zetten C voor B. 
        Het is onmooglyk dat de Wever 
        Kan werken zonder de Jenever. 
        Droogscheerders, Spinders, Schrobbelaer, 
        Die klagen over wol en schaer, 
        Geen sleper kan zyn paerd regeren, 
        Zo hy Jenever moet ontberen. 
        De Binneschipper roept op 't veer, 
        't Sa Mannen wakker in de weer, 
        Hebt ghy uw flessen vol doen maken? 
        Dan kunnen we onderweg eens kraken. 
        't Gild van Crispyn en Crispiniaen 
        Dat zou geen hand aen d'arbeid slaen, 
        Ten zy hun swart gepikte draaden, 
        Gesmeert, glad gingen door de naeden. 
        De Pottebakker zegt, de aerd 
        Zit in myn keel en om myn baerd; 
        Kom laet ons eens Jenever zuipen. 
        De Kuiper zegt, ik kan niet kuipen. 
        - - 
   
    En zoo klaegt ieder een zyn leet. 



{==1510==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.Dit snaaksche Rym, schoon een al te ernstig Leezer het hier te onpas mogte oordeelen, is zoo waaragtig overéénstemmend met het algemeene gebruik van deezen Drank, dat zulks niet wel natuurlyker te schetzen zy. 't Geen 'er verder in voorkomt, met betrekking tot het misbruik dat 'er veele Vrouwen van maaken, slaan wy, met opzet, over; daar 't bekend is, dat zulks maar al te dikwerf vry hoog loopt, vooral onder 'tGemeen, en ook wel eens onder den Burgerstaat. Ongelukkig hy, die geplaats is met een Wyf, op Genever verzot; te ongelukkiger, alsoo 't haar gemeenlyk niet mangelt aan listen en sluikeryen, flaauwte, schorbutike kwaalen, of wat meer van die natuur zy, onderworpen te weezen; en weet zig, onder dat voorwendsel, den Genever op Lepelblad, Anys, of Karwei, en dergelyken, ten nutte te maaken. Geene maakt gebruik van eene gedienstige Buurvrouw, die haar, op eene geheime wyze, behulpzaam is. En ik heb 'er gekend, die, zig schaamende van Genever in eene Fles te haalen, zig bedienden van haare Vuurtesten, met Genever gevuld, in de Stooven plaatsten. Zoo wil men, dat de thans in zwang zynde Boekkistjes en Koffertjes, hunnen oorsprong verschuldigd zyn, aan de listigheid eener Vrouwe; die haaren Bybel uitsneed, om 'er een verborgen Liqueurkeldertje van te maaken. Dan 


{==1511==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.al genoeg van deeze buitenspoorigheid, welke, hier te lande, zelfs gelegenheid gegeeven heeft tot het oprichten van Verbeterhuizen, om de zulken, 't zy Mannen of Vrouwen, die 'er zig in verloopen, weder te regt te brengen. Wy konden dit stuk, als een te doorslaand misbruik, niet wel onaangeroerd laaten; dan 't is ons aangenaam, te gelyk te mogen melden, dat het zelve ondertusschen, in de laatste dagen, by 't Gemeen, en inzonderheid by den Burgerstand, merkelyk is afgenomen. Het verminderen van dit slag van Verbeterhuizen toont, ontegenzeggelyk, eene verbetering der Natie, in dit opzicht. Inmiddels blyft dit egter zeker, dat een geregeld gebruik van geestryke Dranken, zoo als ik boven gemeld heb, onze Hollanderen eigen en nuttig is; van waar de Geneesheeren, hier te Lande, eenpaarig getuigen, dat zy den Genever, en soortelyke geestryke Dranken, meerder zouden aanbeveelen, zoo zy met het misbruik minder te stryden, of het zelve minder te dugten hadden. Zy, die eenige ondervinding in de praktyk hebben, weeten te wel, hoe gevaarlyk het zy, daar ze deezen Drank dikwils, in schyn van eenig Medicament, op tafel vinden; en als een schrandere Arts een Theekopje, buiten tyds, op tafel ziet staan, geeft het hem reden tot nadenken. Voor 't overige is 't bekend genoeg, welken invloed de fyne Dranken op de Natie hebben; daar de Grooten ze


{==1512==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zelfs op het Dessert invoeren; onder voorwendzel van derzelver noodzaaklykheid ter gezondheid.
Men maakt wyders, om dit ten besluite nog van de Genever te melden, van deezen Drank, even als van den Brandewyn, verschillende mengzels; door denzelven op Oranjeschillen, en allerleie Kruideryen, te zetten; doch vooral, en dit is recht Hollandsch, zet men den Genever op zwarte Aalbeziën, of derzelver Schillen. Dit levert een zeer gezond en smaaklyk aftrekzel; dat, met maate gebruikt, voor graveelagtige en zwaare Lichaamen eene goede afdryving van 't Water veroorzaakt. Kortom, de Genever is een volstrekt Nationale Drank, genoegzaam in alle onze Provinciën. In Gelderland en Overyssel, op het platte Land, verstrekt dezelve nog voor Wyn; en als men 'er de Dorpen, vooral de afgelegenen, doorreist, kan men 'er gemeenlyk voor Drank niets, dan een Glas Genever of Bier, bekomen; zelfs zyn 'er op sommige Dorpen, in die Gewesten, wel twee of drie Geneverstookers: ook bereiden veele Inwoonders hun eigen Bier. En dit bevestigt, zoo men den Ouden, minst verbasterden, Bataafschen aart, in deezen Oord, gelyk waarschynlyk is, te zoeken heeft, het vermoeden, dat een soortgelyke Drank, als onze tegenwoordige Genever, de Drank der oude Batavieren geweest is.
Naast den Genever komt vervolgens,


{==1513==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.onder de Nationaale Dranken, in aanmerking, de Lavas; van welker Zaad men, door afkooking, een van ouds geagten Drank weet te maaken. Onze Voorzaaten hadden 'er zeer veel mede op; als zyndeDe Lavas-Drank, en dergelyken. een verwarmende en gezonde afdryvende Drank. Men vind denzelven nog vry veel in de Distillateurs Winkels, met Genever overgehaald; doch de Schaatsryders gebruiken meerendeels de gekookte Lavas, wanneer zy zig op het Ys vermaaken; daar men genoeg weet, wat een leg reis an, heete Lavas, en koude Genever, beduid. Deeze Drank was, in de dagen onzer Voorouderen, als een beproefd Huismiddel, inzonderheid voor verkoude Maagen, altoos by de hand. Men had zelfs daar toe gebakken Trekpotten; en ik meen dat ook zekere Porceleinen Flessen, die men Gorgelettennoemt, 'er toe geschikt waren. Dan heden, nu de Thee en Koffy in de plaats der Lavas gekomen is, weet men 'er onder den Burger naauwlyks meer van; ten zy in Gelderland en Overyssel, daar de Lavas nog in groote waarde gehouden word. Op een soortgelyke wyze maakt men, hier te Lande, ook afkooksels van Salie, Rosmaryn, en de bladeren van ander Plantgewassen, die men meestal in melk en water afgekookt gebruikt. En zeker, de zoo lieflyke als hartsterkende geur dier Gewassen, vooral der Salie en der Rosmaryn, levert, wanneer eene kundige Huismoeder dit kooksel naar eisch


{==1514==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.behandelt, een aangenaamen drank; ten onloochenbaaren getuigen, dat onze Voorzaaten zeer wel een goed gebruik van hunne Vaderlandsche Kruiden wisten te maaken. En 't strekt hun, daar 't onzer Eeuwe ter schande is, niet weinig tot eer, dat de tegenwoordige Chineezen ons beschimpen; om dat wy lekkerder Kruiden, dan hunne Thee, bezittende, 'er geen gebruik van maaken, en de Thee in derzelver plaats verkiezen. Men weet immers, en ik heb 'er voldoende berigten van, dat de Chineezen de fyne Salie, wel gedroogd, naar de wyze van Thee, veel hooger dan hunne eigen Thee waardeeren; maar van deeze soort van Dranken zal ik, wat laater, byzonder gewaagen.
De Bierdranken.Wyders behoort onder de algemeene Dranken der Natie, die onder haar eigen zyn, en uit 's Lands voortbrengsels bereid worden, bovenal het Bier. Deeze Drank, hoewel dezelve ook tot zulk een trap van sterkte bereid kunne worden, dat derzelver kragt iemand een goeden roes aanzette, is egter op verre na zoo geestryk en vlug niet, als de Genever. Ter deezer oorzaake plaats ik dien in den tweeden rang onzer Vaderlandsche Dranken; als zynde, naar de gewoone bereiding, minder een verheugende, dan wel een versterkende, en, in veele opzichten, ook voedsaame Drank. Onze Voorzaaten hebben het zelve al vroeg vry veelvuldig gebrouwen, en men kende hier te Lande, voor


{==1515==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het overvloedige vertier van Wyn, en 't invoeren van Koffy en Thee, uit andere Gewesten, buiten den Genever, genoegzaam, geen anderen Drank, die van algemeen gebruik was. Het voorheen ontzaglyk groot getal van Brouweryen in de Steden, buiten die, welken men eertyds, ten platten Lande, en zelfs in byzondere Huishoudens, had, getuigt dit ten overvloede: even als nu de zoo doorstraalende vermindering dier Brouweryen ten bewyze strekt, van het sterk afgenomen gebruik. Het Bier moet heden voor de Wynen, en nog meer voor de Koffy en Thee dermaate onderdoen, dat men by dien voortgang, zoo 't mogelyk ware, een gezond Werkman en Boerenärbeider met Water te paaien, veelligt, na verloop van nog ééne Eeuwe, hier te Lande niet meer zou weeten wat Bier was. Maar 't is nog niet tot dat uiterste gekomen; schoon 't gebruik zeer afgenomen zy, houd het egter stand onder de algemeene Dranken der Natie; en men gaat in deszelfs bereiding hoofdzaaklyk op de volgende wyze te werk.
Men legt Gerst, het zy in Holland, of de nabuurige Provintiën geöogst, te weeken; door dezelve in groote platte, met Steen bevloerde, Bakken, op eene zekere maate, met water overgepompt; daar na word ze op eene daar toe gemaakte Vloer, die men Moutvloer noemt, uitgespreid; ten einde haare uitbotting


{==1516==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.of spruiting te bevorderen. Wanneer nu de Gerst, langs dien weg, tot den vereischten trap van uitbotting gekomen is, word dit vervolgens gedroogd op een groot kleed, dat op een daar toe byzonder gemaakt Roosterwerk uitgespreid ligt, en waar onder vuur gestookt word, om de drooging te verhaasten. De hier toe geschikte plaats noemt men een Eest; van waar ook het droogen Eesten heet: even zoo draagt het dus uitsprooten Graan den naam van Mout, en de bewerking zelve dien van Mouten: op eene dergelyke wyze spreekt met ook van andere Graanen, als by voorbeeld, Spelte, Haver, enz.; wanneer men zig van dezelven in 't brouwen bedient; welken dan den naam verkrygen van Haver- of Speltemout, enz. Het laatste is by de Amsterdamsche en Dordrechtsche Brouwers veel meer in gebruik, dan by die van Leyden en andere Hollandsche Steden. Doch het zy men deeze, het zy men andere soorten van Graanen, tot het Brouwt schikke, men laat die Graanen, na de mouting of spruiting en drooging, tot eene zekere grofte kneuzen of maalen, op daar toe ingerigte Windmolens, naar dit gebruik Moutmolens genoemd. Deeze gekneusde Mout word voorts in een grooten Kuip, die men Bostelkuip noemt, gestort; dien men tot eene gevoegzaame hoogte, met zoet Rivierwater, op daar toe bestemde plaatsen, buiten de Steden, uit de Rivieren gehaald, opvult, en aan het af-


{==1517==} {>>pagina-aanduiding<<}

    trekken de hollandsche natie.brengt. Inmiddels doet 'er de Brouwer een mengsel, of liever, eene bepaalde hoeveelheid van Hop in, ook doet men 'er wel eens de Scarlei by; waar door men eene aangenaame hartigheid of bitterheid aan het Brouwt geeft. Dit aftreksel word eindelyk in den Kookketel overgepompt, en word daar in tot eene bepaalde dikte en kragt afgekookt; waarop men dit afkooksel, nu Bier geheeten, wederom uit den Ketel overpompt, in daar toe gemaakte Koelbakken; en, daar in gekoeld zynde, in een zekere Kuip, die men Geilkuipnoemt, wanneer 'er de Gest word bygedaan. Ter bevordering van dit laatste, heeft men altoos eene gestingverwekkende stoffe, in de Brouweryen; en draagt wel zorge, om iets van die zelfde stoffe, van het Eene Brouwt tot het andere, over te houden. Deeze Gest, om dit in 't voorbygaan te melden, word ook door de Broodbakkers, in hun Brood, en door anderen, in Meelkoeken, of dergelyken, ter gestinge van het Meelbeslag, gebezigd. Eindelyk word dit Bier in Vaten gedaan, in welken het uitgest en strykt of doorzinkt: waar na het, doorgezonken zynde, tot een gemeenzaamen Drank opgelegd en afgeleverd word.
    
    Voorts hebben, hier in, veelerleie soorten van bereiding, en verschillende trappen van uitkooking, plaats; waar uit dan een groot verschil van kragt en geestrykheid der Bieren ontstaat. Dit onderscheid
        


{==1518==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is zoo veelvuldig, dat men 't in andere Landen, daar men geene Hollandsche Bieren kent, ligtlyk voor beuzelpraat zoude agten, als men zeide, dat 'er bykans zoo veel onderscheiden Bieren, als voornaame Steden zyn; ja dat zelfs in ééne en dezelfde Stad verschillende soorten, van onderscheiden kragten en smaak, gebrouwen worden; ten pryze van drie tot veertig Guldens het vat. Even zoo heeft 'er, in de verdere behandeling, eene zeer groote verscheidenheid plaats; waar omtrent genoegzaam ieder Brouwer iets byzonders eigen is. 't Zou ons, en misschien zelfs kundigen Bierbrouwers, al wilden zy, niet wel mogelyk weezen, alle de veelvuldige soorten van Bieren, en derzelver behandelingen, te beschryven; ook bedoelen wy hier geenzins de kunst van 't Bierbrouwen naauwkeurig na te gaan; een kort berigt van 't geen bovenal in aanmerking komt, is genoeg tot dat oogmerk; en 't is zeker, dat ook hier, gelyk in veele andere dingen, den slag te hebben, de groote zaak is. De een brouwt goed Luiks, en de ander goed Loender, zoo als men te Leyden en Haarlem zegt; deeze goed wit, en geene goed bruin, of Princessebier, zoo als men te Amsterdam spreekt, als mede zwaar Rotterdammer en Breda's of Bremerbier, gelyk men 't bykans overal noemt. Alle deeze en soortgelyke onderscheidingen hangen grootlyks af van het meer of minder afkooken, of lugtig aftrekken; van waar


{==1519==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.dan ook dun en dik Bier; dat, naar 't kooken, en 't byvoegen van ingredienten, in kleur en smaak verschilt; daar sommigen het door Hop en Scarlei bitterder; anderen het door Drop en Zoethout zoeter; en eenigen het, door 't afkooken van Ossenpooten, en andere stoffen, scherper maaken. In Brabant en Vlaanderen weet men, door veelerleie toebereidingen, ongemeen lekkere Bieren te brouwen, dog ze zyn, in 't dagelyksche gebruik, te geestryk, en voor iemand, des ongewoon, zeer koppig. Ook worden deeze en meer andere zoogenoemde kunstige  bereidingen, by onze goede Bierbrouwers, weinig geacht; en men houd zuiver Bier, van Graanen, voor het beste. Wat verder aanbelangt het geestryke vermogen van het Bier; het zelve word 'er aan gegeeven, zoo door de sterkere uitkooking, als door de meerdere zwaarte, en wel byzonder door het uigesten, opvaaten en bewaaren. Wanneer men daar toe geschikte Bieren, een geruimen tijd, op hun eigen Stryksel, of Moer, gelyk men 't noemt, laat liggen, zoo ontstaat 'er, door den ouderdom, eene meerdere concentratie, samenmenging of verééniging der geestryke kragten in; even als oude Wynen, onder 't liggen, in geestryk vermogen toenemen. Men vind onder de Hollanders nog al Liefhebbers van oude Bieren; doch men houd ze evenwel zeldzaam, (enkele proeven tel ik niet,) langer dan één Jaar; en veeltyds slegts een


{==1520==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.half Jaar. Men noemt ze dan veelal belegen Bieren; en spreekt van nieuw of oud Loender, nieuw of oud Luiksch, naar den tyd, dien ze gelegen hebben. Bovenal heeft men hier te Lande meest op met het Maarts- en November Bier, dus genoemd naar de maanden in welke het gebrouwen word; waar voor men zekerlyk gegronde redenen heeft. Onze Wateren zyn dan op 't zuiverste, althans zuiverder dan in den Zomer; wanneer ze met te veel Honigdauw en andere verdorven stoffen vermengd zyn; waar door ze natuurlyk te eerder tot verderf overslaan. Hier by komt nog, dat onze Zomerhette, welke schielyk vat heeft op de gesting, de Bieren sterker zuuren doet. Daarom is 't ook dat onze Azynbereiders, 't zy ze Azyn van Rozynen en andere toebereidingen, of van Bier maaken, dat insgelyks tot onze Vaderlandsche bereidingen van Dranken behoort, zig inzonderheid van den Zomer bedienen; als wel weetende, dat ze dan best bereid worden.
Slaan we nu wyders het oog op het gebruik van Bier onder ons, zoo bemerken wy wel dra, dat het zelve, schoon 't zekerlyk, als reeds gemeld is, oudtyds gemeener ware, egter ook nog heden de algemeene Drank is, van welken de Burger en Landman, zoo over den Disch, als onder den arbeid, gebruik maakt; en dat veelen hunner het Bier nog drinken, als een vervrolykenden gezelligen Drank. Uit


{==1521==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.dien hoofde vind men overal hier te Lande een onnoemelyk getal van Bierhuizen; welke men te Leyden, en elders, Vaantjes noemt; om dat ze, als vroeger gezegd is (*) een houten Vlagje, of Vaantje, voor de Deur hebben hangen. Te Amsterdam zyn het gewoonlyk Bierkelders, voor welken een bordje, met de woorden, Maarts- en November-Bier, Bremer, Rotterdammer, Mol, enz., uithangt. Het Bierdrinken in zulke Huizen is, alhoewel zoo gemeen niet als van ouds, egter onder den laagen Burgerstand nog niet geheel buiten gebruik; doch de toeneemende gewoonte van Wyn te drinken, gepaard met de staatiger leevenswyze in 't algemeen, heeft 'er voor een braaf Burgerman, eene zekere schande aan gehegt. Een deftig Burger, die het maar even en zeer krap van zyne winst kan afknypen, gaat om zyne fles; en schaamt zig te zeggen dat hy om een pintje Bier gaat; waar tegen, in voorige dagen aanzienlyke Heeren, ja te Leyden de Professoren en Doctoren gewoonlyk om een pintje Bier gingen. Dit tegenwoordige gebruik strekt inderdaad niet weinig ter vernielinge van veele Huishoudingen, in welken, daar de wints naauwlyks Bier kan veelen, het Wyndrinken nogthans, om 't fatsoen te houden, in zwang is. Ter dier oorzaake schaamt zig menig Winkelier, iemand een glas Bier


{==1522==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan te bieden; Bier, zegt men, presenteert men een Kruier, en geen fatsoenlyk Man. Door zulke buitenspoorigheden gebeurt het niet zelden, dat men, overmits de duurte van Wyn tegen Bier, zeer verre misrekent, waar by men tevens, door de vervalsching der Wynen, zig ontallyke ziekten op den hals haalt, waar van in 't vervolg nader. Wanneer men de leevenswyze onzer Voorzaaten, in dit opzicht, by de onze beschouwt, is de verandering uitneemend groot. Oudtyds kwam het gebruik van Bier in geene vergelyking by dat van andere Dranken. En als men nu den Burgerstaat, de Aanzienlyken en Grooten, benevens de vermogende Kooplieden, eens stelt, tegen den Boerenstand, en de geringe Gemeente, zal men, na genoeg kunnen raamen, dat het gebruik van Wyn, onder de Hollanders, over 't algemeen gegist, ten minste gelyk staat met dat van Bier. Voegt men 'er dan verder den Genever by, zoo zullen 'er naastdenkelyk wel twee derde deeleh van Wyn en Genever te samen, tegen een derde gedeelte van Bier gedronken worden. Gaat men hier op wyders nog over tot het gebruik van Thee en Koffy, dan zal deeze Drank alleen, althans ruim onder de Vrouwen, naar gissing, wel gelyk staan met alle de bovengemelden.
De Mededranken.Maar is deeze verandering groot, ze is nog sterker in 't gebruik van de Mede, en soortgelyke Suikerdranken. Het Bier blyft,


{==1523==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.hoe zeer deszelfs gebruik verminderd zy, egter nog een Nationaale en vry algemeene Drank; maar de laatsgenoemden, die, voor nog geen twee Eeuwen, by wyze van Wynen of Morgendranken, algemeen waren, zyn nu, door 't gebruik der Mallaga, Spaansche, en ander zoete Wynen, dermaate in vergetelheid geraakt, dat veele Hollanders dezelven naauwlyks meer kennen. Voorheenen was de Mede, inzonderheid, zoo gewoon een Drank, dat men in de oude Almanachen, by uitstek, aantekende, op wat Dag, of onder welk een Zonneteken, het goed ware Mede te drinken. Onder anderen vind ik dit in den bekenden, doch onder Liefhebbers zeldzaamen Bredaschen Schapers Kalengierdikwerf aangeweezen; waarin my ook met opzicht tot den Suikerdrank, den Wyn en het Bier, deeze aanmerkelyke melding is voorgekomen:
        
        Uit het Regiment in den Somer, Majus, Junius Julius.
        
        Si eten suere ampere dinghen, om appetyt te crighen. Si wachten haer van veel ghesoutens te eten, drinckend dicwils watere met suicker ghesoden, dunne bierken, en alderhande coelende water. Maer des noenes ende des avonds drincken si cleyn groen wynken, ghemengt met water.
        


{==1524==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Uit dit Regiment der Schapers blykt, dat 'er, althans in het jaar 1516, (want van dien datum is het Boekje,) onder ons bekend waren, Wateren met Suiker gezooden; van welken men thans niet meer weet; ten ware eenige soorten van witte Wynen, die men van Suiker en Zyroopen toemaakt, hier toe gebragt moesten worden; doch deezen zyn, gelyk men weet, vervalschte Wynen. Zoo vind ik ook nog melding van een Wyn met Peper bereid, by nyenburgs Graftombe, Medicyn Rymen:

In November gesont zyn 
Honigh, Meede, Peperwyn. 


Waar uit dan blykt dat 'er oudtyds ook een Peperwyn onder ons bekend geweest is.
Wat bepaaldlyk de Mede betreft; deeze lieflyke Drank, eertyds zo gemeen, en tewoordig byna geheel buiten gebruik, bestaat uit een samenmengsel van Honig en Water, dat men tot een zekeren trap van aftrekking en gesting brengt; tot welks vereischte brouwing al vry wat kunde en oplettendheid vereischt word. Het drinken van deezen Drank was, nog geen vyfen twintig jaaren geleeden, eene algemeene versnapering van den Burgerstand en Landlieden. Ook werd ze by de Aanzienlyken, met Beschuit of Koek, ter verkwikkinge, aangebooden: verstrekkende tot een Mor-


{==1525==} {>>pagina-aanduiding<<}


gendrank, de hollandsche natie.gelyk heden de Mallaga, de Kaapsche, de Spaansche Wynen, en menigerleie Liqueuren, die in de plaats der Mede gekomen zyn. Men schonk de Mede uit eene daar toe geschikte soort van Tuitkannen, in kleinde Glaasjes of Roemers; en men had byzondere Medehuizen of Tapperyen, in welken men op Mede ten gelage gong. Zodanige Huizen vind men tegenwoordig in het geheel niet; zelfs zyn 'er maar weinig Drinkwinkels, daar men de Mede uittapt; en op veele plaatsen vind men dezelve bykans niet, dan in de Apotheeken; in Rhyn- en Delfland egter, als mede omstreeks Gouda, is deeze Drank nog al vry bekend.
    
    By de dus ver gemelde Nationaale DrankenAalbeziën-Kersen-Wyn, enz. die der Natie meestal natuureigen zyn, en die de Hollanders, 't zy van ouds dronken, of nog heden, zoo ter versterkinge, als ter verheuginge, gebruiken, staat ons nog te voegen een verheugenden Drank, die, zedert weinig jaaren, onder de Hollanders, al vry gemeen in zwang geraakt is; en welke, hoewel eenigermaate bekend voordeezen, nu als wat nieuws onder eenige Huisgezinnen bereid wordt. Ik bedoel hier mede den zeer kragtigen en geestryken Wyn, van Aalbeziën, of dergelyke Vrugten, bereid. Men weet naamlyk het sap van zoodanige Vrugten, met toevoeging van eene vereischte hoeveelheid Suikers en Waters, door middel van aftrekking, gesting en stryking, tot zulk
        


{==1526==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een trap van geestrykheid te brengen, dat ze den drinklust uitlokke. Ja, men weet dien Drank zoo lieflyk van smaak te bereiden, dat dezelve met eenigen der beste Roode of andere Wynen gelyk staa, en die, als 't zeer gelukkig slaagt, schyne te overtreffen. Men brengt bovenal den Aalbeziën Wyn tot zoodanig een helderen en tintelenden doorschynenden Rooden Wyn, dat hy, wiens tong niet zeer fyn op Wynproeven is, denzelven voor ongemeen fynen Wyn proeve. Ik ken Liefhebbers, in deeze bereiding ervaren, die denzelven, door eene byzondere kunstgreep, in het opvaaten als anderzints, by kenners van Wyn, voor Kaapschen Wyn hebben doen doorgaan. En een myner Vrienden heeft my, en veele anderen, die, ter versterkinge, meerder kennis van een zuiver glas Wyn, dan van oud Bier of Genever, meenen te hebben, meer dan eens, zulk een Wyn van Aalbeziën, met by voeging van geheime ingredienten, als een Morgendrank, voor zuiveren Kaapschen Wyn laaten drinken.
Even zoo maakt men, onder ons, Wyn van Kerssen en Morellen; zelfs is 'er, weinig jaaren geleeden, te Rhynsburg, eene volkomen Plantaadje van Morelleboomen, en eene Morellen-Wynmaakery geweest; uit welke men deezen alleszins bereiden Wyn, met fust of in Vaatwerk afleverde. Deeze Morellenwyn was tot zulk een trap van volmaaktheid gebragt, dat dezelve zeer veele zwaare en kragtige Wynen


{==1527==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.overtroffe; doch die Wynbereiding is, na verloop van weinig tyds, weder te niet gegaan; 't zy door de vooringenomenheid voor vreemde Wynen, of uit hoofde van de kostbaarheid der onderneeminge, of uit andere oorzaaken, die my met geene genoegzame zekerheid bekend zyn.
    
    Men mag ondertusschen hier uit afleiden, dat het der Natie, indien deeze Landen een ruime overvloed van Druiven, of ander Beziegewassen, konden voortbrengen, aan geen vernuft zou ontbreeken, om 'er goede Wynen van te bereiden. Dit nagaande, is 't my altoos, (en ik kan niet wel nalaaten 'er kortlyk van te gewaagen,) zeer vreemd voorgekomen, dat onze Natie, daar de oude Batavieren, of andere Ingezetenen van vroeger tyden, zoo veel werks van geestryke Dranken maakten, en al vroeg gemeenschap hadden met de Britten, in 't geheel geen kennis schynen gehad te hebben van den zoo gemeenzaamen Cider-, of Appeldrank der Engelschen. Dit is te aanmerkelyker, als men in agt neemt, welk een overvloed van Appelen en Boomooft, inzonderheid ons Holland, Gelderland en Overyssel, uitlevert; als mede, hoe algemeen deeze Vrugten, oudtyds, ter voedinge onzer Landzaaten strekten. Ik kan 'er tot nog geene, my voldoende, reden voor gissen, of 't zou deeze moeten zijn; De Ciderdranken, 't zy ze aan Engeland, Schotland of Ierland behooren, eerst uitgevonden zyn 
        


{==1528==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.na de afscheiding dier Volkeren. Inmiddels zou men wel mogen denken, dat het invoeren van den Ciderdrank, onder ons, minder kwaads veroorzaakt zou hebben, dan het tegenwoordige vertier van de in menigte vervalschte Wynen, benevens dat van de Theebladen en Koffyboonen; dewyl men ziet dat de Engelschen, die deeze Ciderdranken veel drinken, gezonde sterke Lichaamen hebben. Dan 't is egter ook tevens blykbaar, dat wy de Ciderdranken niet behoeven; nademaal onze Bierdrinkers, die 'er goed Vleesch en Visch by eeten, hier in voor geen Engelschman hebben te zwigten; en 't gaat vry algemeen door, dat veele onzer Zeelieden of Strandbewoonderen, die zig meestal met zwaar Bier en vaste Spys geneeren, onder ons de boutigsten zyn, en by uitstek vaste Lichaamen hebben; byzonder in tegenstelling van de zulken, die zig aan 't Geneverdrinken gewennen. Maar wy zullen tegenwoordig niet uitweiden over een onderwerp, dat nog wel bepaalder te berde zal komen: liever slaan wy nu verder het oog op de vreemde, doch, door derzelver grooten toevoer, en algemeen gebruik, Nationaal geworden Dranken.
Ingevoerde Dranken.Onder deezen zyn voornaamlyk te tellen, de Wynen en Brandewynen, als geestryke; mitsgaders de aftrekzels van Theebladen en Koffyboonen, als Waterdranken. Wat die beiden betreft, wy behoeven ons niet breedvoerig uit te laa-
{==1529==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, de hollandsche natie.over alle de byzonderheden, welken omtrent derzelver gebruik hier te Lande plaats hebben: 't zy genoeg te herinneren, het geen al een en andermaal deswegens in dit Hoofdstuk, of elders, door ons gezegd is, en 'er nog eenige aanmerkingen by te voegen.
De Wyn.Raakende den Wyn, is 't bekend, dat dezelve heden onder ons zoo gemeen is als eenige andere Drank; dan hier omtrent staat verder nog in agt te neemen, dat 'er in 't gebruik der Wynen, even als in dat der Bieren, een zekere smaak en eene verkiezing heerscht, welke niet weinig van de Mode afhangt. Met het invoeren van den Rhynschen Wyn in onze Gewesten, heeft men deezen Wyn, hier te Lande, in vroeger dagen, vry algemeen gedronken; en naastdenkelyk word dezelve, in de bovenaangehaalde plaats, uit den Schapers Kalengier, onder den naam van groen wynken, bedoeld. Men had diestyds zoo veel op met groenen Wyn, dat men, om denzelven die koleur te doen vertoonen, voorbedagtlyk groene glaazen Wynroemers maakte, zoo als nog de Rhynsche Wynroemers zyn. Dit heeft stand gehouden, tot dat de witte zoete Fransche Wynen in de Mode geraakten; toen viel men op de heldere witte koleur, en men blies witte Wynglazen; welken men, in onderscheid van de groene Roemers, Kelken noemde, en min of meer in de gedaante van Bloemkelken vormde; van hier is 't nog heden


{==1530==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gebruikelyk, dat men den Rhynschen- of Moezelwyn uit Roemers, en den Franschen Wyn, zoo witten als rooden, uit Kelkjes drinkt. Hier benevens wist men oudtyds van Fluiten, of lange enge Glazen, van Napkens, Kopjes en dergelyken, waar over men van der schelling kan nazien. Daar wy 'er inzonderheid van spreeken, zoo als 't betrekking heeft tot de verandering van den smaak, en de wyze van den Wyn te gebruiken, mogen wy ons verder met de verscheidenheid der Drinkglazen niet ophouden. Alleenlyk kunnen wy niet nalaaten nog te melden, dat de toeneemende Broederschappen der Vrye Metzelaaren, met het maaken en vernieuwen van gulhartige en heusche drinkwetten, ook nieuwe Drinkglazen op de baan gebragt hebben, die, naar hen, Maçons, of Metzelaars, genoemd worden; welker gebruik den zindelyken Hollandschen Vrouwen niet ongevallig is; nadien ze, op een zwaaren platten voet, vaster staan, dan de Kelken. Uit deeze en dergelyke Glazen, terwyl men de groenen voor den Rhyn- en Moezelwyn houd, drinkt men nu meestal de roode en witte Wynen; dan het schynt, dat de roode Wyn, welke thans zo sterk onder de Natie in zwang is, ook al eenigen invloed heeft op onze Glazen; daar sommigen onzer Kelken eenigzins in het roode beginnen te kleuren. Vermoedelyk is men ook aan onze Hollanders, als van ouds Liefhebbers, om hunne Wynen met Kruiden te vermengen, verschuldigd,


{==1531==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.de hedendaagsche zoo frische Kruiderwyn; met daar toe byzondere gemaakte Glazen. Doch dit is slegts eene losse aanmerking in 't voorbygaan: zekerder is het, om nader by onze zaak te blyven, dat de Mode, die altoos veel invloeds had op de Natie, ook in 't Wyndrinken zeer zigtbaar haare rol gespeeld heeft. Allereerst was de Rhynsche of Moezel-, en vervolgens de Witte en heden de Roode Wyn, de heerschende Wyn der Mode; 't welk zoo ver gaat, dat een Boerengast, die anders natuurlyk tot zwaare Bieren, zoete Wynen, Mede, of Brandewyn met Suiker geneigd was, nu, 't ga hoe 't ga, zig verwringt, om zuure, wrange en slegte bogt van rooden Wyn te drinken. Met zulk een geweld heerscht de Mode, en zoo veel invloeds heeft de zugt om de Grooten na te volgen, zelfs op den smaak in het drinken, strydende met den natuurlyken aart des Volks. Dan daar de Eeuwen ons leeren, dat de smaak dikwils verandert, is het, tot welzyn van de Natie, te hoopen, dat deeze verdervelyke brouwsels, waar door men de anders goede en kragtige Wynen met slegte Wynen vermengt, en derzelven, door middel van betesap, rooden santal, en andere stoffen vervalscht, eenmaal plaats zullen ruimen voor beter, kragtiger en zuiverder Dranken.
    
    Naast den Wyn komt hier nu verder inDe  Brandewyn. aanmerking de Brandewyn, die, schoon mede geen eigen voortbrengsel des Lands,
        


{==1532==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.egter zoo sterk onder ons in gebruik is, dat men denzelven met ruimte een algemeenen Drank moge noemen; als staande eenigzins gelyk met den Genever. Daar ons vervolgens nog staat te spreeken van de voor- en nadeelen van deezen geestryken Drank; en 't beschryven van deszelfs bereiding, als niet Nationaal zynde, in 't geheel buiten onze taak loopt; zoo hebben wy, voor tegenwoordig, niet veel nopens denzelven te zeggen. Buiten het dagelyksche gebruik, dat 'er veelen van maaken, gaat de Brandewyn bovenal, onder den Burgerstaat, in zwang op hunne Kraammaalen, en by onze Landlieden, als mede onder 't Gemeen, op hunne Feesteryen, Bruiloften en Kermissen, als uit onze vroegere beschryving van dezelven reeds bekend is; ter welker oorzaake de Zilveren of Tinnen Brandewynskommetjes ruim zoo gemeen zyn, by de Landlieden, als de Fluiten en Bokaalen by den Adel.
Wyders schynt 'er zig alrede eenige voorbereiding op te doen, ter vernieuwinge van 't gebruik van zuivere verfrisschende geestryke Dranken; dat, myns oordeels, al merkelyk doorstraalt, in het bereiden van warmen Wyn of Brandewyn, met deeze en geene ingredienten vermengd. Hier toe behoort de Punch, in navolging der Engelschen, de Bisschop, de Advocaaten-Drank, de zogenaamde Wynslemp, en anderen: vooral des Winters de Wip en Kandeelwyn, gelyk des Zomers de


{==1533==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Limonade, het Citroensap en de Orsade, met meer dergelyken; welken, behoorelyk vermengd, ongemeen aangenaame, versterkende, en, op zyn tyd gebruikt, recht verkwikkende Dranken zyn. Ik noem dit eene vernieuwing; om dat onze Voorzaalten al veel werks maakten van soortgelyke verfrisschende Dranken; te weeten, de Voorzaaten, welken in die dagen leefden, toen onze Oost- en Westindische Maatschappyen de Speceryen, benevens de Handel met andere Gewesten, de Citroenen en Oranje-Appels, hier overvloedig aanbragten; by welke gelegenheid 's Lands Ingezetenen de geurige Speceryen, en aangenaame Sappen deezer Vrugten, in eene ruime maate, onder hunne Dranken mengden. Het was althans in de Zeventiende Eeuwe zoo gemeen, hier te Lande Speceryen, Citroen en Suiker in de Dranken te mengen, dat men geene Schildery van die dagen, welke eenige Feestery verbeeld, vinde, of men ziet 'er een frisschen vollen Fluit, met een geschilden Citroen, en eene Kom met Speceryen en Suiker by afgemaald; ten duidelyken bewyze dat men in die dagen wel wist wat goed was. Ook houde ik het daar voor, dat men hier uit heeft af te leiden, het gebruik der Bottelbieren, als een Nationaalen Drank; dien men te Amsterdam en te Leyden by uitstek wel weet te maaken; en die vooral eene lekkere teug verleent, als men het Bier met witten Wyn en Kruidnagelen aan


{==1534==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t gesten helpt. Het dus ver gezegde, wegens de vreemde geestryke Dranken, en derzelver bereiding, zal, zoo ik vertrouwe, genoeg zyn, om te toonen, hoe veel invloeds dezelven op de Hollandsche Natie hebben: des wy nu voorts ten slot nog iets van de Waterdranken, of het zoo algemeene gebruik van de Thee en Koffy, zullen melden.
De Thee.De aftreksels van het Indiaansche Kruid, dat men Thee noemt, mitsgaders van het Zaad der Koffyplant, zyn heden onder de Hollandsche Natie, als Huishoudelyke Dranken, zoo bekend, dat het, voor 't tegenwoordige Geslagt, overtollig zoude zyn, eene naauwkeurige beschryving te geeven, van de wyze, op welke derzelver algemeene gebruik onder ons in zwang gaa. Evenwel mag ik niet voorby, voor den Nazaat te boeken, hoe 't gebruik deezer Dranken, zedert nog geen Eeuw geleeden, dermaate onder ons zy toegenomen; dat 'er genoegzaam alle oude Vaderlandsche Dranken door uit de Mode geraakt zyn. Hoe 'er daar en boven, door deeze gewoonte, zulk eene doorslaande verandering, in het huishoudelyke, de Diëet, of den leefregel, ten aanzien van Spys en Drank, en zelfs in 't natuurlyke Gestel der Natie, ontstaan zy; dat de Hollanders van over anderhalve Eeuw, indien zy nu eens opzagen, zeer verbaasd zouden toehooren, wanneer men hun betuigde, dat die veranderingen grootlyks ontstaan zyn, door


{==1535==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het veelvuldige gebruik van Thee en Koffy. De Porceleinkassen, opgeschikt met ontelbaare soorten van Thee- en Koffykoppen, Thee - Serviesen, Trekpotten, Kannetjes, en wat dies meer zy, zouden dezulken zekerlyk naar 't oogmerk van dien toestel doen vraagen. De gedraaide en konstig gemaakte Schotelrakken, oudtyds vervuld met eene reeks kloeke Schotelen, van Zilver, Aardwerk, of ook Koper en Tin, zoo glad geschuurd, dat ze als Spiegels blonken, nu opgepropt te zien rnet kleene Theekopjes en Schoteltjes, zou hen verwonderd doen staan. En indien men hun te kennen gave, dat de Hollanders zig hier van aan hunne Tafels bedienen, zouden ze ligtlyk in het denkbeeld vallen, dat hunne Nakomelingen eene kleener Maag gekreegen hadden; en dus geschikt waren om uit Vinkepotjes te drinken, en uit Sausiertjes te eeten. Wierden ze dan eindelyk daar benevens zoo veele bleeke en geleuverwige Vrouwen, mitsgaders schraale Mannen, die zig, den geheelen dag door, met den Thee- en Koffypot ophouden, gewaar; ze zouden naauwlyks gelooven kunnen, een deel van dat Volk te zien, dat uit hun afkomstig is; daar de verslapte Lichaamsgestellen veeler onzer Hollanderen van den vasten gezonden aart der Batavieren verbasterd zyn. Dit alles zou hen, met ons, te kragtiger overtuigen, dat de Volkeren, door den tyd, in leevenswyze en zeden veranderen; en doen


{==1536==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zien hoe de Spreuk: Tempora mutantur & nos mutamur in illis. Dat is. ‘De tyden veranderen, en wy veranderen met dezelven’, als eene gewisse Spreuk, bestendig doorgaat; en ook in de Hollandsche Natie bewaarheid word.
Wat nu wyders de manier van het Theegebruik aangaat, ter geheugenisse voor 't laatere Geslagt, of zulks ook, ten eenigen tyde, uit de Mode mogte geraaken, kan ik volstaan, met te zeggen, dat tot den toestel der Theebereidinge het volgende behoort. Men heeft hier toe een Pot, met een ringswys Handvat, het Oor genaamd, en eene tegenoverstaande Tuit. In deezen Pot doet men eene zekere hoeveelheid gedroogde Theebladen, waarop men kookend Regenwater, of somtyds, doch zeldzaam, ook wel Putwater, giet. De Thee, zynde de Pot met een Deksel geslooten, eenige minuten te trekken gestaan hebbende, word, tot op eene zekere hoeveelheid, in Kopjes, die in Schoteltjes staan, geschonken. Voorts heeft men een Ketel met Water, die op een Komfoor met vuur aan de kook gehouden word, by de hand. Hier mede verlengt of verslapt men het aftreksel der Thee, in kopje voor kopje; ook giet men op nieuw kookend Water in den Trekpot; en houd hier mede aan, tot dat het aftreksel zyn koleur, smaak en kragt verlooren hebbe; wanneer men, zoo zulks het Gezelschap welgevalt, een tweede aftreksel zet. Veelen van den Burger-


{==1537==} {>>pagina-aanduiding<<}


stand, de hollandsche natie.en vooral de Buitenlieden, doen ook Saffraan in de Thee, het zy smaakshalven, of om de Thee meer te doen koleuren. Oudtyds had men ook afzonderlyke Trekpotjes, om de Saffraan op zig zelve te laaten trekken; en die dan in de Geschonken Thee te schenken. Op deeze wyze drinkt men hier te Lande gemeenlyk, des namiddags, Thee; dat op onderscheiden uuren geschied, naar de verschillende inrigting der Huishoudingen. De Ambagtslieden doen het veelal kort op het eeten; doch onder den Burgerstaat is half vier, vier uuren, of half vyf, de gewoone Theetyd. Het gantsche Huisgezin voegt zig dan om de Theetafel, en elk drinkt zyn kopje uit; neemende doorgaans te gelyk een klompje Zuikers, eene daar toe bereide Kokinje of Balletje, hoedanigen men in Rhynland Smousjes, en elders Kussentjes, noemt. Men gebruikt deeze zoetigheden dikwils zoo ryklyk, dat men byna moete twyffelen, of de Thee om de Suiker, dan of de Suiker om den Theesmaak te verdryven, gebruikt worde: en ik zou byna gelooven, dat de Thee, indien met dezelve zonder Suiker onder ons had willen invoeren, hier te Lande nimmer algemeen geworden zou zyn. Intusschen is het 'er thans zoo mede gesteld, dat veele Vrouwen dermaate op de Thee verhit zyn, dat zy een gantschen middag, tot diep in den avond, Thee drinken: ja sommigen schynen om stryd te beproeven, wie de meeste Thee


{==1538==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kan verdraagen. Even zoo vind men niet weinig Mannen, die zig aan den Theepot overgeeven; en daar onder verscheiden studeerende Persoonen; die, van den morgen tot den avond, op hunne Studeerkamers zitten, met den Inktpot aan de eene, en den Trekpot aan de andere hand. 't Is of ze allen bontekoe geleezen hadden, en door zyne taal, in 't XI Hoofdstuk zyner Verhandelinge van de Thee, overtuigd waren, dat de Thee schrandere Herssenen maakt; doch hier van nader, onder de uit de Thee veroorzaakte Landkwaalen. Onder de Grooten, en by Kooplieden van staatsie, is het Theedesert zulk een omslag van aanbelang in 't Huishouden, dat het niet wel mogelyk zy, de onderscheiden gebruikelykheden deswegens te melden. Ieder Dame, of Huishoudster, maakt 'er byzonder werk van, om eenig nieuw Theegereedschap, of plegtiger behandeling, uit te denken; des de Theetafel dikwerf zo staatlyk een omslag hebbe, als een opgepronkt Nadesert, aan 't einde der Maaltyd. En geen wonder; dewyl de Theebezoeken, by onze Vaderlandsche Vrouwen, tot geregelde samenkomsten gehouden worden. Ze onthaalen elkander, des namiddags, op haare Theeviziten, of Theebezoeken, op meer of min beste aftreksels van Thee; en voegen 'er, ter verdryvinge van wateragtige humeuren, eenige versnapering by. Onder de Stedelingen geeft men een blaadje met Banket, of ander Meelgebak, 't zy


{==1539==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.Krakelingen, Koekjes, of ook wel Koek; maar ten platten Lande krygt men, in zulk een geval, meest altyd Beschuit en Brood, met Kaas en Boter; doch als dit by de laatstgemelden geschied, is 't een buitengewoon bezoek. Wanneer men dit nagaat, valt het niet moeilyk te begrypen, hoe 'er zulk eene ontelbaare menigte van Theebossen, Kistjes, Blaadjes, Lepeltjes, Suikertangetjes, en wat dies meer zy, in zoo veelerleie smaak voorkome; en dat zy, die 'er belang in hebben, nog dagelyks nieuwe snuysteryen, daar toe betrekkelyk, uitvinden: de algemeenheid van het gebruik, en de bovengemelde gewoonten verklaaren dit verschynsel volledig.
    
    Op eene soortelyke wyze als wy van 'tDe Koffy.gebruik der Thee gesprooken hebben, is 't ook gelegen met dat der Koffy, een Drank, omtrent van den eigensten ouderdom hier te Lande. Dezelve is een aftreksel van de binnenste kernen, die in de Beziën of Vrugten van de Koffyplant, gewoonlyk Koffyboonen geheeten, gevonden worden. Men heeft ons dit Gewas insgelyks uit de Oost-, doch meest uit de West-indiën gebragt, en onze Kooplieden dryven 'er zoo groot handel in, als in de Thee. Ter voorbereidinge worden deeze Kernen, of Boonen, gedaan in eene byzondere soort van trommelvormige Ketel, die ter wederzyde in 't midden eene Spil heeft; des hy op twee Standaards, by wyze van een Spit, over 't vuur gedraaid
        


{==1540==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kunne worden. In zodanig een Ketel worden deeze Kernen gebrand, of eigentlyk geroost, tot zulk een trap van hardheid, dat 'er de taaiheid en olieagtige inhoud, als 't ware, in verschroeie. Vervolgens maalt men dezelven, dus geroost zynde, door middel van Schroefmolens, in Holland uitgevonden, die met de hand gedraaid kunnen worden, tot een groover of fyner poeder, naar ieders welgevallen, of verschillenden smaak.
Dit branden van Koffyboonen, en de nabykomende gelykheid dier Kernen met eenige Graanen of Peulvrugten van dit Land, heeft aanleiding gegeeven, om ook het branden of rooken van dezelven te beproeven; en men is 'er zoo verre in geslaagd, dat men eene zekere soort van Linsen, Erwten, of Erwtjes, Cissers geheeten, mitsgaders Rogge geroost, als Koffy getrokken, en derzelver aftreksel gedronken hebbe. By die gelegenheid heeft men, vooral in tyden dat de Koffy schaars en duur was, 'er zelfs de gemaalen Koffy mede vervalscht; dan de smaak verraadde wel dra het bedrog. Zints dien tyd handelde men meer openbaar, en verkogt, om des te beter koop te geeven, nagemaakte Koffy, onder den naam van Cisser- of Rogge-Koffy, naar de hiertoe gebruikte gewassen. Doch deeze nagemaakte Koffy kon geen stand houden, toen de weezenlyke Koffy weder ten gewoonen pryze, en zelfs laager, daalde. Intusschen durf ik


{==1541==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.wel beweeren, dat men deeze Vaderlandsche Koffy,  (indien ik dezelve zo noemen mag,) byzonder de Rogge-Koffy, even zoo gerust als de weezenlyke Koffy kan gebruiken. En 't zou veelligt niet ongepast zyn, dat eenige Liefhebbers der Kruidkunde, geoeffend in 't Tuinieren, 't 'er op toeleiden, om na te gaan, of 'er onder de Graanen, onder de Peul- of Haauwdraagende, of andere Gewassen, geen Kern of Graan te vinden zy, 't welk in onze Gewesten tieren wil, en met vrugt geteeld zou kunnen worden; dat de Natie, indien men 'er aan gewoon was, op eene soortgelyke wyze, als nu de buitenlandsche Koffy, zou mogen gebruiken. Doch laaten wy, na deezen uitstap, tot ons bepaalde onderwerp wederkeeren.
    
    De Koffy, als boven gemeld is, gemaalen zynde, word gemeenlyk in Blikken Trommels, ten gebruike, bewaard en verkogt; omtrent welk laatste, inzonderheid van de Thee, het volgende meerendeels plaats heeft. Een Theetreksel word op de gis gezet, en uit dien hoofde koopt men de Thee, (uitgezonderd by heel gemeene Lieden) niet zo zeer by kleene gewigten, als wel by Pond of Ponden. Sommige handelen zoo ook met de Koffy; maar de meesten verkiezen gewoogen aftreksels; en van daar word de gemaalen Koffy veelal bykleene gewigten, zelfs tot één Lood, verkogt. Men neemt dezelve in eene mindere of meerde-
        


{==1542==} {>>pagina-aanduiding<<}


re de hollandsche natie.maate, naar de hoeveelheid van kookend Water, dat 'er op gegooten zal worden, in eene daartoe gemaakte Koffykan, of een gewoonen Tuitketel; waarin men de Koffy, met of zonder vuur daar onder, naar welgevallen, te trekken zet. Agtervolgens dit gebruik heeft men ook Kannen of Ketels, die juist zoo veel Waters houden, als 'er, naar maate der Koffy, tot een geregeld aftreksel vereischt word; van waar ze den naam draagen van Loods, half Loods, ja ook Vierendeelloods Ketels of Kannen; doch de een zet de Koffy wel wat sterker dan de ander, naar den verschillenden smaak. Het Gemeen gebruikt nog al Ketels, maar in geregelde Huishoudingen vind men meest altoos Kannen met Kraanen, waar uit men de Koffy, als het aftreksel gestreeken is, tapt in Kopjes, die in Schoteltjes staan, om ze even als de Thee te drinken. Deeze schenkt men integendeel, als boven gelegd is, uit Tuitpotten, 't welk egter ten gevolge heeft, dat men meestal bladeren of gruis in de Thee ziet dryven: dan hier tegen hebben onze zindelyke Vrouwen, al voor eenigen tyd, uitgevonden, Zilveren Zeef-lepeltjes, en nog onlangs heeft men Zilveren Zeefjes uitgedagt, welke in diervoege aan de tuit gehangen worden, dat men de Thee door 't Zeefje schenke. Met de Koffy is zulks niet noodig, dewyl men de opgenoemde Kraanen zoo hoog plaatst, dat ze boven het nederstryksel staan; des men de Koffy,


{==1543==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.zoo de Kan in rust gelaaten worde, altoos zuiver drinke. By mangel van oplettendheid, met het schudden of verzetten der Kan, geraakt het stryksel in beweeging, en de Koffy word troebel; dat sommigen (en derzulker getal is niet gering,) moedwillig te wege brengen, uit een zekere belustheid tot, en vreemden smaak in, het dik van Koffy. Dan nog vreemder is het, dat men onder ons Gemeen kalagtige Vrouwlieden ontmoet, die voorgeeven, uit de figuuren van 't Koffydik in de Kopjes het toekomstige te kunnen voorspellen; door welk middel zy veelen Bygeloofigen, en inzonderheid jonge Dienstmeiden, niet weinig grollen diets maakten. Doch dit slag van Bedriegsters, bekend onder den naam van Kopjeskyksters, word, door de Overigheid in onze Steden en Dorpen, ten strengste geweerd.
        
        Wyders staat hier nog omtrent den tyd van 't Koffygebruik aan te merken, dat, daar de Thee over 't geheel des namiddags gedronken word, de Koffy in tegendeel meestal tot een Morgendrank verstrekt. Zedert eenige Jaaren herwaards, heeft men, vooral onder de groote lieden, de gewoonte ingevoerd, van des morgens Thee, in stede van Koffy, te drinken: 't welk naastdenkelyk uit een vooringenomen begrip, dat de Thee lugtiger is, ontstaat; doch over 't algemeen houd zig de natie, in allerleie Huishoudingen, des morgens aan de Koffy. Hier en daar ontmoet men
            


{==1544==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog onder ons eenige ouwerwetsche lieden, hoedanigen ik 'er genoeg ken, die, naar de oude Landswyze, des morgens een stout glas Bier, in de plaats van Koffy, drinken; maar ver het meerendeel der Natie gebruikt Koffy by hun ontbyt; wanneer ze ook, naar myn inzien, geen ongezonde Drank is. Dan hier by blyft het dikwyls niet; veelen onzer Ingezetenen hebben de Koffy en Thee, van 's morgens tot 's avonds, over den vloer, en maaken dus een zeer groot misbruik van deeze Dranken. Dit valt den Burger, als dagelyksche kosten maakende, schadelyk; doch by Winkeliers, en vooral by dezulken, die veel met Buitenlieden handelen, is het voordeel. Zy, die neering zoeken, of dezelve willen behouden, en kaarig zyn op een kop Koffy, verstaan, naar de tegenwoordige handelwyze, hun belang niet. Zulks heeft, 't is waar, bovenal plaats onder onze Vrouwen; maar 't is 'er zoo mede gelegen, dat de Koffy ook, by veele Mannen, op verre na geen veragtelyke Drank zy. Hebben de Vrouwen haar half elfje, drinken zy gaerne, op dat uur, een kop Koffy; de Mannen, vooral die van den deftigen Burgerstand, en onze Kooplieden, hebben hun half twaalfje, 't welk zy, in de alombekende Koffyhuizen opneemen. Voor deezen gong men ook meest des avonds ten Koffyhuize, om een kop Koffy; dan tegenwoordig word 'er des avonds veelal ook Wyn geschonken. Het


{==1545==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.veelvuldig gebruik der Koffy en Thee heeft verder veelligt aanleiding gegeeven, om ze beiden, ter voorkominge van te veel verslapping, met Melk te gebruiken. En zulks heeft te gereeder ingang gevonden, alzoo 't niet ongevallig voor den smaak is. De Suiker en andere zoetigheden, zo wel by de Koffy als de Thee in gebruik, gepaard met de Melk, maatigen het bittere en het samentrekkende dier  Dranken. Men vind 'er, die zelfs hunne geheele Avondmaaltyd doen, met een Boterham te eeten, onder het gebruiken van eenige kopjes Koffy met Melk; en sommige zuinige Vrouwen spyzigen 'er haare Dienstbooden des avonds mede, 't welk veelen, schoon 't eenigen mishaage, dermaate gevalt, dat zy dit onthaal boven de gewoone Avondspyze verkiezen. Men kan uit dit alles ten klaarste bemerken, dat de aftreksels van Koffy en Thee, schoon eigenlyk buitenlandsche Dranken, thans hier als natuureigen zyn, en zeer wel onder de meest gewoone Dranken der Natie geteld mogen worden.
    
    Voorts is 'er onder den Boerenstand, en elders in de Steden, nog eene bereiding van de Koffy, die men Boeren-Kandeel             noemt; wanneer de Koffy in Melk met Suiker opgekookt word. Maar met deeze en soortgelyke bereidingen, hoedanigen 'er ontelbaar veelen bekend zyn, die ter byzondere versnaperingen strekken, mogen wy ons niet ophouden.
    


{==1546==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Even zoo is 't gelegen met de Chocolade, die men, als zynde een byzondere voedende Drank, zoo gereed onder de Spyze, als onder den Drank, der Natie zou mogen betrekken. Ze bestaat toch, gelyk bekend is, uit het vette en verkwikkelyke merg van de Cacauvrugt, dat men in Water of Melk opkookt, en met Beschuit nuttigt. De Chocolade komt des niet zoo zeer onder de algemeene Dranken, als wel onder de Melkspyzen der Natie; die meermaals Melk met Lauwrier, Saly, Rosmaryn, Amandelen, en dergelyken, ter versnaperinge gebruikt, en 'er Kinderen op onthaalt.
Hier mede agt ik het voornaamste, dat betrekking heeft tot de Spyze en den Drank der Hollanderen, ontvoud te hebben; dan, eer ik dit Hoofdstuk besluite, kan ik niet voorby nog melding te maaken van een Plantgewas en deszelfs gebruik, dat zeer gemeen is onder de Natie; 't welk noch Drank, noch Voedsel genaamd kan worden, en egter in 't gebruik iets heeft, waar door 't aan beiden zeer naby komt. Ik bedoel hier mede de Tabak; welker rook men, door middel van eene pyp, zuigt, en, als 't ware, opdrinkt; ter welker oorzaake men het Tabak-rooken oudtyds Tabak-drinken noemde, en sprak van een Soopje Tabak te neemen. Dus spreekt a. van de venne, van een Soopje te doen, als hy, in zyn Wys-Mal, op zyne


{==1547==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.manier de omtrent die dagen uitgevonden Pypen aldus beschryft:

By my is noch een greep bedocht, 
Of buyten af in 't hooft gebrocht, 
Hoe dat ick sal van aerd' en kley 
Bevormen, uit de stoffen bey, 
Verscheyden pyp, langh, reght, en hol, 
Op 't eynde groff, smal, broos, en bol, 
Gelyck men aen de stucken merckt, 
Die vondigh nieuw zyn uitgewerckt. 
Men kan daer mee in stilheit oock 
Een Soopje doen van heete smoock. 


Uit dit Versje mag men afleiden, dat de Pypen in den tyd van van de venne, met den aanvang der Zeventiende Eeuwe, eerst tot die, volkomenheid gebragt zyn, dat men 'er de Tabak uit rookte; als mede dat dit rooken of zuigen, niet ongelyk aan het zuigen uit eene ouwerwetsche Tuitkan, of een Berkemeier, Tabak zuigen, en dus by uitstek een Soopje doen, genaamd wierd. Ik val hier te meer op dit woord, om dat, onder de oude Houten Berkemeiers, de eigentlyke Drinknappen, of Bekers, in vroeger dagen, hier te Lande, veelen gevonden worden, (hoedanigen ik zelve bezeeten heb,) in welken dwarse, of kruiswyze houten pypjes gewerkt waren; door welken men den Wyn of Drank uit den Kroes zoog; en dus, gelyk men nu zegt, een slokje of een teugje nam. Dit heette


{==1548==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oudtyds een soopje, dat zoo veel zegt, als een slokje of zuigje, te doen; en dus sprak men dan ook, nademaal de rook der Tabak door de Pyp gezoogen word, niet oneigen van een soopje, een zuigje Tabak; waar voor men nu beter zegt, een trek Tabak. Maar, om hier over niet te breed uit te weiden, zullen wy alleen, ten aanzien van 't Tabakrooken, nog in aanmerking neemen, dat het zelve, schoon 'er onder de Hollanders eenige Mannen gevonden worden, die geen Tabak rooken, nogthans zoo algemeen in gebruik is, dat het tegenwoordig volstrekt Nationaal zy: zelfs slaat het, gelyk wy in de beschryving der Gooilanders gemeld hebben, tot de Vrouwen over (*). Bovenal is 't vry zeldzaam onder den Boerenstand, by Zeevaarenden en Arbeidslieden, een Manspersoon te ontmoeten, die geen Tabak rookt; en onder de tien Zeehagjes, zyn 'er naauwlyks twee, die geen Tabak, in eene zekere hoeveelheid, naar de gelykenis en grootte eener Pruim, in den mond steekende, kaauwen, vanwaar zy 't ook pruimen noemen. Onder de Aanzienlyken is het Tabaksnuiven wel zoo sterk in zwang, als het Tabakrooken; om dat het veelen


{==1549==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.der Dames hinderlyk schyne te weezen. Dan dit neemt niet weg, dat het over 't geheel, zelfs onder den deftigen Burgerstand, by de Natie in een doorgaand gebruik blyve, en wel zoo algemeen zy, dat de Mannen elkaar op een Pypje, gelyk de Vrouwen haare Vriendinnen op een Kopje verzoeken. In deeze Rookvisiten word, hoe zeer men het Tabakrooken by drinken vergelyke, de aanslag van den rook veelal met een frischen dronk doorgespoeld; en de in Holland bekende spreuk: Ore vinoso bene fumatur. Dat is. ‘Een met Wyn besproeide mond rookt wel’, toont ten klaarste, dat onze Geleerden zelfs niet vreemd zyn, van een opdroogend Soopje Tabak, met een verkwikkende teug Wyn te vermengen. Ook word 'er daadlyk onder onze Geleerden al vry wat Tabak gebruikt; veelen geeven voor, dat het hun, in 't studeeren, van een weezenlyken dienst is; maar anderen houden staande, dat het, even als het snuiven, een enkele gewoonte is. Ik zal my niet vermeeten, dit gewigtig geschil te beslissen; misschien versterkt de Snuif de Hersenen, en veellicht leert het speculeeren op den Tabaksrook denken. Dan dit in 't voorbygaan; eene heusche schertsery mag 'er met een gezellig onderwerp wel eens door; en hier mede laaten wy voorts de Tabak berusten; te meer daar wy over de Tabakspypen, benevens derzelver bereiding, in ons Tweede Deel, breedvoerig gehandeld


{==1550==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hebben; en wy ons, nopens de Tabak, in 't vervolg nog nader zullen moeten uitlaaten.
Wy houden ons derhalven, met dit verslag van 't geen, op de eene of andere wyze, tot de Hollandsche Dranken behoort, ontslaagen van alle verpligting, om op meer byzonderheden stil te staan, en staaken des ook hier mede een verdere optelling van veelerleie andere Drankbereidingen, die in deeze of geene Stad, Dorp of Vlek plaats hebben; en, 't zy ter verheuginge van den geest, of ter lesschinge van den dorst, onder onze Landzaaten, zoo zuiver als vermengd, in zwang zyn. Men kan toch, onzes agtens, uit het verhandelde in dit Hoofdstuk, genoegzaam opmaaken, welke Spyzen en Dranken der Natie, in onze dagen, algemeen eigen zyn; mitsgaders in hoe verre dezelven, uit de natuurlyke voortbrengselen van ons Land, of uit vreemde, Gewassen, toebereid worden; weshalven men, ten deezen opzichte, niets meer van ons kunne vorderen. 't Komt ons, daar benevens, voor, dat het involgen van allen verderen eisch, hier omtrent van zeer veel omslags, en weinig nuts, zoude zyn; waarom wy 'er geheel van afzien; te meer, daar onze taak ons roept, om op ernstiger zaaken te letten; te weeten op de Landziekten en natuureigen Lichaamskwaalen der Natie, waartoe wy het volgende Hoofdstuk schikken.




            
            
{==1551==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
                Zeventiende hoofdstuk.
                    
                    Handelende over de Natuurlyke Lands- en Volks-Ziekten der  Hollanderen; welken, zo uit de gesteldheid der Lugt en des Lands, als uit die des Volks zelven, en hunne Leevenswyze voortvloeien.

                
                de hollandsche natie.Thans ga ik over, tot het verhandelen van een onderwerp, dat ik niet zonder vreeze, onderneem; en nimmerinleiding. heb ik zorglyker de penne opgevat dan nu. Noch de vermoeiende wandelingen, in weêr en wind, door onze Gewesten, noch de versuffende naleezing onzer oudste Chronyken; noch de afmattende berekeningen onzer Winden, Geboorte- of Sterflysten, en wat meer van die natuur zy, niets van dit alles is my zoo bezwaarlyk voorgekomen, als het juiste bepaalen onzer Natuureigen Landsziekten. Stelde de vermenging onzer Natie, met ontelbaarde Vreemdelingen, ons, in 't opmaaken van 's Volks Character, buiten staat om de Hollanders, over 't geheel, één en gelykaartig te beschouwen; dit heeft nog veel meer plaats, ten opzichte van hunne Ziekten; en maakt zulks, dat sterker is, niet doenlyk, zonder ook in
                    


{==1552==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den natuuraart van andere Volkeren te vallen. Wetten en Gewoonten, mitsgaders Landeigen gebruiklykheden laaten zig nog al eens onderscheiden; om dat derzelver bepaalingen van de Menschen zelven afhangen. Maar wie kan de oneindige menigte van overfyne onnaspeurlyke betrekkingen der natuurlyke invloeden zoo naauwkeurig onderscheiden, dat hy zich vermeete, de verschillende werkingen der Elementen, of Hoofdstoffen, op onze Lichaamen, van Land tot Land, en nog minder van Stad tot Stad, te bepaalen? De Natuur maakt hier gewoonlyk zulk eene enge beperking niet, als men gewoon is in Landkaarten te bepaalen; en daar zy dezelve nog al mogt maaken, onduikt haare uitwerking de oplettendheid der schranderste Vernuften. 'Er blyft des, en 'er zal, hoe naby men moge komen, aan eene voldoende bepaalende bespiegeling der Landsziekten, eeuwig overblyven, eene overéénkomst van dezelven, met die van andere nabuurige Gewesten, Landen en Steden.
Dan dit is nog de grootste zwaarigheid niet, welke zig in dit onderwerp opdoet. De natuur te volgen zoo na mogelyk zy; derzelver verschynselen eenvoudig en getrouw voor te draagen, zoo verre zy onder ons bereik komen, en door de gezonde Rede voorgesteld kunnen worden; dit alles is doenlyk; dit kan men ordentlyk verhandelen. Maar hoe veel moeite heeft het in zig, de Natuur in zoo veel hersen-


{==1553==} {>>pagina-aanduiding<<}


schimmen de hollandsche natie.te hervormen, als 'er schier Geneesheeren zyn? Hoe bezwaarlyk valt het zyne proefneemende onderzoekingen te wringen naar denkbeelden, die de fynste vernuften in verwarring brengen; en welken,  noch met het bondige en beproefde van het Oude, noch met het gezonde van het Nieuwe Stelzel overéénstemmen? En doet men dit niet, hoe groot een gevaar loopt men dan, van zig eensklaps tusschen de woedende twistharpyen der hedendaagsche nieuwe Systemazoekers te werpen? Schoon ik zulks nog al mogte ontgaan, 'er is daarenboven een doorslaand zwak, dat heden onder onze Hollanders heerscht, en in welks beoordeeling ik volstrekt vallen moet, naamlyk de algemeene Ziekte-mode. De gewoonte van te Medicineeren is, vooral in de groote Steden, dermaate toegenomen, dat men zeldzaam een Huishouden vinde, 't welk, onder de Nieuwjaars rekeningen, niet een lange Apothekers Cedel heeft. En hoe dikwils komt een Doctor ter maaltyd, daar de last, van elke vraag der ingebeelde zieke Vrouwen of Mannen te beantwoorden, hem belet smaaklyk te eeten. Men brengt thans de kunst hooger dan de Natuur; de Boeken krielen van uitvindingen; en eene reeks van Geneesheeren zwoegt, onder een ondraagelyken last van optellingen van Gevallen, Operatien, en Aantekeningen, waar door men dikwils niets ander uit-


{==1554==} {>>pagina-aanduiding<<}


voert, de hollandsche natie.dan dat men oude zaaken onder eene nieuwe gedaante voordraagt, of eenerleie koorts tot drie soorten maakt. Hier by komen menigvuldige beproevingen van nieuwe remediën en uitvindingen; die, schoon 'er al eenigen van nut mogten weezen, nogthans meermaals de oorzaak zyn van eene onredbaare verwarring in de waare Ziektenkunde. Menig Geneesheer, die ze beproeft, waagt 'er zyn Lyder aan; en hy word somtyds, om zyne uitvinding te bevoordeelen, een uitvinder van nieuwe toevallen en ziekten, die noch Volk- noch Land-eigen zyn. Een enkele Wortel, die voor jaaren lang bekend, en onder de Indiaanen goed was, word hier, uit win- of eerzugt, een gevaarlyk middel, ter beproevinge of invoeringe van onbekende ziekten. Naar deeze denk- en handelwyze zou men zig mede al moeten schikken, in 't opmaaken van de lyst der Landsziekten, schoon ze 'er geenzins onder behooren; indien men geen gevaar wilde loopen van voor een onkundigen uitgemaakt te worden: allergenadigst zou men 'er nog afkomen, met den naam van een koppigen Boerhaviaan.
Dit alles egter is over te komen, en de vrees voor iets van dien aart belemmert my minst; gewigtiger bedenkingen doen my schoorvoetende deeze taak aanvangen. Wanneer ik het oog slaa op den arbeid van den onsterffelyken boerhave; op dien van den beroemden van zwieten; en myne


{==1555==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.aandagt vestige op de lessen myner geëerde Leermeesters, den hooggeschatten gaubius, van roijenen winter, met die van de voortreffelyke albinussen; dan, dan aarzel ik. Zulks doet my sterker, aan dan alle de voorgemelde redenen. In het opdisschen van nieuwigheden toch staat myn recht gelyk, met dat van alle de hedendaagsche Ziektenverdichters. Maar, om een uitvoerig, alleszins doorkneed, en mannelyk samenstel, waarin, onder de Ziekten des Menschelijcken Geslachts, byzonder die van ons Land voorkomen, naar een wel ingerigt Plan, voor te draagen, daar toe zou ik een andere boerhave, gaubius, van zwieten, van roijen, of een dergelyke, moeten zyn. En genomen, ik was eens zoo stout, of hooggevoelend van my zelven, om dit te durven onderneemen, wat zoude ik al veel anders kunnen doen, dan, (even als anderen, die dit onderwerp, schoon kundig, behandeld hebben,) de waaragtige en aan de natuur getoetste voorstellingen dier groote Mannen uitschryven, of onder een nieuwmodisch kleed verplooien? Besloot ik hier toe; welk een uitgebreid Werk zou ik dan myne Leezers op den hals schuiven? Een Werk zekerlyk, dat, door zyne Stelkundige regels en gevolgtrekkingen, met de opgave der kentekenen, en beschryving van de geneezing der Ziekten, ten minste nog al één of twee Boekdeelen zou beslaen; en egter niets behelzen, dan eene navolging, of, zoo 'er nog al iets byzonders in


{==1556==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voorkwame, eene herinnering van het geene door wyzer Mannen geboekt is.
Wyders ben ik nog wel byzonder te rug gehouden, van in eene stelkundige Verhandeling, over onze Landeigen Ziekten, te treeden, op de zoo loflyke aanbieding der Hollandsche Maatschappye, van een Eerprys op dit onderwerp; waar mede ook myn hooggeagte Vriend, Doctor iman van den bos billyk bekroond is; van wiens beproefde en doorkneede ervarenheid, in de beoeffenende Geneeskunde, ik en alle rechtschaapen kenners hier omtrent een keurig stuk verwagten. Ik had zelfs een goed deel van waarneemingen, ja eene gantsche Verhandeling opgesteld, om naar dien Eerprys te dingen; doch op raad van een edelmoedig Beminnaar der Weetenschappen, en aanzienlyk Lid deezer Maatschappye, die my juist onder den arbeid verraste, heb ik 'er van afgezien, en beslooten, om het byéén verzamelde in te korten; ten einde 'er gebruik van te maaken, in myne Natuurlyke Historie. En ik wierd in dit besluit versterkt, toen ik, kort daar na, ontdekte, dat de gemelde Heer 'er met yver aan werkte, en zyn stuk, by herhaalde opgaven van de Maatschappy, des te beter voltooide. Gaarne had ik hetzelve reeds in 't licht gezien; wanneer ik 'er my, daar 't my aan genoegzaame berigten mangelt, tot 's Mans eer, vrymoedig van bediend zou hebben.
Wanneer men dit alles te samen neemt,


{==1557==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.kan men duidelyk begrypen, dat ik niet zonder reden vreeze, om dit stuk omstandig en uitvoerig te behandelen. Nadien ik evenwel, hoedanig eene plooi ik 'er aan zoude willen geeven, my van 't behandelen deeze tedere stoffe niet ontslaan mag noch kan, zoo wil ik in deezen alles toebrengen wat in myn vermogen is. En gelyk ik, in alle myne Schriften, altoos myne eigen zinlykheid vrymoedig volg, terwyl ik de waarheid met de ondervinding onbeschroomd raadpleeg, zoo zal ik mede in dit geval te werk gaan. Op die wyze heb ik tot nog myne gedagten in deeze Natuurlyke Historie voorgedraagen; en dus stel ik my voor, ook dit stuk naar myn vrye manier van denken, af te handelen; in hoope, dat het den bescheiden Vaderlandlievenden Leezer niet onaangenaam zal zyn.
                
                Ter nadere verklaaringe van myn oogmerk daar omtrent dient, dat ik voorhebbe, dit onderwerp meer redeneerkundig, dan stelkundig, te ontvouwen; wel inzonderheid, om dat zulks best geschikt is voor alle zoodanige Leezers, die niet ervaaren zyn in de regelen en kunstspreuken der Geneesheeren, zoo als 't, vermoedelyk, met verre de meeste myner Leezeren gelegen zal zyn. Langs dien weg zal ik ook hun eene vatbaarde beschryving tragten te geeven van 's Lands eigen Ziekten, en 's Volks oorspronglyke ongemakken, die uit de Lugtsgesteldheid, of de natuur van
                    


{==1558==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t Land, of het misbruik van Spyze en Drank, of verkeerde Gewoonten ontstaan. Hier door kan ik ook, in veele ongevallen, te gereeder vermyden, de geduurige lastige herhaalingen van de eerste, de naastkomende, de bykomende oorzaaken, de trappen der Ziekten, en meer dergelyken. Wanneer egter voorstellingen van die soort te pas mogten komen, zullen ze, op eene redeneerende wyze, in de beschryving ingevlogten worden. Ten gevalle van den Nederduitschen Leezer zal ik de Kunstwoorden veeltyds verduitscht gebruiken; doch 'er tevens, ten wille van anderen, de oorspronglyke woorden byvoegen. Verder zal ik my, met voordagt, onthouden van 't melden der algemeene behandelingen, die in de beoeffenende Geneeskunde voorkomen, gelyk ook van 't optellen veeler byzondere gevallen. In de berigten der Maatschappyen, en de gestadig uitkomende Week- of Maandschriften, is 'er zoo groot een overvloed van te vinden, dat het waarlyk, indien men zig daar toe wilde inlaaten, weinig moeite zou zyn, om 'er meerder Boekdeelen mede te vervullen, dan deeze geheele Natuurlyke Historie zal beslaan. Wyders zy nog gezegd, dat het myn oogmerk niet is, te minder, daar de zaak zelve my onuitvoerlyk voorkomt, om van Landstreek tot Landstreek, of van Plaats tot Plaats, juiste proeven en voldoende bepaalingen van Ziekten te geeven. Het komt hier, volgens myn bedoelde, meer op het


{==1559==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.algemeene Landeigen, dan op zulke byzonderheden, aan. Eindelyk voorbehoude ik my eene vrye beoordeeling van alle zoodanige begrippen, waar omtrent ik van de gemeene gevoelens mogte verschillen; omtrent welken ik myne geringe waarneemingen, bescheidenlyk, en zo beredeneerd het my mogelyk is, zal voorstellen; overéénkomstig met de reeds verhandelde natuureigen Lugtsgesteldheid des Lands, en de naauwkeurig genoeg bepaalde Temperamenten en Gemoedsneigingen der Natie; waar in ik my zelven in dit Schrift gelyk moet tragten te blyven.
                
                In de uitvoering van dit myn oogmerk vertrouw ik voorts op de inschiklykheid myner Leezers, zoo ik hun deeze of geene byzonderheid niet klaar of breedvoerig genoeg voorgedraagen mogte hebben. Midlerwyl verlaat ik my tevens wel byzonder op de bescheidenheid van alle verstandige Geneesheeren, omtrent het beoordelen dier stukken, waarin ik van hunne begrippen mogte verschillen, terwyl ik my wel verzekerd houde, dat ze 't my niet ten kwaade zullen duiden, wanneer ik de misbruiken der hedendaagsche Ziektemode hier en daar vrylyk afschetse. Dus, gehard tegens den fluisterenden nayver, ga ik, met de wapenen van waarheid en Vaderlandlievende rondheid toegerust, tusschen wyduitgestrekte Legeringen der twistende heirkragten van Geneesheeren door, en treede ter zaake.
                


{==1560==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dat 'er tot eene gegronde kennis der Ziekten van eenig Land vereischt word, eene voorafgaande kennis van den natuurlyken aart en de Lugtsgesteldheid van het Land, welks Ziekten men onderzoeken wil, is buiten kyf. Eene gegronde kundigheid hier van is genoegzaam de Spil daar al het overige op draait; naardemaal men den invloed der Lugtsgesteldheid, en van den aart des Lands zelven heeft aan te merken, als eene der voornaamste bronwellen van de meeste Landsziekten. In gevolge hier van, zou dit stuk, in deezen, in de eerste plaatse, in aanmerking komen. Maar 't zal niet noodig zyn dat ik 'er my tegenwoordig mede ophoude, alzoo ik dit onderwerp, met alle deszelfs betrekkingen tot ons Vaderland, in het Eerste Deel reeds zoo uitvoerig behandeld hebbe, als my doenlyk was; zelfs hier en daar met nevensgaande aanmerkingen over de uitwerkselen van dit alles op onze Landzaaten. Ik zal derhalven, om noodelooze herhaalingen te vermyden, dit onderwerp niet hervatten, en my, daar 't passe geeft, slegts op het voorheen gemelde beroepen; terwyl ik verder deeze orde, in 't behandelen van dit stuk, denk te houden, dat ik zal naspooren:

I. De gewoone nadeelige natuurlyke oorzaaken, voor de gezondheid der Hollanders, die men in den Dampkring, of de Lugt, te zoeken heeft.

{==1561==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.II. De voornaamste ongesteldheden der Hollanders, die uit het misbruik van Spyze en Drank ontstaan.
                    
                    Het naspooren van den invloed deezer twee hoofdoorzaaken onzer Ziekten zal ons voorts nog wel aanleiding geeven, om het oog te slaan, zoo op de gesteldheid van ons Gewest, als op de zeden onzer Landzaaten; voor zoo verre die medewerken, tot het koesteren van Kwaalen, welken uit een samenloop deezer oorzaaken gebooren worden.
                    
                    Het eerste gedeelte raakt dan den invloedziekten uit 's lands lugtsgesteldheid. van den Dampkring of dien der Lugt, op de gesteldheid onzer Natie. Wy noemen hier, ingevolge de eenparige stelling onzer Natuurkundigen, en byzonder eenstemmig met den Heer baster, Dampkring, die dunne, ons gezigt ontslippendeZie Verhand. van de Holl. Maatsch. III. D. Bl. 43. vloeibaare stoffe, welke, vermengd met de alleronnaspeurlykste fyne geesten der Lugt, en uitwaassemingen van den Aardbol, ons, benevens het Land dat wy bewoonen, van alle kanten omringt. Dezelve is dus als het Element, waar in wy ons beweegen, of de Lugt, welker in- en uitademing een geduurigen sterken invloed op 's Menschen Lichaam heeft; om dat zy tot alle, zoo vaste als vloeibare, zelfstandigheden, die dat Lichaam uitmaaken, oneindig fyn, door derzelfer porien, of openingen, met derzelver Vogten indringt,
                        


{==1562==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en zelfs alle tusschenruimten der deelen vervult.
In deezen Dampkring worden, zoo door deszelfs eigen Lugtaartige zelfstandigheid, als door eene onophoudelyke aantrekking van, of vermenging met veelerleie uitwaassemingen, medegevoerd allerleie soorten van stoffen, het zy vlugge en vloeibaare, of vaste, smeltbaare of onsmeltbaare, die uit onze Aarde getrokken of opgeheven worden; en welken meerendeels van zulk eene fynheid zyn, dat de zelve, zoo lang zy in de Lugt omzweeven, door geene konst tot vaste deelen gebragt kunnen worden.
Verder omschryft men den Dampkring, ter nadere ophelderinge, als eene zwaare, of ook, in het tegengestelde, ligte drukkende Lugt, die het Menschelyk gestel, en alle andere Lichaamen, bestendig van alle kanten omringt, en drukt. Met deeze drukking doet die Lugt de oppervlakte onzer Lichaamen aan, dringt door de porien heen, en oeffent dus eene vaste samentrekkende medewerking, met de fynste uiteinden der Vaten, op de vogten die 'er in opgeslooten zyn. Dit gaat zoo verre, dat zy, dringende zelfs in die Vaten, welken door geene uitwendige drukking aangedaan worden, aan dezelven haare uitzettende en inkrimpende kragt gestadig mededeelt. Hoe zwaarder en inééngedrongener nu deeze Dampkring zy, des te meer behoud het Lichaam deszelfs vlugge deelen, om dat


{==1563==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ze minder kunnen uitvlieden: waar tegen een ligter Dampkring de vlugge deelen verdunt, en aan de Lichaamen onttrekt. Men word dit duidelyk in de Ademhaaling gewaar: dezelve word in een zwaaren Dampkring gedrukt, en wy haalen, daar door, benaauwder adem, dan wanneer de Dampkring ligter is, in welken wy ligter ademhaalen. Daar benevens heeft de Dampkring, of liever hebben de met de Lugt veréénigde dampstoffen, een uitzettend en inkrimpend, een veerkragtig of Elastik vermogen; waar door zy de vaten des Lichaams, in welken zy dringen of gedrongen zyn, zig doen uitzetten en opzwellen, of ook weder inkrimpen en samentrekken. En dit vermogen is zelfs werkzaam, buiten een ongemeen zwaaren Dampkring; nademaal het Lugtgestel hier omtrent veranderd kan zyn, lang te vooren, eer dat het zelve nog volstrekt die verandering op het Lichaam oeffent.
Alle deeze verschillende werkingen van den Dampkring, op 's Menschen Lichaam, hangen voorts grootlyks af van de koude en hette, die den Jaargetyden, of de Lugtstreeken eigen zyn; en de dampen zwaarder of lugtiger maaken, concentreeren of dilateeren, dat is samendrukken of verslappen. Hier door oeffent de Lugt, waar mede de dampen vermengd zyn, haare kragt zoo buitengemeen, dat men, in de hette, eene zeer merkbaare sterker uitzetting in de Lugtblaasjes en Vaten der Longen be-
{==1564==} {>>pagina-aanduiding<<}
speure, de hollandsche natie.dan in de koude. Wanneer de Dampkring tot een zekeren trap van warmte gebragt is, zet de Lugt de Vaten uit, en tevens de stoffen in dezelven; welken als dan, door die uitzetting, een grooter omtrek beschryven, en zig dus schynen te vermeerderen. Dit heeft bovenal plaats in de vloeibaare deelen, die geschiktst zyn om zig spoedig met de uitzettende vloeibaare dampen te veréénigen. Voorts worden de vlugge deelen ontbonden, en baare veréénigde, of, zoo men wil, eigentlyke zwaarte verminderd. In dien toestand ontstaat 'er te gelyk eene sterker gesting, die verderf en rotting ten gevolge kan hebben (*). Het tegenövergestelde hier van heeft plaats in een kouden Dampkring, die de vaste deelen samentrekt en de vogten verdikt. Ter dier oorzaake heeft men verschillende uitwerkingen van den Dampkring, op verscheiden gestellen; doch allermeest op sterke en bloedryke Lichaamen; welken hunne gewaarwordingen ten zigtbaarste vertoonen. Men voege hier by, dat deeze uitwerkselen der hette of koude oneindig verschillen, naar maate de Dampkring, meer of minder, met wateragtige of aardsche dampen en uitwaassemingen, bezwangerd zy. Doch in 't algemeen maakt dezelve, dus in de vaste Lichaamsdeelen indringende, de deelen weeker en leeniger, of vaster en sterker. Zulks veroorzaakt


{==1565==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.dan ook, in eene mindere of meerdere maate, eene slapheid of stevigheid der vezelen; dat is, de Dampkring maakt, min of meer gespannen, slappe of stevige vezelen, (Fibraeidebiles vel rigidae.)
                
                Aangezien nu deeze invloed van den Dampkring en der Lugt onafscheidelyk is, van het leeven en de beweeging der deelen van 't Menschlyk Lichaam, zoo valt het niet moeilyk te begrypen, dat de Landsziekten der eene of andere Natie grootlyks af te leiden zyn, uit de gewoone gesteldheid van den Dampkring en der Lugt, in het Land dat dezelve bewoont. Dit blykt te klaarder, als men bezeft, dat 'er nog ontelbaar veel nevensgaande oorzaaken bygebragt kunnen worden, welken, uit die verscheidenheid van de Dampkring, in het eene Land meer dan in het andere plaats hebben. Als daar is, by voorbeeld, de Regen, de Sneeuw, de Hagel, de Rym, de Dauw, met meer dergelyken, en vooral de Winden. Alle deeze en andere Verhevelingen heeft men aan te merken, als zoo veele soorten van onderscheiden uitwerkingen van den Dampkring; welken niet weinig toebrengen tot den verschillenden invloed van Lugtstreeken of Klimaaten, en gevolglyk tot de daar onder heerschende Ziekten. Het optellen van alle die byzonderheden zou hier te wyd uitloopen; ook heb ik dezelven in het Eerste Deel, met betrekking tot ons Land, genoeg aangestipt; des ik tegenwoordig volstaan kun-
                    


{==1566==} {>>pagina-aanduiding<<}


ne, de hollandsche natie.met het gezegde, ten grondslage der hoofdkennisse onzer Landeigen Ziekten, volgens de onwrikbaare Leerstellingen van den grooten boerhaave, en onze Vaderlandsche Natuurkundigen, geleid te hebben. Laaten wy dan nu het oog vestigen, op de ligging en gesteldheid van ons Vaderland; ten einde nader te bepaalen, in hoe verre onze Lugtsgesteldheid betrekking heeft op onze natuurlyke Landsziekten.
Wat de ligging van Holland, benevens deszelfs naastaangrenzende Landen, betreft, men stelt gemeenlyk, dat deeze Provincie gelegen is, na genoeg, tusschen een- en vyftig en een halven en drie en vyftig en een halven graad Noorderbreedte. 't Is wel zoo, dat deeze berekening van den eenen wat stipter genomen word dan van den anderen; wel byzonder zedert men meent opgemerkt te hebben, dat 'er, zints etlyke jaaren, eenige verandering hier omtrent in Europa, en gevolglyk ook in dit Land, bespeurd is: edog, wy kunnen ons, schoon het verloopen der Jaargetyden, zedert eenige jaaren, zeer veel aanleiding tot een vermoeden van dien aart geeve, met die fyne berekeningen niet ophouden. Wat hier van ook zy, de Aardrykskundigen stemmen daar in samen, dat ons Holland te tellen is onder de Noorder Landen, bepaaldlyk behoort onder het negende Klimaat, en diensvolgens onderhevig is aan een kouden en tevens zwaaren wateragtigen drukkenden Dampkring. Voegt


{==1567==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.hier by, dat dit Land, zoo als het by de Ouden alrede bekend stond, nog heden onder de laagste en vlakste Landstreeken van Europa geteld word, ja, gelyk de buffon wil, het laagste Land van de geheele Wereld is. Merkt dan te gelyk nog op, hoe drassig en moerassig het zy, daar het in zynen boezem ontvangt twee der waterrykste Rivieren van Europa, de Maas en den Rhyn; welken zig hier met de Zee veréénigen. Dit maakt het Land zoo vol Meeren, Poelen, en doorsnydingen van Vaarten; dat het, van wegens deszelfs natuurlyke moerassigheid, onbewoonbaar zoude zyn, zoo niet de kunst en yver der Ingezetenen het bewoonbaar hielde, door middel van ontelbaare Dyken, Waterleidingen, Sluizen, enz. Als men deeze gesteldheid des Lands in agt neemt, begrypt men ligtlyk, dat de uitwaassemingen van zulk een waterryk en moerig Gewest, veréénigd met die van de groote Noordzee, en de uitgebreide binnenlandsche Zuiderzee, ons natuurlyk Klimaat, nog sterker dan elders in de Noorder streeken, met waterdampen, en gevolglyk drukkende verhevelingen, bezwangeren. Uit dien hoofde heerscht 'er ook in ons Klimaat, gelyk de dagelyksche ondervinding leert, eene geduurige ongestadigheid van hette en koude; die veelvuldige wisselvallige veranderingen te wege brengt; zoo dat de Saisoenen nu gerekt dan versneld schynen te worden, ja somtyds in weinig uuren elkan-


{==1568==} {>>pagina-aanduiding<<}


der de hollandsche natie.schynen op te volgen. Hier toe brengen wel inzonderheid de Winden in dit Gewest niet weinig toe, daar ze 't eene oogenblik eene vogtige, en 't andere eene drooge, nu eene heete, dan eene koude Lugt aanvoeren. Van alle deeze byzonderheden heb ik, in het Eerste Deel, vooral in het Zesde, Zevende en Agtste Hoofdstuk, uitvoerig gehandeld; des ik den Leezer, na dit hoofdzaaklyke herinnerd te hebben, erntig verzoeke, het aldaar verhandelde in te zien, en het zelve, daar 't noodig is, op ons tegenwoordige onderwerp over te brengen.
Op de beschouwing van dit alles mag men den Dampkring, of de Lugtsgesteldheid, met betrekking tot het Klimaat van Holland, en naastleggende Landen, gegrond, in deezervoege beschryven. Onze Dampkring, die, ingevolge van deszelfs aart, de Lichaamen der geenen, die dit Gewest bewoonen, omringt, en op dezelve drukt, is inzonderheid vervuld met koude, vogtige, zoo aardsche als Zeezoutagtige Dampen, welken uit het moerassige Land, de Rivieren, veelvuldige Waterplassen, de groote Noordzee, enz. uitwaassemen. Hier door is onze Lugtsgesteldheid bovenal onderhevig aan de spoedigste, ja oogenbliklyke, veranderingen, ter oorzaake van den snellen invloed van hette en koude, op zoodanigen Dampkring. En deeze wisselvalligheid is te grooter, door de veranderlykheid der Winden, die den


{==1569==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.Dampkring verschillend beweegen, en de Lugt onderscheiden vogtig maaken. Een Zuidweste- en Weste Wind voert zeer vogtige Dampen met zig; maar een Noordweste, en ook wel eens een Zuidelyke Wind, geeft aan den Dampkring eene gemaatigde vogtigheid; daarentegen maakt een Noorde- of Ooste- Wind ons Lugtsgestel droog en schraal; terwyl de Noordooste-Wind, één onzer best lugtzuiverende Winden, allermeest eene gemaatigde droogte aan onzen Dampkring verleent.
                
                In zulk een Dampkring heeft zoodanig eene Lugtsgesteldheid op onze Hollanders, natuurlyk, de volgende uitwerking.
                
                Zy maakt de vogten lemig en taai; vermindert dus de schielyke vaardige beweeging, of liever het uitzettende en inkrimpende vermogen der vezelen; en brengt een zekeren trap van traagheid in derzelver beweegingen. Dit veroorzaakt zy zelfs in Menschen, wier gestel anders van natuure sterk, met taaije gespannen Spieren, en een leevendig beweegend bloed bedeeld is. Zulks is een gevolg van de drukking der veranderlyke, koude, wateragtige buitenlugt, die eene geregelde doorwaasseming belet; welke, integendeel, in een anders bestendiger Klimaat, geregelder bevorderd word. Daar en boven dringen de wateragtige deelen der Lugt, in stede dat derzelver drooge deelen de uitwaasseming zouden inslurpen, of mede voeren, in de porien in; en dus word het bloed, benevens
                    


{==1570==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deszelfs weivogten, verdund en wateragtig; terwyl tevens de met den Dampkring vermengde verdervelyke deelen in hetzelve indringen. Ter dier oorzaake worden, gelyk zoo het Water allerleie Lichaamen, met zig vermengt, te gereeder doet rotten, ook de natuurlyke gezonde vogten, door den gemelden vermengden Dampkring, of de met 's Lands uitwaassemende zelfstandigheden vermengde Lugt, te eerder vatbaar voor het verderf: hier uit volgt ook, dat de natuurlyke getemperdheid, door die wateragtige indringing of drukking, vermindert; en gelyk dat de uitwaasseming, (Transspiratie,) een minder trap van vermogen, ter noodige uitdampinge, (Exhalatio,) heeft; welke in dit ons Vaderland meermaals verhinderd word, door de zoo schielyk onverhoeds opkomende koude Lugt; die de porien, als zy ter natuurlyke uitwaasseminge geschikt zyn, door haare drukking, zig eensklaps doet inkrimpen en sluiten.
Men vind, myns bedunkens, een vry voldoend bewys hier van, in 't geene men opmerkt, omtrent den wasdom van ons Rundvee. 't Is naamlyk, by ondervinding, bekend, dat onze Beesten, na zwaare dampige Voorjaaren, en daar op volgende regenagtige, of liever middelmaatige Zomers, zig over 't geheel zwaarder vertoonen, en meer smeers afleggen, dan in heete of drooge Zomers. De rede hier van is, dat de omringende koude en vogtige Dampkring,


{==1571==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.met zyne veelvuldige waterige sappen, zoo sterk in de Lichaamen deezer Dieren indringt, en de uitwaasseming zoo gering doet zyn, dat ze daar door meerder uitdyen. Uit dien hoofde is 't ook, dat zy, gelyk de Vleeschhouwers weeten, by 't slagten, meer wateragtige Vogten afleggen. Zelfs ontdekken die Slagers, wanneer een anders vet en welgevoed Beest, in het Najaar, slegts één of twee dagen in ruw Weêr, en eene zwaare mistige Lugt, kort voor de slagting, in 't Veld loopt, dadelyk na deszelfs dood, in den omloop, of tusschen het vet, een deel uitsypelend water. En waar uit ontstaat dit water anders dan uit eene scheiding der Vogten, door eene schielyk belette natuurlyke uitwaasseming veroorzaakt? Aan den anderen kant eert ons de ondervinding, dat de Runderen in drooge Voorjaaren, en daarop volgende heete Zomers, minder vet, en over 't geheel minder uitgedyd zyn; ten ontegenzeggelyken bewyze, dat een ligter Dampkring, eene droogere Lugtsgesteldheid, de uitwaasseming meer bevordert; doch hier van, onder de beschouwing der Runderen, nader.
De Bewyzen voor deeze stelling zyn verder niet minder blykbaar in ons Menschlyk gestel. Van daar die benaauwde aandoeningen in aamborstige Menschen, in zulken die met Borstkwaalen bezet zyn, of een plat kortspierig Borstgestel hebben. Hier uit ontstaat by zeer veelen, op de minste


{==1572==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.verandering van de Lugt in eene drooger gesteldheid, een drooge prikkelende Hoest, die wel eens vergezeld gaat van eene flaauwe Koorts, of gevolgd word van eene Bloedspuwing en rottende Borstteering. De voornaamste oorzaak hiervan is meermaals alleen te zoeken in die schielyke Lugtsverandering; welke de, door den vogtigen Dampkring en ingedrongen humeuren, eensklaps, door eene droogere Lugtsgesteldheid als met geweld poogt te doen ruimen; daar ze intusschen alrede dermaate vast gevestigd zyn, dat ze zoo schielyk niet vlug kunnen geraaken. Zulke spoedige Lugtsveranderingen brengen zoodanige uitwerkselen te wege, niet alleen in Menschen, die reeds aan de eene of andere Ziekte kwynen, maar zelfs in welvaarende Persoonen. Iedereen, die maar eenigzins op zyn gestel let, kan dit byna dagelyks gewaar worden. Op den eenen dag, ja zelfs op het eene uur, ademen wy bezwaarder, en, om zoo te spreeken, drukkender dan op het andere; onze trek tot den Slaap is nu loomer, dan lugtiger; onze Eetlust is nu graager, dan minder opgewekt; en alle onze beweegingen deelen in die verandering. Onze Ledemaaten en Gewrigten zyn, in eene zwaare Lugt, loom en zwaarmoedig; waar tegen zy zig, in een lugtigen Dampkring, vlug, rad en leevendig beweegen; dermaate, dat wy, in dezelfde maate van beweeging, onder eene verschillende Lugts-


{==1573==} {>>pagina-aanduiding<<}


gesteldheid, de hollandsche natie.een merkelyk onderscheid in de vermoeidheid bespeuren.
                    
                    Dit alles hangt dus af van de Lugtsgesteldheid, die, volgens haare natuurlyke werking, eene mindere of meerdere voor of tegenstellige beweeging in het Bloed en deszelfs Vaten veroorzaakt; ook wel inzonderheid, naar dat de Dampkring bewoogen, of dat de Dampen, door de Winden, af- of aangevoerd worden.
                    
                    Hier van spreekende, kan ik niet wel nalaaten, ter staavinge van myn gezegde, een wettig gebruik te maaken, van eene aanmerking van mynen veel geagten en hoogst dierbaaren Vriend, den Geleerden baster; nu onlangs tot leedweezen aller Vaderlandlievende Natuuronderzoekers, ons te vroeg ontrukt; doch wiens naam, zoo lang men van Wysgeeren spreeken zal, die hun eigen Vaderland gekend en deszelfs belangen behartigd hebben, eeuwig leeven zal. HyZieVerhand. van de Holl. Maatsch. III. D. Bl. 57, 58. wil dat men wel in agt zal neemen, ‘hoe de Wind, schoon die op zig zelve geene koude voortbrenge, een Mensch echter verkoelt, door de warmte weg te neemen’. Dit heldert die Natuurkundige aldus op.
                    
                    ‘Om dit klaarder te begrypen, zoo onderstelt, dat iemand zig door sterke beweging zoo zal verhit hebben, dat hy in een volmaakte stilte warm is tot 100 graden, en dat de Lugt rondom zoo iemand gematigd is, tot 48 of tot 50 graden. De Klederen die dit verhitte Mensch aanheeft, en de Lugt, die hem het naaste om-
                        


{==1574==} {>>pagina-aanduiding<<}


cingelt, de hollandsche natie.zullen door hem verwarmd worden, onderstelt tot 60 graden. Zyn Zweetgaten zullen meer open, zyn Zenuwen en andere vaste deelen, wat minder gespannen zyn.
Als nu dit Mensch blootgestelt word aan een Wind, die maar zes voet in één seconde voortloopt, zo zal door dien Wind de warmte van 60 graden, daar het Mensch mede omcingeld is, in den tyd van één seconde minuut, van hem weggenomen, en eene, van minder dan 48 of 50 graden, aan hem toegevoegd worden; waar door dat Ligchaam 12 graden om zyne Oppervlakte zal verkond worden. Wanneer men nu onderstelt, dat zoo een Wind continueert, zoo moet zulk een Mensch tot in zyn binnenste Ingewanden koud worden, terwyl de koude hem van buiten toegevoegd, elk moment, zoo veel van zyn eigentlyke en innerlyke warmte wegneemt. Zo men nu, in plaats van zulk een warm Mensch, een Thermometer aan zoo een Wind blootstelt, zoo zal men egter daar geen vermindering van warmte aan gewaar worden; terwyl die Thermometer niet warmer is dan de Lugt, waar in hy gesteld is, of die hem van buiten word toegevoerd’.
Als men deeze aanmerkingen nu toepast op de natuurlyke gesteldheid van dit Land, en 't gestel der Inwoonderen, kan men gereedlyk bezeffen, dat 'er uit die omstandigheden veele Ongemakken en Ziekten voort kunnen spruiten. Men heeft tog naar on-


{==1575==} {>>pagina-aanduiding<<}


ze de hollandsche natie.voorige opgave, volgens de Lysten op Zwaanenburgen elders gemaakt, hier te Lande, somtyds op een en denzelfden dag, des morgens een warmen Zuiden-Wind, met eene zoele heldere Lugt; op den middag een Zuid-Westen, met eene dampige betrokken Lugt; en des avonds een Noorden of Noord-Westen, met Regen, Mist of Nevel. En dit, schoon 't meest in 't Vooren en 't Najaar plaats hebbe, valt egter ook wel eens voor in 't midden der Zomermaanden. Voegt hierby, dat de koude vogtige Zuid-Weste Wind, hoewel die in den Zomer uit de Westelyke Streeken somtyds warmte aanbrengt, nogtans doorgaans een walmig of verdikkend Vogt met zig voert. Dit nagaande, is 't ligtlyk te vatten, hoe 't bykome, dat de vaste deelen en de Vogten in 's Menschen Lichaam, door deeze Lugtsgesteldheid van ons Gewest, onvoorziens verkoud, log en loom worden: en men kan hier uit met weinig moeite nagaan, hoe die uitwerkselen, naar 't beloop der Windstreeken over onze nabuurige Gewesten verschillen kunnen.
                    
                    Na dus, zoo kort ons doenlyk was, de werking eener koude en vogtige Lugt, of der koude en vogtaanvoerende Winden, voorgedraagen te hebben, laaten wy nu zien, wat, aan de andere zyde, de schielyk opkomende warmte natuurlyk op de gesteldheden der Hollanders uitwerken. De invloed van 't laatste is niet minder dan die van 't eerste, want, gelyk de onverhoeds
                        


{==1576==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.opkomende koude ons slap en loom maakt, of liefst gezegd eene gestremde loomigheid in de Vezelen en Vaten veroorzaakt; zoo brengt eene warmte, welke schielyk op eene koude Lugt komt, eene tegenöverstaand uitwerksel te wege. De Vogten die te vooren, door de koude, dik of inééngedrongen waren; terwyl de Vezelen en Vaten gespannen stonden, worden in het samenstel der Vaten onverhoeds verdund, en te gelyk worden de Vezelen en Vaten ontspannen en slap. Hier door verkrygen de Vogten, in de eerstgemelde omstandigheid, meerder opééngedrongen, en minder vlugvloeiende zynde, schielyk eene meerdere vloeibaarheid en een ruimer doortogt, dat vergezeld gaat van een sneller aandrang op de meest inwendige Vaten. Ter dier oorzaake ondergaat het bloed, benevens de vogten die tot voedinge van het Lichaam in een geregelden staat, en als men 't zoo eens uitdrukken mag, naar den aart van ons Klimaat, in eene evenredige werking waren, eensklaps eene aanmerkelyke verdunning en een heftiger omloop.
Uit deeze spoedige verandering ontstaan, vooral in Plethorici of Bloedryke Menschen, zeer gedugte toevallen; zulks sleept, daar hun bloed door eene zoo schielyke opkomende warmte aangedaan word, meermaals, en al dikwils onvermydelyk, eene beroerte met zig. Van daar veelen dier onverwagte sterfgevallen in den Zomer, meest in bloedryke, sterke, en op het aan-


{==1577==} {>>pagina-aanduiding<<}


zien de hollandsche natie.zeer gezonde welgespierde Menschen. Hunne Bloedvaten, vast en sterk zynde, kunnen zig by een schielyk opkomende hitte, noch hun bloed zig spoedig genoeg verdunnen. Daarop ondergaat het bloed in deszelfs omloop, min of meer, een onverhoedschen stilstand; die, zonder een spoedige vermindering van deszelfs aandrang, door Aderlaating, kragt van Ademhaaling, of andere ontlasting, een geheelen stilstand, en verder den dood ten gevolge heeft. Dit alles toont ten klaarste, dat de schielyke Lugtsveranderingen van zeer veel invloeds op onze Landzaaten zyn; en hoe meer iemand dit onderwerp nagaat, des te duidelyker zal hy bemerken, dat 'er buiten de reeds opgemerkte gevolgen, in beiden de gevallen, doch allersterkst, als eene schielyk opkomende koude op eene gemaatigde of hooggaande warmte volgt, zeer veele andere ongemakken natuurlyk uit ontstaan.
                    
                    In zulk eene warme Lugt zyn de porien der huid open; en de uitwaasseming geschied dan zeer sterk; maar my de schielyk opkomende koude sluiten zig die porien spoedig, en zy worden samengetrokken: deeze samentrekking doet voorts de Vogten tot in de afscheidende Vaten, (Vasa Secretoria,) verdikken; en word dus de oorzaak van veele verstoppingen, die tog de grondoorzaaken van meest alle Ziekten zyn. Hier aan heeft men wel byzonder in dit Land toe 
                        


{==1578==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te schryven, die menigvuldige zwaarmoedigheden in 't Hoofd, den Neus en de Lugtvaten; de ongemakken welken hier te Lande genoemd worden, schorheid, verkoudheid, doffigheid, scheele hoofdpyn, en vooral koude; welker uitwerkingen zoo algemeen zyn, dat een Geneesheer, al heeft hy maar sobere kundigheden, 'er meestal wel uit kan met zyn Lyder, schoon dezelve heete of andere Ziekten hebbe, te beduiden, dat hy koude gevat heeft. Deeze althans is de gebruikelyke benaaming van zeer veel Apothekers, die zig voor Docters uitgeeven, en nog algemeener die van Bakers, Vroedvrouwen, en veele anderen, onder onze Vaderlanders, die hunne zoogenoemde proefondervindelyke raadgeevingen mildlyk uitdeelen. Braave en welgestudeerde Geneesheeren zyn egter niet onkundig van naauwkeuriger bepaalingen; en zy zullen ongetwyfeld met my daarin overéénstemmen, dat men dus doende te algemeen te werk gaat. Schoon men ruim genoeg beweeren kunne, dat deeze uitwerksels algemeen zyn, en ontstaan uit de onregelmaatige getemperdheid van hette en koude in ons Climaat; zoo is 't evenwel, gelyk gegronde Geneestkundigen weeten, zeker, dat 'er nog ontellyke bykomende kwaalen uit gebooren worden; welken, met dat algemeene en tot bespottens toe herhaalde gezegde, van koude gevat te hebben, zoo ligt niet voorby gestapt kunnen worden.
Men zou gewislyk hier omtrent voorzig-
{==1579==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiger de hollandsche natie.zyn, wanneer men behoorelyk in agt name, hoe 'er uit deeze uitwerkselen van verstopping, verstyving enz. tot de vaste Vezelen, Zenuwen en Vliezen overslaande, daadlyk eene zugt of afscheiding van humeuren, tusschen of in de Ledemaaten, ontstaan; en een heir van jigtige, podagreuze en zwaarmoedige knaagende pynen gebooren worden. Deeze pynlyke kwaalen, maar al te gemeenzaam, onder den naam van vliegende koude, jigt of gigt, oudtyds Phlerecyn, bekend, en door Geneesmeesters Arthritis, Podagra, Dolores Rheumatici enz. geheeten, kruipen vervolgens zoo verre voort, dat ze tot geheele inkrimpingen van zenuwen, tot kramp en stuiptrekkingen overslaan, en eindelyk den dood nasleepen.
Begeert men nog een nader bewys van den grooten invloed der veranderingen onzer Lugtsgesteldheid, men slaa dan gade, hoe de uitwerksels hier van dermaate sterk bevonden worden, dat, zoo niet de meesten onzer Landzaaten, ten minste die geenen, welken 'er by uitstek vatbaar voor zyn, dezelven al vroegtydig gevoelig ondervinden. Veelen hunner bespeuren by eene schielyk opkomende warmte, en vooral koude Lugtsgesteldheid, byzonder omtrent de verandering der Jaargetyden, zelfs dagen en uuren te vooren, door pynen of zinkingen, eene gewaarwording, die hun eene verdere verandering in den Dampkring of Lugt voorspelt. Zy noemen dit een Al-
{==1580==} {>>pagina-aanduiding<<}
manach, de hollandsche natie.een Barometer of Thermometer, in hun bloed te hebben. En 't is der moeite wel waardig hier op agt te geeven; nadien de invloed van Weêr en Wind, in ons Vaderland, van een weezenlyk gewigt is, hoedanig de Ziekte ook moge zyn; het zy dezelve van buiten ingevoerd, of dat ze ontsteekend (Epidemic) zy; ja zelfs in gevallen van wonden, zoo verschen als verouderden. Een Geneesmeester, die dit veronagtzaamt, loopt dikwerf gevaar van den bal deerlyk mis te slaan; en ik heb my by die oplettendheid altoos zoo wel bevonden, dat ik niet twyffele om deeze aanmerking, op het credit myner Ondervindinge, den Geneeskundigen nederig aan te beveelen.
Na het dus ver gezegde, wegens den invloed van een kouden en warmen Dampkring, en der in dien staat aangevoerde Lugt, hebben wy verder nog te overweegen wat 'er te denken zy, van de natuurlyke uitwerkingen van den meestgemaatigden Dampkring op onze Landsgenooten. Onze ervaren Geneeskundigen, die op dit stuk aandagtig zyn, weeten zeer wel, dat 'er, ook ten deezen opzichte, niet weinig oplettendheid vereischt word, dan 't is my voorgekomen, dat 'er nog maar al te veel Geneesheeren gevonden worden, die genoegzaam alleen of meest aan de twee voorgemelde uitersten hangen blyven. Ondertusschen meen ik met grond te mogen beweeren, dat veele Ongemakken en Landkwaalen, of, zoo men wil, bekende Ziekten, voor al die


{==1581==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    de hollandsche natie.men Chronici, of kwynende, noemt, zig in eene gemaatigde Lugtsgesteldheid ontdekken. Verscheiden ongemakken die uit ééne der twee voorgemelde oorzaaken, door eene schielyke verdikking of verdunning, door eene verstopping als andersins veroorzaakt waren, komen dan te voorschyn. Dit heeft by uitstek plaats in zulke ongemakken, die door de Lugtsverandering in 't Lichaam verborgen gebleeven zyn. Somtyds ontstaan dezelven uit de eene Lugtsverandering; maar worden door ene andere tegenoverstelde daarop volgende weder verzagt; en 't Lichaam behoud van beide die invloeden iets nadeeligs. Zoodanige kwaalen kunnen, in sterke Gestellen, wel een merkelyken tyd verborgen blyven; doch ze moeten gemeenlyk, in eene bestendig aanhoudende gemaatigde Lugsgesteldheid voor den dag komen, dat veelal de volgende uitwerking heeft; wanneer 'er hier te Lande een geruimen tyd agter één gemaatigd Weêr heerscht, onder het geblaas van een zagten Zuide- of Zuid-Oosten Wind, en inzonderheid als wy een droogen Zomer hebben, dan neemen de Vogten in 't Lichaam eene geregelde getemperdheid aan. Zy worden dunner, meer vloeibaar en gelykmengende. Dit brengt de Lichaamen, die anders aan eene onregelmaatige getemperdheid gewoon zyn, tot eene ongewoone regelmaatige getemperdheid. Hier uit ontstaan dan, vooral in den Zomer, gemeenlyk verslappingen in de vezelen; en de verstop-de hollandsche natie.men Chronici, of kwynende, noemt, zig in eene gemaatigde Lugtsgesteldheid ontdekken. Verscheiden ongemakken die uit ééne der twee voorgemelde oorzaaken, door eene schielyke verdikking of verdunning, door eene verstopping als andersins veroorzaakt waren, komen dan te voorschyn. Dit heeft by uitstek plaats in zulke ongemakken, die door de Lugtsverandering in 't Lichaam verborgen gebleeven zyn. Somtyds ontstaan dezelven uit de eene Lugtsverandering; maar worden door ene andere tegenoverstelde daarop volgende weder verzagt; en 't Lichaam behoud van beide die invloeden iets nadeeligs. Zoodanige kwaalen kunnen, in sterke Gestellen, wel een merkelyken tyd verborgen blyven; doch ze moeten gemeenlyk, in eene bestendig aanhoudende gemaatigde Lugsgesteldheid voor den dag komen, dat veelal de volgende uitwerking heeft; wanneer 'er hier te Lande een geruimen tyd agter één gemaatigd Weêr heerscht, onder het geblaas van een zagten Zuide- of Zuid-Oosten Wind, en inzonderheid als wy een droogen Zomer hebben, dan neemen de Vogten in 't Lichaam eene geregelde getemperdheid aan. Zy worden dunner, meer vloeibaar en gelykmengende. Dit brengt de Lichaamen, die anders aan eene onregelmaatige getemperdheid gewoon zyn, tot eene ongewoone regelmaatige getemperdheid. Hier uit ontstaan dan, vooral in den Zomer, gemeenlyk verslappingen in de vezelen; en de verstop-


{==1582==} {>>pagina-aanduiding<<}


pingen, de hollandsche natie.die zig in den Winter met de Voorjaars veranderingen gezet hadden, maar tot dien tyd als in 't gras gedooken, onzigtbaar en ongevoelig gebleeven waren, ontbinden zig alsdan en komen met geweld te voorschyn; na dat zy in veele gestellen, door den tyd alrede verdervelyk geworden zyn. De Natuur, die tog altyd eene koesterende Moeder tot 's Menschen welvaart is, tragt, in die omstandigheden, de getemperde Lugt gretig in te slurpen, of het ook mogelyk ware de verdervelyke humeuren daar door te verdryven. En dit is, gelyk men hier te Lande in eene aanhoudende getemperde Lugtsgesteldheid zonneklaar bespeurt, niet zelden van die uitwerking, dat de kwaade humeuren, los wordende, des te sterker met de goeden gesten. Van daar dan daadlyk de heete Ziekten; en, zoo 'er eene sterke warmte bykomt, de gemeene Galziekten; welken onder ons meest na Augustus gebooren worden; in welke maand de Lugt hier te Lande op 't geregeldste is, waar van vervolgens nader.
Zulks word men, buiten dat het zig in de Steden doet opmerken, vooral op het platte Land gewaar. Men ontdekt 'er bykans altoos in de getemperdste Zomerdagen, een uitslag, eene vuurigheid, en veele roode plekken, die spoedig opkomen en ook schielyk weder verdwynen. In de Gestellen die zig, door eene geregelde uitwaasseming, niet hebben kunnen ontlasten, ontstaan dan heete koortsen, ja ook wel rotkoortsen;


{==1583==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.welken, zoo de Natuur of de kunst geene sterke doorwaasseming kan opwekken, genoegzaam altoos doodelyk zyn. Men agtze daarenboven buiten dit met reden voor zeer gevaarlyk; om dat ze, zoo de Zieke ter krankbedde uitryst, en hy niet volstrekt geneezen zy, meest altyd den grondslag tot eene kwynende Teering, Long- of Borstkwaal leggen. Ook leert de ondervinding, dat de meeste teeringagtige kwaalen zig, in ons Land, in de getemperdste Zomers ontdekken, zoo ze als dan niet gebooren worden. En 't staat by my vast, dat de alledaagsche koortsen, en die zoogenoemde traage of sluipkoortsen (Febres Lentae), onze Zieken in dien tyd meest altoos verzellen; daar men in tegendeel, in de Voor- en Najaars Lugtsgetemperdheid, (de kwynende Ziekten uitgezonderd,) de anderendaagsche koortsen meer gewaar word. Verder ben ik stout genoeg, om, met het geringe gezag, dat ik my, op myne Ondervinding, durf aanmaatigen, te bepaalen, dat de meeste quartana of derdendaagsche koortsen, geen geringe Ziekten onder ons Landvolk, altoos beginnen post te vatten, in de getemperde Lugtsgesteldheid; en dat een Arts, die met een geneezing van een tertiana of anderendaagsche koorts worstelt, in het getemperde Zomersaisoen, meer tegenstands ontmoet, dan by de verandering der Jaargetyden.
                    
                    Tot hier aan toe heb ik meestal gesproken van de gemaatigde Lugtsgesteldheid in den Zomer; dat wy nu nog nagaan, hoe-
                        


{==1584==} {>>pagina-aanduiding<<}


danig de hollandsche natie.een invloed dezelve op onze Landzaaten in den Winter hebbe. Men zegt dat het frisch Weêr is, als de Lugt zig helder vertoont, en 'er een Noord-Ooste Wind waait. Dit is ook waar voor gezonde gestellen; de Ademhaaling is ligt en vry; en de beweeging der Ledemaaten zyn lugtig. Maar de zulken die teder van Longen zyn, en vooral die de eene of andere verborgen Ziekte voeden, ondervinden wel dra, dat die fyne Lugt nadeelig voor hun gestel is. Hunne humeuren worden schielyk vlug, en willen zig sterker beweegen dan zy kunnen; 'er ontstaan priklingen, kuchingen, en in de kinderen gewis verkoude snotrige uitvloeijingen. Dat Weêr is frisch! ja. Maar! maar! wat is die helder waaiende Noorde-Wind eene scherpe roede voor het gestel onzer Hollanders! Ik durf naauwlyks voorstellen, het geen ik desaangaande vermoede: best waag ik het, vraagswyze. Zou die Noorde Wind ook verdervelyke stoffen aanvoeren, welken in onze porien en Vaten indringen; of zou deszelfs scherpe fynheid alleen de Lugt dermaate verdunnen, dat wy zyne aankomst lang te vooren in onze Lichaamen gewaar worden? Een van beiden moet waar zyn; daar het onder onze Landzaaten, in welker gestellen de Jigt-ziekten en de gevolgen van verkoudheden heerschen, zoo algemeen is, dat zy, dagen te vooren, den invloed van den Noorden-Wind gevoelen. Ook is 't, voor zoo veel ik op myne ondervinding iets mag voordraa-
{==1585==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, de hollandsche natie.byna een vaste regel, dat de meeste teeringagtige gestellen, vooral dezulken, welken die kwaal in verrottende Longen voeden, sterven voor de aankomst of het vertrek van Noordlyke Winden. En dit is de reden dat de Lyders, aan deeze of andere kwynende Ziekten, altoos beeven voor de maanden Maart en November, als zynde, volgens 't algemeene gevoelen, die Maanden, in of omtrent welken de meeste Noorde-Winden waaien; dat egter naar onze Tafelen, in de Maanden April en October plaats heeft; 't welk met den Zonnestand nagenoeg overéénstemt. Omtrent die tyden en byzonder in 't Voorjaarsaisoen, ontstaat mede de Kinkhoest der Kinderen, aan welk ongemak zy dikwerf den geheelen Zomer sukkelen; en waardoor veele Wigten, als het zig in de warmte schielyk ontdekt, ten grave gesleept worden. Zoo dit nu afhinge van de fynheid des Winds, dan zou men 't by Ooste-Winden insgelyks gewaar worden. Doch deeze doet ons minder aan, en laat zelden kwaade gevolgen agter. Is 'er dan stoflyk iets byzonders in den Noorden-Wind? Ik durf het niet volstrekt bepaalen.; dan dit weet ik zeker, dat deeze Wind een meer dan gemeenen invloed heeft, op Menschen, Dieren en Planten. En 't is ieder een bekend, dat de Boom- en Plantgewassen, in 't Voorjaar, als de Noorde-Winden komen, een geweldige schroeijing ondergaan; ja dat een schraale Noorde-Wind, zelfs in den Zomer, alles doet ver-
{==1586==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorren de hollandsche natie.wat in die streek staat, welke hy doorloopt. Wanneer men dit gadeslaat en te gelyk agt geeft op de uitwerking van het Noorderlicht, word men waarlyk opgeleid om te vermoeden, dat de Noorde-Wind, buiten de gewoone uitwaassemingen van onzen Dampkring, waarmede hy zig noodwendig moet vereenigen, ook met zig voert, eene byzondere scherpe, om zoo te spreeken, roostende of schroeiende sloffe, die zig op onze deelen vastzet. Maar wie zal ons zeggen welk eene vloeistoffe deeze Wind dus aanvoert? Wie weet of de algemeene toevloeijing der Magneetische of Zeilsteenkragtige vloeistoffen naar het Noorden 'er niet onder werke? Maar ik stap 'er af, met erkentenisse myner onkunde; om de overige natuurlyke uitwerkingen onzer Lugtsgesteldheid, ten nadeele der gezondheid, verder na te speuren.
Onder alle de byzonderheden welken daaromtrent nog in aanmerking komen, is 'er niets dat meerder invloeds op onze gestellen heeft, dan de Dauw in de allerlieflykste Zomerdagen; wanneer wy hier te Lande, gelyk in ons Eerste Deel gebleeken is, meermaals een vry sterken en schielyk opkomenden Dauw gewaar worden. Ten aanzien nu van deezen Dauw staat te melden, dat 'er geen reden zy om denzelven, zoo als die, in eene getemperde Lugtsgesteldheid, uit de Aarde opryst, schadelyk te agten; doch, als men de bekende ongestadigheid van den Dauw nagaat, bevroed


{==1587==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.men terstond, dat deszelfs uitwerkselen ook zeer ongestadig moeten zyn, dat verschillende gevolgen kan hebben. Wyders valt 'er op den Dauw, zoo als dezelve in ons Lugtgewest vermengd word, met de uitwaassemingen van onze Moerassen, en in den Zomer rottende en gestende Poelen, al vry wat aan te merken; waarby dan tevens de verdere uitwaassemingen van onze Meeren, Rivieren en Zeeën mede in agt genomen dienen te worden. En 't nagaan deezer uitwerkingen leid ons al met de hand, tot het onderzoeken der voornaamste omstandigheden, die tot de gesteldheid van ons Land behooren, voor zoo veel zy inkomen, als Hoofdbronnen onzer Landziekten; waarom wy 'er te meer afzonderlyk op staan zullen blyven.
                    
                    Maar eer ik dit onderwerp, die uitwaassemingen hier te Lande betreffende, aanvang, komt by my in bedenking, of ik wel of kwaalyk doe, met, ter verkortinge, voorby te gaan, een aantal van waarneemingen, die op de gemelde uitwaassemingen gemaakt zyn. Ik aarsel, om hier in eene juiste berekening van de hoeveelheid van het gevallen Regen- Sneeuw- of Hagel-Water te treeden; mitsgaders eene voldoende bepaaling op te geeven, wegens de betrekking die zulks tot de byzondere ligging van onze Poelen of Meeren hebben kan. Uit eene naauwkeurige opneeming hier van, zou men, 't is waar, misschien den meerderen of minderen invloed van onzen Dampkring, door
                        


{==1588==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de onderstelde uitwaaseming, in dit of dat gedeelte van ons Gewest, moeten bepaalen. Dan om des aangaande recht uit te spreeken; ik heb 'er ten aanzien van den kleenen omtrek van ons Holland niet veel mede op; en ik kan tot nog niet in 't begrip vallen, dat het mogelyk zy, dit zoo byzonder te bepaalen. Veelligt zyn 'er bepaalende oorzaaken, welken van die Distrikten afhangen; doch ze kunnen, myns oordeels, uit hoofde van de ongestadige en oogenbliklyke vermenging onzer Dampen, nooit stelkundig bepaald worden. Daarenboven vind ik my, lettende op de onvermydelyke uitgebreidheid, welke het boeken van die waarneemingen en de daar uit volgende redeneeringen zou beslaan, als gedwongen om 'er van af te zien. Ondertusschen zullen 'er zig van zelven, terwyl wy ons by het zaaklyke houden, nog al etlyke merkwaardige byzonderheden opdoen, die in het voornaame van dit onderwerp te paste komen.
Zeker is het (om hier mede dit onderwerp aan te vangen,) dat de uitwaassemingen der Zee voor onze Kusten, het zy de Winden koude of warme Dampen aanvoeren, het zy het Klimaat die onderscheidingen in den Dampkring aantoont, of dat zelfs de Dampen van andere Gewesten aangevoerd worden. Zeker is het, zeg ik, dat de uitwaassemingen der Zee, in alle Jaargetyden, het zy Winter, Lente, Zomer of Herfst, altoos haaren tol aan de


{==1589==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.verhevelingen betaalen; en dat 'er Holland, aan Zee liggende, niet weinig in deele.
                    
                    De algemeene bepaaling die 'er de Natuurkundigen op maaken, komt hoofdzaaklyk hier op uit: dat men de uitwaassemingen der Wateren, over den geheelen Aardbodem, nagenoeg stellen kan op een halven duim, min of meer, daags; vooral indien men 't Land en 't Water even breed beraamt.
                    
                    Wanneer men nu Holland, dat men vol uit wel doen mag, schatte op zoo veel Water als Lands, dan zal men wel mogen stellen, dat 'er, in eene zekere evenredigheid, zoo veele Dampen over Holland uitwaassemen, als naar gerade ruim genomen over de geheele Waereld. Dat is, om hier tog klaar te zyn, dat ons Land om zyne gesteldheid, voor zyn deel, natuurlyk zoo veel meer ontvangt, als andere Landen van die zelfde grootte, doch van een ander Lugtgestel, minder verkrygen; doch, ter evenredige berekeninge met de uitwaassemingen over den geheelen Aardbol, zoo, dat alles tot evenredigheid gebragt worde.
                    
                    Als men nu verder, volgens de aangenomen natuurkundige berekeningen, beweert, dat 'er met het nedergevallen Regenwater veel minder op onzen Aardbol wederkomt; dat gevolglyk alles, wat 'er uitgewaassem word, dus niet tot ons wederkeert; zoo word men, als men dit tot den geheelen Aardbol overbrengt, naar die berekeningen, geleid, om te stellen dat 'er drie vierden van de kort komen. 'Er moeten dan
                        


{==1590==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.drie vierde deelen, zoo men wil, in de Lugt blyven zweeven, of, 't geen aanneemelyker schynt, door de Menschen, het Vee en de Planten, ingeslurpt worden. Zoo dit, dat bondig genoeg betoogd kan worden, waar toe ik my, volgens het gestelde Plan, niet kan inlaaten, doorgaat, dan blyft 'er in ons Holland, van de vier deelen uitgewaassemd Water, slegts één deel in den Dampkring; en de drie overige deelen blyven in de Menschen, het Vee en de Planten, Aarde en Water verspreid; of, 't geen ik 'er gerust byvoege, ze keeren grootlyks weder tot onze Zee en Wateren, eer ze in de hoogte opgeheven zyn.
Naast deeze stelling, die op de gemeenst aangenomen gevoelens rust, hebben wy verder het oog nog te slaan, op de meer of min vlugge uitwaasseming der Waterdampen in ons Land. 't Is tog bekend dat eene schielyk opkomende koude, of hette, byzonder werkt op de verdikking en verdunning van den Dampkring; gevolglyk moet ze ook byzonder werken op de uit-waassemingen der Wateren; dat derhalven wel in agt genomen behoort te worden. Als men naauwkeurig let op de doorgaans zwaare drukking van onzen Dampkring, zal men ligtlyk opmerken, dat de Dampen, uit de Zee en Wateren uitwaassemende, by ons minder spoedig opgeheven worden, dan in die Landen, daar de Lugt fyn en ligt is. Hier uit volgt dan, dat, schoon 'er, ingevolge de opgegeeven berekening,


{==1591==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.over 't geheel, zoo veel Waters in de uitwaassemingen verlooren gaat, dat dit nogtans in Holland langzaamer geschied. Dus lyd de berekening, ten onzen opzichte, eenige uitzondering; dat ook overéénkomt met het geen wy in ons Eerste Deel, over de hoeveelheid van 't gevallen Regenwater, bygebragt hebben; waar uit men wyders met ons heeft af te leiden, de reden, waarom 'er meerendeels zulk een menigte van Waterwolken, Nevelen en Dampen over ons land zweeft. Eenstemmig hier mede, bespeurt men 'er ook, aan onderscheiden plaatsen, de verschillende uitwerkzelen van. Hier in mag men zeggen ligt de reden, waarom men te Amsterdam dikwils Keelontsteekingen en ander kwaalen ontdekt, daar men veeltyds in 't nabuurige Haarlem niet van weet. Zoo was 'er int Jaar 1775, binnen Amsterdam, genoegzaam geen huishouden, daar men geen Zieken aan rotaarige Koortsen, van meer of minder gevaar, Bedlegering vond, waar aan 'er ook vry veelen gestorven zyn, terwyl men zulks in een minderen trap te Haarlem bespeurde, en 'er te Leyden volstrekt niets van dien aart heerschte. Even zoo heeft men, aan den Maaskant, somtyds heerschende Rotkoortsen; als men 'er in Noorholland, en langs de Zuider-Zee, niets van weet. Daarentegen heeft men in Noord-holland, veelmaals, een verdervelyken Scorbutiken uitslag, met daaraan verknogte kwyningen; die weder aan den Maaskant en


{==1592==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vooral in 't hooge gedeelte van Zuidholland, niet heerschen. Op deeze en soortgelyke waaragtige ondervindingen, mag men met reden vaststellen, dat zulke onderscheiden uitwerkselen afhangen, van den, naar de gelegenheid der plaatse, veranderlyken invloed der uitwaasseminge onzer Aarde en Wateren, in vereeniginge met den algemeenen Dampkring.
Met opricht tot dit onderwerp verdient ook onze aandagt, het berigt van éénen myner Vrienden, een ervaren Arts; getuigende, hoe 'er in Gelderland opgemerkt word, dat eene heerschende ontsteekende, of Epidemike, Ziekte, wanneer dezelve aldaar ontstaat, zig gemeenlyk over eene uitgebreide Landstreek, en veelal over de geheele Provincie, verspreid. Dit schynt Gelderland meer eigen dan Holland; alwaar men zeer zelden eene doorgaande Epidemie over de geheele Provincie vind: dezelve heeft zig integendeel, van onheugelyke tyden af, bykans altoos nu in de eene dan in de andere Stad, zelfs by pesttyden, gevestigd; als uit de veelvuldige aantekeningen van Pesttyden, in byzondere Steden van dit Land, duidelyk beweezen kan worden. De Hooggeleerde van doeveren, de gezondheid van Groningen zoo treflyk betoogende, heeft, wegens Vriesland, hier omtrent ook zeer gewigtige aanmerkingen, der leezing, ter opheldering van myne aanmerking overwaardig. Als men deeze waarneemingen met elkanderen vergelykt,


{==1593==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.is 'er dan niets uit af te leiden, dat dit uitwerksel afhangt van de streek, die eene met verdervelyke Ziektestoffen bezwangerde Lugt neemt? of van die schadelyke uitwaassemingen, welken de Dampkring in de eene streek meerder opslurpt dan in de andere? en zoo hangt dan ook het verdere onregelmaatige van veelen dier uitwerkselen, (voor zoo verre men hier op Ziekten, welken uit de medegevoerde en uit het Land uitwaassemende Dampen ontstaan, te letten hebbe,) grootlyks af, van de onregelmaatigheid der verhevelingen, der uitwaassemingen en der veranderlyke Windstreeken. Ik zeg, voor zoo verre; want, en hierop dient gelet te worden, 'er kunnen oorzaaken van buitengewoone Ziekten liggen, in een byzonderen tak van Handel of Fabriek, of de zeden en huishouding van dit of dat Distrikt. Hier toe kan men, by voorbeeld, brengen, onze Droogmaakeryen, de Veenplaatsen, de Hennepwerkers, Spinders, Loodgieters, Koperslagers, en met één woord allerleie Ambagten van een gelyk aanhoudende arbeid; waar van veelligt in 't vervolg nog wel iets naders.
                    
                    Laaten wy tegenwoordig bepaalder wederkeeren tot ons voornaame onderwerp. Het staat, uit kragt van 't voorgemelde, vast, dat de Zee geduurig eene zekere hoeveelheid Waters over Holland uitwaassemt; en wel het grootste gedeelte over 't Land, dat naast aan of digtst by Zee gelegen is. Maar dit gesteld zynde, komt ter
                        


{==1594==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.overweeginge, in hoe verre men die uitwaasseming, afzonderlyk, voor- of nadeelig hebbe te noemen? En zulks geeft aanleiding tot de vraag, of 'er buiten den reeds betoogden invloed van den gemeenen Dampkring en deszelfs veranderingen, in de Zeedampen, of de uitwaassemingen der Zee, eene stoflyke zelfstandigheid zy, die eene Land-eigen Ziekte of ongesteldheid te wegen brengt?
't Is zekerlyk voor eene ten overvloede beweezen zaak te houden, dat het Zeewater eene zekere hoeveelheid van gemeen Zout, met een Bitumineus bitter, of een aardagtig Zwavelmergel, van een byzonderen aart bezit. Naar uitwyzen der Scheikundige proeven, heeft ons Zeewater minder Zout in Zie Eerste Deel, Bl. 481. en verv.zig dan dat van andere Zeeën. Wy hebben het, volgens onze proeven, op een dertigste gedeelte gesteld; en aangeduid hoe 'er reden zy om te denken, dat ons Zeewater met meer Zout bezwangerd is, naarmaate dat het verder van onze Kusten af geschept worde. Doch het zy hier mede zoo 't wil; het geen we ter dier gelegenheid gezegd hebben, geeft ons gronds genoeg, om 'er ter deezer plaatse uit af te leiden, dat de Zee, met die stoffen natuurlyk vermengd, en bezwangerd zynde, die vermengde stoffen te gelyk met haare Waterdampen, uitwaassemt; en gevolglyk haare fyne Zoutdeeltjes ook mededeelt aan de Lichaamen, die door den Dampkring gedrukt worden. Deeze Zoutdeelen nu bezitten, volgens de stel-


{==1595==} {>>pagina-aanduiding<<}


ling de hollandsche natie.der Scheikundigen, een zuur van Zout, (Acidum Salis,) 't welk, met Salpeterzuur tot verzadiging gebragt zynde, een Salpeterzout gebooren doet worden. Voorts heeft 'er volgens hen, in het Zeezout, buiten het gemelde zuur, nog plaats eene scherpe olieagtige, bitteragtige Bitumineuze stoffe, die, in het zelve vermengd, medewerkt; en aldus met de Verhevelingen, uit de Zee opgereezen, vermengd word. Deeze bepaalingen gaan ver, en vereischen al vry wat onderzoeks; maar 't lust my niet 'er zoo bepaaldlyk in te treeden. Ik staa wel toe eene verschillende soort onder de Dampen, naar gerade dat ze uit deeze of geene Landen of Zeeën opryzen; en dus twyffel ik ook niet aan eene werkdaadige stoflyke uitwaasseming der Zee; maar 't loopt my wat hoog, derzelver vermenging, zoo afgescheiden in de Lugt, zoo juist te bepaalen. Liever neem ik hier toevlugt tot het algemeene mengsel, als een Chaos onder een; beschouwende deeze vermenging met onzen beroemden gaubius, als een Regnum Chaoticum. Ook zal het in 't weezenlyke der zaake niets doen, ter oplossinge der voogestelde vraage, welke eenvoudig hier op uitkomt: veroorzaaken de Zeedampen uit onze Noordzee, door hunne natuur-eigen stoffen, ook byzondere en wel nadeelige Ziekten in dit Land?
                    
                    Zeer veelen, zoo niet de meesten, onzer Geneesheeren zyn hier aan de bevestigende
                        


{==1596==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zyde, daar zy 'er de hoofdoorzaak der Scorbutike of scheurbuikige Ziekten uit afleiden, of ten minsten in de stoflykheid der Zeedampen al vry wat oorzaaken van Ziekten stellen; dan myne ondervinding en overdenking leid my veeleer tot de ontkennende zyde. Als ik nagaa, hoe bykans alle onze Hollanders, die aan de Zee en aan de Zeeboezemen woonen, by uitstek frissche gezonde gestellen zyn; en dat veelen, ja de meesten onder hen, een hoogen gezonden ouderdom bereiken, kan ik dit algemeene gevoelen zoo gereedlyk niet toestemmen. Ook beantwoord het denkbeeld, dat de uitwaasseming der met bitteragtig Zout bezwangerde Zeedampen, het Scorbut of de Scheurbuik zou veroorzaaken, in geenen deele aan den uitslag van herhaalde waarneemingen; daar men by ondervinding weet, dat de slymerige Scorbutike Klieren, vooral in aankomende Kinderen, door het drinken van Zeewater hersteld worden. Ik heb althans dit middel bestendig, met een gewenscht gevolg, aangepreezen, en gezien dat het gebruik de bedoelde uitwerking heeft, indien men de Kinderen 'er maar toe krygen kan, om één of twee glazen daags te drinken; mits dat men wel weete dat de Klieren met geen sterke verhardingen bezet zyn. Wyders kan ik hier niet wel nalaaten, de ongegrondheid van het gevoelen, dat de Zeedampen in sommige Steden zeer schadelyke Ziekten te wege brengen, te betoogen, uit een aller-


{==1597==} {>>pagina-aanduiding<<}


voldoenendst de hollandsche natie.berigt van den Wel Ed. Heer J. kluit, in den Briel woonagtig. Die Heer heeft my dermaate in staat gesteld, om myn voorlang gekweekte gevoelen, door nieuwe bewyzen, te bevestigen, dat ik my ten hoogste verpligt agte, hem myne openlyke dankzegging voor de door hem aangewende moeite te betuigen. Het verveele den leezer niet dit berigt genoegzaam in zijn geheel geplaatst te zien; te meer, daar het zoo bondig ter zaake doet als mogelyk eenig berigt tot nog gedaan heeft. Dit zyn 's Mans woorden.
                    
                    ‘Zonder den minsten grond, is het vooringenomen gevoelen, dat 'er by eene menigte Inwoonders van binnen Provincie heerscht, dat men namentlyk in den Briel, om de nabyheid der Zee, eene ongezonde Lugt inademt; en dat hem, daar zynde, reeds als in Zeeland is; ja dat, daar ter plaatze, wel degelyk de Zeeuwsche Koortzen regeeren, over welke ongegronde denkbeelden ik my dikwils verwonderd heb. Men geeft voor, de Lugt is alhier een weinig hard, en de grond en het water brak (*). Doch voor een oogenblik gesteld zynde, dat 'er hier ter plaatze eene harder Lugt als elders was, wat reden is 'er dan dat men in 's Hage, Maaslandsluis en andere plaatzen, die even zoo naby, ja zelfs, by voorbeeld, den Haag en Leyden aan de
                        


{==1598==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zee gelegen zyn, dat die plaatzen, zeg ik, zagter Lugtstreek gewaar worden dan wy in den Briel? Zou, indien de gevolgtrekking van de nabyheid aan de Zee door moest gaan, de Lugt van den Haag en Leyden niet ongezonder moeten zyn? Wy ontkennen niet dat de grond alhier brakker is dan binnen in de Provincie; daar meest veenagtige, ligte en zoete gronden zyn. Doch ik behoeve niet te herhaalen 't geen wegens de vruchtbaarheid onzer gronden, vooral met betrekking tot de Mede, bekend is; maar ik moet, ter ontzenuwing der tegenwerping, alleen zeggen, dat hier uit nooit eenig nadeel aan de gezondheid word ontdekt: waar by wel zeer uitdruklyk moet opgemerkt worden, dat, wat het water betreft, men hier zulk goed Welwater heeft, als elders in geheel Holland. Zelfs is het Rivierwater, voor deeze Stad, zoo min zout, (uitgezonderd by hooge Vloeden en langduurende Ooste-Winden,) dat de Schepen, die alhier op de Rhede liggen, by laag water hun Provisiewater 'er van opdoen. Dampige noch moerassige streeken heeft men hier niet; alleenlyk zoude ik Hellevoetsluis daar van afzonderen. Het water gaat hier maar 5 a 6 voet op en neder, en geen 15 a 16 voet, gelyk in Zeeland; waar door men dan alhier ook bevryd is, van die schadelyke Dampen en onmeetbaare Slikken, welke met het afloopen der Ebbe rondom de Provincie Zeeland gevonden worden.

{==1599==} {>>pagina-aanduiding<<}


                 de hollandsche natie.‘Men woont hier vry en luchtig, en men ademt 'er, onder een aangenaamen en vriendelyken ommegang, eene frische lucht; waar toe het doorstroomend Maaswater niet weinig toebrengt, benevens de aangenaame verkoeling, die men in de heete Zomerdagen, in eene kleene wandeling naar den Maaskant, gewaar wordt; en dus niet zeldzaam de Rivier met eene menigte van Schepen als bedekt, het oog met aangenaame gezigten tot zig trekt. Wanneer ik nu hier op acht sla, heb ik billyke reden om te moeten betuigen, dat het my voorlang heeft tegen de borst gestooten, ja verveeld, dat men zoo ongunstig over ons Klimaat dacht: en 't heeft my ook te meermaalen gelegenheid gegeven, om deswegens nauwkeurige waarneemingen te doen; ten einde de Waereld te overtuigen, dat de Brielse Lugt de gezondste van ons Vaderland kan evenaaren.
                    
                    ‘Ik nam derhalven, in den Jaare 1767, de moeite om zelve op te neemen, 't getal der Huizen en openbaare Gebouwen binnen deeze Stad, en der Inwoonders, die in dezelve gevonden wierden.
                    'Er waren toen door my opgenomen 941 Huizen en Gebouwen; die bewoond wierden door 602 paaren getrouwde, en door 188 ongetrouwde Burgermans, mitsgaders 439 ongetrouwde Burgersvrouwspersoonen, benevens 1544 Kinderen; en het geheel getal der Inwoonders bedroeg toen 3861 Persoonen; de Militie, daar weinig ge-
                        


{==1600==} {>>pagina-aanduiding<<}


trouwde de hollandsche natie.onder waren, 'er by gerekend. Vervolgens nam ik de moeite, om, van den Jaare 1747 tot 1766 ingeslooten, op te neemen, 't getal der getrouwde Persoonen, en dat der gedoopte Kinderen, benevens eene lyst der Overledenen. Uit die twintig jaarige lyst bleek my, dat 'er in den voornoemden tyd, binnen deeze Stad, waren gedoopt 2163 Kinderen; en in deezen tyd overleden 2422 Menschen; dus waren 'er 259 Persoonen meerder overleden, dan gebooren of gedoopt.
‘Doch de oorzaak van dit verschil ontdekt zig, in de jaren 1747 en 1748; in welke twee Jaaren alleen 'er 247 Persoonen meerder zyn gestorven dan gebooren of gedoopt. Maar men gelieve daar omtrent op te merken, dat men in die Jaaren alhier belast was, met een gebilletteerd sterk Guarnisoen, bestaande meest uit Bergschotten; die, door hunne ruwe manier van leeven, zoo wel te Gornichem als te Breda, in deeze Stad en elders, meest allen zyn uitgestorven; om nu deeze byzondere buitengewoone sterfgevallen van het Schotse Guarnisoen afte snyden, zoo nam ik de laatste tien Jaren, en bevond dat 'er in dien tyd waren gebooren 1086 Kinderen, en maar 1019 Persoonen overleden; en dat dus het getal der Geboornen 67 meerder was dan dat der overledenen. Hieruit blykt dan klaar, dat, in de laatste tien Jaren, door elkander, jaarlyks 102 Persoonen zyn gestorven. En deeze door 38 gemultipliceerd zynde, zal men het Fa-


{==1601==} {>>pagina-aanduiding<<}


cit de hollandsche natie.bevinden te zyn 3876; en dus nagenoeg overéénkomende met 3861; dat het ware getal der Inwoonders binnen deeze Stad was: welke regel zeer wel strookt met de uitrekening van den Heer busching (*); wordende hier door ten vollen beweezen dat 'er, binnen deeze Stad, geen meerder Menschen sterven, niet alleen dan in Nederland, maar zelfs dan in het voor gezond vermaarde Duitschland.
                    
                    Dit ons getal van overledenen, tegen de nog leevende, is waarlyk klein. En als men van de twintig Jaaren, de twee grootse sterfjaaren van 1747 en 1748, afrekent, dan blyven de in de agttien Jaaren 1982 overledenen, tegen de nog leevende, te staan als één tegen 35½: en rekent men de 20 Jaaren vol, dan komt het getal der overledenen door één, Jaarlyks op 121; en dat der overledenen wyders tegen de nog leevenden als 1 tegen 32. Ik twyfel nu niet, of dit klein getal overledenen tegens de leevenden, naamlyk als 1 tot 32, zal zeker der oplettendheid waardig zyn; te meer, als men dit vergelykt met de keurige Verhandeling van den Wel Ed. Gestr. Heere R. paludanus, over het getal der Inwoonders vanZie Verhand. van de Holl. Maatsch. XIV. D. Bl. 549 en 586. de Stad Alkmaar; welker getal van Menschen tot de Jaarlyksche gestorvenen staat, als 1 tot 21½. Dit different is waarlyk groot. Maar geloof, myn Heer! dat men altoos hier
                        


{==1602==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vermyd heeft, het Jaarlyks getal der overledene Menschen in de Jaarboeken te doen plaatzen; om dat derzelver getal, tegen dat der eigentlyke Inwoonderen, altoos zeer gering is voorgekomen. Verder moet, niet zonder reden, te deezer plaatse bygebragt worden, 't geen zekerlyk ter verwondering strekken moet, en hier van gewigt is, dat 'er, op den 29 Juny 1770, binnen deeze Stad in Guarnizoen zyn gekomen vyf Compagnien van het tweede Battaillon van den Luitenant Generaal, Grave van rechteren, die, tot op den 11 April 1772, alhier zyn gebleven; en toen geëmplaceerd door het eerste Battaillon Schotten van den Generaal Majoor gordon; die wederom, op den 11 April 1773, zyn vervangen door tien Compagnien van het derde Regiment van oranje nassau, welke thans, Ao. 1774, alhier nog Guarnisoen houden. En dat nu wyders van de eerstgemelden, in den voornoemden tyd van twintig Maanden, maar drie Persoonen zyn overleden; dat van de zeven Compagnien Schotten, in den juisten tyd van één Jaar, dat dezelven hier gelegen hebben, Man, Vrouw noch Kind gestorven is; alleenlyk is 'er één Man in 't Hospitaal agter gebleeven, die aan de gevolgen van Kinderziekte overleden is. En dat eindelyk van de thans alhier in Guarnisoen liggende tien Compagnien van het derde Regiment van oranje nassau, tot den 1 January 1774, mede geen één Man gestorven is. Ten overvloede zoude ik hier nog


{==1603==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.by kunnen voegen, dat 'er van het eerste Battaillon van den Luitenant Generaal lindman, sederd April 1757 tot November 1762, zynde ruim vyf en een half Jaaren, dat het zelve diestyds alhier gelegen heeft, alleen maar zes Man overleden zyn; waar van 'er één aan eene langduurende teering en nog een ander aan razerny gestorven is.
                    
                    Zie daar, myn Heer! drie of vier op elkander gevolgde voorbeelden, van welke mogelyk geen wedergaê in ons Vaderland zal gevonden worden; te meer, dewyl de meeste Ziekten zig toch openbaaren by de verandering van grond en woonplaats. En het is bekend, dat de voorgemelde Militairen, meest allen, of Schotten of Duitschers zyn; waar uit ik dan ook met zeer veel geloofbaarheid besluiten mag, dat de Lugt, die men in den Briel inademt, zoo ze al niet voor de gezondste te houden zy, tegen de gezondste van Nederland kan gesteld worden. Evenwel ben ik niet dwaas genoeg om daar uit te besluiten, dat alhier niet zoo wel als elders, in ons Vaderland, heerschende Ziektens kunnen regeeren, die eigen aan onze Landaart zyn. Maar dit is ook waar, dat ik al sederd langen tyd zeer naauwkeurig opgemerkt heb, dat, zoo wanneer 'er in de Lente of Herfst Verkoudheden, Galkoortzen of anderendaagsche Koortzen regeerden, dezelven in nabuurige plaatzen van ons Vaderland ruim zoo sterk grasseerden, als hier. En wan-
                        


{==1604==} {>>pagina-aanduiding<<}


neer de hollandsche natie.ik, met kundige Doctoren onzer Stad, over de natuur en oorzaaken der Herfstkoortzen gesproken heb, verzekerden dezelven my, dat ze in den Briel niet zoo zeer af te leiden zyn van eene kwaade Lugt of Zeelugt, als wel van de slegte gewoonte van den Arbeidsman; die, des daags door de hitte der Zonne en zyn arbeid verhit zynde, des avonds zig in de Lugt stil zittende voor het huis begeeft; waar door dan des daags het bloed verhit, en des avonds de uitwaasseming belet wordende, de voorschreeven Koortzen gebooren worden, en dat zulks zoo is, bewyst de ondervinding, want niet de fatsoenlyke of liefst de op hunne diëet levende Inwoonders; maar de geringe lieden in deeze Stad, worden grootendeels door die Herfstkoortzen aangedaan; en dit bewyst nagenoeg, dat dezelven van hunne levenswyze, en niet van de byzondere Lugt alhier, af te leiden zyn’. Dus verre het berigt van den Wel Ed. Heer kluit.
Wanneer men nu dit berigt overbrengt op myne stelling, te weeten, dat de uitwaasseming van onze Zee zoo schadelyk niet is, ten minsten geen algemeen Scorbutik uitwerksel heeft, zal men 't voor my bykans beslissende vinden. Het strekt tog niet weinig ter staavinge van myne gedagten, te kunnen aantoonen, dat 'er zig onder zulk een aanzienlyk getal Militairen, en dat meerendeels gestellen aan ons Klimaat ongewoon, zoo weinig invloeds van die


{==1605==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.algemeen gestelde schadelykheid onzer Zeelugt, vertoond hebbe. En men ziet 'er wyders, met opzigt tot de Inwoonders of eigentlyke Landzaaten, uit, dat men grovelyk gedwaald heeft en nog dwaalt, in de voornaamste Landkwaalen byzonderlyk aan de Zee toe te schryven. Voor 't overige stemt het gevoelen der Brielsche Geneesheeren nagenoeg overéén met het geen ik te vooren betoogd heb; te weeten, dat eene schielyke verhitting en verkouding de meeste Najaars- en Voorjaarsziekten veroorzaaken.
                    
                    Het dus ver beschouwde berigt versterkt my ten kragtigste in 't gevoelen, dat en reden en ondervinding my voorlang aan de hand gegeeven hebben, en 't geen ik dadelyk nader betoogen zal; naamlyk dat 'er tot onze Landkwaalen nog al vry wat sterker werkende oorzaaken samenloopen dan die men van de Zeedampen afleid, en vooral, dat het Scobut geene Landeigen kwaal, of liever geen kwaal van dit ons Land alleen, is. Na een oplettende onderzoek houde ik het daar voor, dat de invloed der uitdampingen van dit land op het invreetende Scorbut, zoo men nog iets van dien aart stellen wil, in geenen deele ontstaat uit de eigentlyke gesproken zoute en bitumineuse deelen, Die met de uitwaasseming der Zee opgeheven worden. Het schynt eerder dat dezelve gedeeltlyk een gevolg is, van de vermenging der uitwaassemende vuile Waterdampen uit de Veenen, Brakke-
                        


{==1606==} {>>pagina-aanduiding<<}


gronden, de hollandsche natie.Oehrgronden en onze Rivieren, met die schadelyke Landnevelen, welken, als rottende en zuure invreetende geesten, uit onze Droogmaakeryen, Veenpoelen, Meeren, en de menigte van weeke Oehrgronden voortkomen. En wie weet, ik geef het hier maar op als eene veronderstelling, die overweeging verdient; wie weet, zeg ik, of niet die menigte van uitwaassemingen, van zuure, vlugge Zwavelbronnen en Mineraale Wateren, welken in de nabyheid van onze Vereenigde Nederlanden liggen, in Gewesten, die ten opzigte van den Wind, de Lugt en het Klimaat zeer weinig van ons Gewest verschillen, niet een geweldige invloed op de oorzaak van dat zoogenaamde Scorbut heeft. Voeg hier by de uitwerkingen van de Noorde-Winden, en de ongemakken, die men uit het drinken van onze brakke Wateren te vermoeden heeft. Wat aangaat de Ziekte, die de Tanden der Romeinsche Soldaaten losmaakte, Zie Eerste Deel, bl 248, 249.welke sommigen het Scorbut noemen; men weet dat de oorzaak dier kwaale lag in het drinken van Water uit zekere Welle, waar tegen zy zig met vrugt van 't Kruid Britannica bedienden. Uit dit voorval heeft men, naar myn inzien, niet ongegrond af te leiden, dat, zoo men al eenigen invloed van die Scorbutike stoffen uit de Waterdampen hebbe te stellen, dezelve niet ontstaat uit de eigentlyke Zeedampen alleen, maar ook uit eene vermenging der uitwaassemingen van die brakke Gronden,


{==1607==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die door de onbestendigheid van hette en koude, aan 't gesten geraaken, en ook door het drinken dier Wateren. En zulks heeft, ten aanzien van het Scorbut, hier niet meer dan elders in de Landen aan de Noordzee plaats; dewyl de vermenging der Nevelen, in de naastaangelegen Gewesten, zoo wel als hier te Lande, voorvalt. Zoo ziet men ook dat het Scorbut overal in Duitschland heerscht, en dat de oorzaaken, waaruit vooral de Zinkingen en het invreetende Scorbut ontstaan, insgelyks aldaar gevonden worden. Ja, 't zou misschien wel te bewyzen weezen, dat deeze Ziekte aldaar in de Noordelykste streeken het sterkste heerscht; nademaal de ervarenste Kiezen en Tandentrekkers, de Bergwerkers en Kwakzalvers, uit Duitschland komende, bykans alle kwaalen Scorbutik noemen. Dan, 't is hier de plaats nog niet om bepaaldlyk over het Scorbut, als een onzer Landziekten, te handelen; wy moeten des, om ons te houden aan het hoofdbedoelde van dit gedeelte van ons Plan, wederkeeren tot de uitwaassemingen van ons Land. 'Er staat ons gevolglyk, voor dat wy tot het bepaalen der Landeigen Ziekten treeden, eerst en vooral oplettend na te gaan, de uitwerkselen van onze Landnevelen, Meeren en Poelen, mitsgaders van onze hooge en laage Landen.
Raakende onze Meeren, Poelen, Rivieren enz. is 't over bekend, dat ze eene zeer groote hoeveelheid van Dampen uitwaassemen; en 't zou ons weinig moeite zyn


{==1608==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene reeks van waarneemingen van oplettende Natuurkundigen in ons Vaderland, deswegens, te berde te brengen. Maar ze zouden ons Werk, buiten noodzaaklykheid, daar ze tog meerendeels wel bekend en grootendeels alvoorens aangeweezen zyn, uitbreiden. Genoeg zy het, ter deezer gelegenheid, nog gewag te maaken van de waarneeming van den Heer nieuwentyd, wegens de uitwaasseming der Wateren in de Purmer; welke hem toonde dat het Water aldaar binnen drie dagen anderhalven duim verlooren had. Wanneer wy deeze waarneeming nu eens overbrengen op het Haarlemmermeer, het Y, de Maaze, den Rhyn, en ontellyke doorsnydingen van Vaarten en Slooten in ons Land, zal men in eene ruimschootsche berekening, by gissing, eene onnadenkelyke hoeveelheid van uitgewaassemde Dampen verkrygen. Men stelle, in stede van anderhalven duim in drie dagen, maar één duim, en al wilde men het geheel Jaar dooreen geslaagen, over het gantsche Land, slegts een halven duim rekenen, welk eene ontzaglyke menigte van Water moet 'er zelfs dan niet uitwaassemen, uit een Gewest dat bykans half uit Water bestaat. Alle deeze uitwaassemingen, vereenigd met de Zeedampen, veroorzaaken zekerlyk eene vogtige Lugt; die, al schynt de Dampkring zeer helder, lugtig en hoog, nogtans vol Waterdeelen is; zynde tevens doorgaans bezwangerd met eene stoffe, welke, gelyk ieder weet,


{==1609==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.op het Yzer vat, en Roest verwekt. Schoon u dit alles, vergezeld van eene veranderlyke drukking, ingevolge van ons reeds betoogde, een grooten invloed op de gestellen der Natie hebbe, en wel zo verre dat 'er ook Ziekten uit kunnen ontstaan, verleent het egter geen grond, om, by geregelde gevolgtrekking, te beweeren, dat 'er onze Landziekten, alleen uit gebooren worden. 'Er is wyders geen kleene bykomende en medewerkende oorzaak van dezelven te bespeuren, in de uitwaassemende Dampen van onzen Grond zelven. De doordringing van 't Water in ons land is dermaate sterk, dat men geen Land, hoe hoog gelegen, sommige Duinen uitgezonderd, vinde, daar men op vyf, zes of zeven voeten, wat hooger of laager, geen Water ontdekke: en, dat meer is, men word in de meeste streeken, eene duidelyke onderscheiding van zoek en brak Water gewaar. Onze Gronden zyn dan natuurlyk doorweekt met Water; dus is 'er onder den grond, eene gestadige vermenging van die deelen, welken in dien grond liggen, met het Water; en gevolglyk waassemt het Water zoo veele van die deelen mede uit, als de Natuur, het zy door een gesting of enkele vermenging, daar in ontsloopt heeft.
                    
                    Gelyk nu voorts de gronden onzer LandenZie Eerste Deel, over de Wateren. geweldig verschillen, zoo verschillen ook de vermenging der Wateren. In onze Veenplassen zyn de Wateren bruin; zelfs neemen de Visschen en Dieren die 'er in
                        


{==1610==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.leeven, gelyk ik voorheen gemeld heb, deeze bruine verwe aan. Die Wateren zyn dus sterk met Bitumineuze deelen vereenigd, en geweldig zwaar. Hier door ontdekt men, althans volgens myne waarneemingen, wanneer het des Zomers dauwt, eene merkelyke blaauwigheid tegen den Dauw of witten waassemdamp, die op een hoog Land of een wyd Water, by voorbeeld het Haarlemmermeer, gezien word. In de laage Landen van Noordholland, langs de Zuiderzee en het Y, vooral in Waterland, daar de grond met zout en brak Water doortrokken is, delft men naauw drie voeten diep, of men ontdekt in het graaven eene yzerroestige uitsypeling. Zelfs blyft 'er, in het helderste van die wateren, nog een zeker iets stoflyks samentrekkende, dat 'er met Scheikundige proeven niet dan bezwaarlyk is af te scheiden. Ja, in onze heldere Duinwateren, die, als 't ware, door het Zand gezuiverd, (gefiltreerd) worden, blyft 'er nog iets van een Okeragtigen aart; 't welk zig in dien stand aan onze Duinen aanzet, by uitstek in de valeien inwelt, des Winters aldaar verzamelt, en al vry wat verrotting veroorzaakt, die des Zomers weder uitwaassemt. Eindelyk vind men ook de Dampen, welken uit onze kleigronden of andere Landen uitwaassemen, naar den aart dier Landen, met derzelver deelen vermengd.
Men bezeft ligtlyk dat men alle deeze verscheidenheden zeer hoog kan trekken;


{==1611==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.en daar op onderzoeken, of, en in hoe verre, die verschillende uitwaassemingen van byzondere plaatsen, een onderscheiden invloed hebben, en verschillende Ziekten veroorzaaken, by de Inwoonders van Holland, die omtrent zulke plaatsen woonen. Is 'er iemand die dit alles zoo byzonder kan bepaalen, Magnus mihi erit Apollo; ik zal hem een Groot Meester noemen. Ik voor my geef het op, om zulks zoo naauwkeurig te doen; doch over 't algemeen, en vrylyk naar myne ondervinding spreekende, maak ik geen zwaarigheid van het volgende desaangaande te melden; onder voorbehouding egter, dat ik het niet hooger dan voor redeneeringen, die naast aan de zekerheid komen, te boek stel.
                    
                    Het schynt my vry duidelyk toe, dat 'er een byzonder verschil te bespeuren is in den aart en de gezondheid der gestellen onzer Landzaaten, die in onze Veenen, aan de oevers van het Y, en omtrent het Haarlemmermeer woonen; tegen die geenen welken hooger op, of aan hooge drooge plaatsen gehuisvest zyn; en eindelyk tusschen die geenen die aan onze Stranden leeven. De voornaamste byzonderheden, hier toe betrekkelyk, hebben wy, zoo naZie, inzonderheid, de Aanmerkingen over de Temperamenten. ons doenlyk was, reeds te vooren aangetekend; des wy 'er ons tegenwoordig niet breeder mede behoeven op te houden; zynde dit gezegde genoeg ter herinneringe. Hier uit mag men gegrond afleiden, dat 'er eene medewerkende oorzaak van dit
                        


{==1612==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.verschil plaats heeft, welke buiten de gemeene oorzaak ook uit de bewooning van die streek, en de uitwaasseming der Dampen aldaar, ontstaat. Edog, hoewel dit waarheid zy, zoo veroorzaakt deeze invloed, naar myn oordeel, zoo zeer geene byzondere Ziekten; maar dezelve kan de heerschende Landziekten, nu in een minder dan in een meerder trap, voeden, of in een anderen schyn vertoonen. Zulks heeft vooral plaats by heete Saisoenen, in zulke streeken, daar de vermengingen van verdervelyke deelen, den eersten en sterksten invloed hebben, en gevolglyk schadelykst zyn.
Zoo is het zeker dat het Scorbut, indien men al eens toesta dat deeze kwaal voor eene eigentlyke Landkwaal, welke uit de gelegenheid des Lands, de uitwaasseming der Dampen, en een samenloop van schadelyke omstandigheden ontstaat, te houden zy, in Waterland allersterkst woed. En zoo de wateragtigheid en brakkigheid des Lands ergens invloed heeft, of haare uitwerking op de lenigheid en den wateragtigen aart der Vrouwen vertoont; dan is het in dat Gewest, alwaar vooral die bittre plaag veeler Vrouwen in ons Land, de Witte Vloed geheeten, meest alle de Vrouwlyke gestellen aandoet, waaromze ook meest alle bleek zyn.
In de Veenen vind men de Vrouwen doorgaans bruin geluwagtig; en de Ziekten, die uit verrotting ontstaan, zyn 'er allergevaarlykst; ook vallen 'er, dat ik zeer wel meen


{==1613==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.te weeten, de wonden en etteringen allertraagst om te geneezen, en de Jigt heerscht 'er sterk en sleepende, daarenboven heerscht 'er, in beiden die streeken, zekerlyk eene grooter verscheidenheid van uitwerkselen, in de aankomst en geneezing der Ziekten.
                    
                    Daarentegen gaat het door, dat men, hoe nader men aan het hooge en drooge gedeelte van Holland komt, daar niet veel Moerassen, noch zoute of brakke uitwaassemingen zyn, dat men des te minder sleurende Ziekten, mitsgaders sterker uitwerkzelen van Scorbut bespeure. Ik moet, hoe gaarne ik van deeze Ziekte afzonderlyk wille handelen, dezelve geduurig tusschen beiden op de baan brengen; om dat my die Slang, door de stelling der meesten, gestadig in 't gras, dat ik hier te doorsnuffelen heb, in den weg geworpen word. Hoe het zy, ik stem zeer gewillig toe, dat de byzondere gelegenheid van deeze of geene streeken in ons Land byzondere aanleiding geeft tot uitwaassemingen, die eene schadelyke uitwerking op onze Landzaaten kunnen hebben; en dat dus sommige gelegenheden, by uitstek, daar onder te tellen zyn. Ik zeg, met voordagt, sommige gelegenheden; om dat my hier van deezen staat te spreeken, en ik 'er onze frische loopende Maas, Yssel- en Rhynwateren van moet uitzonderen. Ik slaâ des hier inzonderheid, buiten het reeds gemelde, ten voorbeelde, ook myn oog op de moeragtige gronden, by en om Amsterdam, mitsgaders, en vooral op de me-
                        


{==1614==} {>>pagina-aanduiding<<}


nigte de hollandsche natie.van verrottende en verdervelyke stoffen, die uit derzelver Gragten uitwaassemen. Van daar immers komt die ondraagelyke bittere stank, welke ons een half uur van die Stad, aan de Haarlemsche zyde, op het hart slaat, en sommige Menschen tot flaauw wordens toe aandoet; wanneer de Wateren, vol vuil en slyk, in heete dagen aan 't gesten geraaken. Van daar die zwarte uitslag aan alle de Huizen, byzonderlyk aan dezulken die over de Princegragt staan. En even zoo heeft men ook aan deeze uitwaasseming der Wateren, met die verdorven stoffen vermengd, meerendeels toe te schryven, dat gedugte heir van heete Ziekten en gevaarlyke Koortzen, die Amsterdam dikwils, en nu nog in 't Jaar 1775, ondervonden heeft. Op eene dergelyke wyze schynt de uitwaasseming van verrotte krengen, op de Zeeuwsche Schorren, den Heer baster toe, grootlyks mede te werken, tot eenige schadelyke Dampen in Zeeland. Maar als men zulke oorzaaken van Ziekten wel inziet, kan men dezelven, als, by voorbeeld, die van Amsterdam, niet afleiden uit de byzondere natuurlyke gesteldheid van het Land zelve; ze komen (het brakke Water uitgezonderd) veel eer voor als natuurlyke gevolgen, die over de geheele Waereld, by alle digtbewoonde Gewesten en volkryke Steden, bespeurd worden. Zoo men dan deswegens eene oorzaak wille bepaalen, zal dezelve afhangen van den toestand der Menschen; en als men de


{==1615==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.zaak indiervoege beschouwd, dan is 't niet te loochenen, dat 'er uit die uitwaassemingen hier te Lande Ziekten kunnen ontstaan. Zeker is het, en alle kundige Amsterdamsche Geneesheeren zullen dit eenpaarig toestemmen, dat de Lyders in die dagen, als de Wateren met het Somersaisoen gesten, en de stinkende Dampen in den Amsterdamschen Dampkring, dien men van verre altoos over de Stad ziet handen, omzwerven, in alle soorten van Ziekten, van wat aart zy zyn, zwaarmoediger en traager te geneezen vallen; dat de meeste kwynende Ziekten dan toeneemen, en de ontstaande doorgaans naar het rottende hellen; als mede dat wonden en etteringen sterker aanzetten. Myne meeste kennissen onder de Doctoren van Amsterdam, die ik nopens de praktyk daar over onderhouden heb, zyn het hierin met my eens: zoo egter ondertusschen, dat 'er geen regel zonder uitzonderinge zy. Ik haat het optellen van gevallen, als de zaak zelve genoeg spreekt; anders zou ik staat zyn om 'er ter deezer plaatse een goede menigte van in te lasschen.
                    
                    Verder moet ik hier, met betrekking tot de uitwaassemingen in ons Land, nog herinneren, hoe 'er, behalve de gemeene vermenging der Wateren met onze Gronden, en de uitwaassemingen van die beiden, niet weinig schadelyke Dampen ontstaan, uit de verrotting eener menigte van Waterplanten in onze Poelen en Moerassen. Men ontdekt dit duidelyk aan een groen en veel-
                        


{==1616==} {>>pagina-aanduiding<<}


kleurig de hollandsche natie.Vlies, het welk in die dagen, als de hette haaren sterksten invloed heeft, op onze Wateren dryft. Dat 'er wyders by Zie, hier over, ons Eerste Deel.de verandering der Saisoenen, of by eene schielyke wisseling van een zwaaren Dampkring in een ligter, uit onze Aarde en Wateren, een schadelyke Damp met den Dampkring vermengd word, blykt uit de gevolgen. Zoo dra toch als 'er eene zwaare walm uit het Aardryk opryst, en dezelve, by broeiend weêr, vooral met of tegen eene opkomende Donderbui, uit ons Water uitwaassemt, bespeurt men terstond een schadelyk uitwerkzel op de Visschen, die daar op by menigte als in flaauwte dryven en sterven. Naastdenkelyk hangt zulks af van de werking der schadelyke uitdampinge op den bodem der Wateren; en tevens van de werking die de drukkende en opslurpende Lugt als dan veroorzaakt. Ik voeg 'er dit laatste uitdrukkelyk by, om dat men dit uitwerksel, naauwkeurig gesproken, niet kan afleiden, alleenlyk van de schadelyke stoffen, welken zig in die Wateren bevinden; want die zyn 'er den gantschen Zomer door: maar te gelyk ook van de gisting, die 'er de Dampkring in veroorzaakt. En dus kan en moet men deeze reden ook op de inademing der Lugt onder ons Menschen overbrengen: want, schoon 'er met onzen Dampkring altoos eene menigte van stoflykheden vermengd zy, die, het zy ze uit onzen grond of van elders ontstaan, voor onze Landzaaten schadelyk zyn, zoo


{==1617==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    de hollandsche natie.hebben die stoffen nogtans altoos geene gelegenheid om zig tot schadelyke oorzaaken van Ziekten te ontbinden. Hier in ligt ook, naar 't my voorkomt, al een groote reden, zoo men toesta, dat 'er, byzonder in Zeesteden, eenige Ziekten ontstaan; het waarom is, uit hoofde, dat de natuurlyke Landsgesteldheid aldaar meerder gelegenheid heeft, om die stoffen, welken door eene schielyk veranderden invloed beweegbaar zyn, in beweeging te brengen: terwyl men 'er voor 't overige, als gezegd is, ruim zoo gezond en lang leeft als elders. In hoe verre nu zulk een uitwerksel van schielyk in beweeging of in gesting raakende Dampen ook onder ons gevonden worde, meen ik niet duister opgemerkt te hebben, in verscheiden spoedige sterfgevallen, die men, by broeiend Weêr en vóór een opkomenden Donder, in veele, vooral Bloedryke, gestellen bespeurt.
                    
                    Naar uitwyzen van dit alles, stel ik vast dat 'er geen schadelyker oorzaak, welke aan ons land natuurlyk eigen is, uit eenige Lugtsverandering afgeleid kan worden, dan die van een schielyk broeiende Lugt en zwaaren Dampkring in den Zomer. Onze Wateren zyn dan ten hoogsten schadelyk; en derzelver uitwaassemingen, het zy die in den Dampkring opgeheven en met de Lugt ingeademd, of, als regen nedergevallen, met het Regenwater uit de Regenbakken geschept en opgedronken worden, veroorzaaken veeltyds Kolykpynen.
                    


{==1618==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Verscheiden Doktoren, (men verschoone myne vrymoedigheid!) die deeze onverhoedsche Kolyken, in den Zomer, by hunne Lyders aantreffen, vergeeten dikwerf in dit geval te letten op de Lugt en het Landgestel, en vooral op de oorzaaken, die in 't gebruik der Wateren in dien tyd verborgen liggen. Ik voor my durve hier althans wel melden, hoe ik dit gevolg opgemerkt hebbe in 't gebruiken van Water, na een Donderbui en daarby zynde zwaare Regenvlaag, met eene sterke beroeringe der Wateren. Het Water, tot Thee en Koffy gebruikt, vooral indien men 't by zulk eene beroering, uit zoete Rivieren schept, veroorzaakt meer of min Snydingen en Buikpyn. Jammer is het dat de geoeffende Geneesheeren, die op het Land woonen, zulke en soortgelyke omstandigheden niet wat meer gade slaan. Zy zouden denkelyk met zoodanig eene oplettendheid, ten aanzien van ons Land, meer afdoen, vorderen, etlyke byzonderheden volstrekter kunnen bepaalen, en den Ingezetenen nuttiger zyn; dan dezulken die 't 'er op toeleggen, om zig een naam te maaken, door het tenteeren van onbekende middelen, terwyl ze het in agt neemen der gesteldheid van ons Land en Volk, en de kennisse van onze beproefde hulpmiddelen, verwaarloozen.
Te recht hebben daarom ook veele Mannen van ondervinding, vooral onder de Amsterdamsche Geneesheeren, hunne aan-


{==1619==} {>>pagina-aanduiding<<}


dagt de hollandsche natie.op dit stuk gevestigd; en opgemerkt hoe het onvoorzigtige gebruik van Regenwater, 't welk door verrottende stoffen aangedaan is, zeer veele Ziekten veroorzaakt; als voornaamlyk ontstaande uit de Bladeren der Boomen, die in de Gooten der Huizen by hoopen opstapelen, rotten, en vervolgens het Regenwater aandoen.
                    
                    Wel byzonder heeft Doctor tronchinde schadelyke gevolgen van het onzuivere Regenwater, in Amsterdam, met bondige reden, aangetoond. Die Heer is insgelyks van oordeel, dat de bovengemelde verrottig der afgevallen bladeren in Looden Gooten, op Looden Plattingen enz. ten hoogsten nadeelig is; ja, hy leid 'er veelal de kwynende Kolyken, en inzonderheid ook de Colique de Poitou van af. En 't verdient voorwaar onze opmerking, dat men, in ons Gewest, ten platten Lande, vry wat minder van dergelyke Kolyken weet dan in de Steden. Ook zal men deeze waarneeming van te meerder gewigts oordeelen; als men wel lette op de schadelykheid van het ontsloopte Lood, en den aart van deszelfs Zout; het welk zulke veelhoekige cristallen schiet, dat dezelven niet gemaklyk uit de Lichaamen verdreeven kunnen worden. Te meer nog, als men daarenboven in aanmerking neemt, hoe het zuur der verrotte Planten, mitsgaders de kragt van roesting in onzen Dampkring, zoo veel invloeds op de Metaalen heeft, dat het beste Staal, in een uur tyds, roestig worde; ja dat een met
                        


{==1620==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kruid gelaaden Snaphaan, in dampig Weêr, die scherpe geesten dermaate aantrekt, dat dezelve in een oogenblik met roest besmet zy; 't welk onze Jaagers, die in 't Na en Voorjaar ter Sneppenjagt gaan, tot hunne spyt, maar al te wel weeten. Het kan hem, die dit alles opmerkt, niet vreemd voorkomen, dat onze Looden Gooten, Plattingen enz., door zulke sterke ontbindende middelen aangedaan, zoodanige bittere gevolgen van Kolyken met zig sleepen. Op dien grondslag moeten we zeggen, dat het eene onvergeevelyke zorgeloosheid onder onze Landzaeten, vooral in de groote en andere Steden, is, dat men, byzonder in 't Najaar, zoo weinig agt slaat op het zuiveren der Gooten enz. van de afgevallen Bladeren.
Dit stuk is zekerlyk, naar myn inzien, van geen klein belang; nademaal de meeste Gragten onzer Steden, mitsgaders de Straaten onzer Dorpen en Vlekken, veelal beplant zyn met schaduwryke Linden, Castanje Equina's, en byzonder met schadelyke waassemende Ypen, welker toppunten boven de Daken uitsteeken. Alle deeze Boomen laaten in den Herfst eene menigte van Bladeren, en in de Lente den bloezem, vallen, die vervolgens in de Gooten enz. verrotten, en het Regenwater besmetten.
Het eene en 't andere werkt dan niet weinig mede, tot nadeel der Vaderlandsche gezondheid: en men ziet daar uit, hoe nadeelig de Wateren over het algemeen, in


{==1621==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    de hollandsche natie.sommige, zoo niet in de meeste, Zomers en Najaaren, kunnen worden, door de vermenging met verrotte stoffen, die zy aan onze Lichaamsvogten mededeelen.
                    
                    Maar leveren ons de Water- en Dampvermengingen van den Zomer en Herfst een onderwerp van oplettendheid, met betrekking tot onzen Ziekten, 'er zyn ook natuurlyke oorzaaken, die voornaamlyk des Winters ontstaan; waar onder het veelvuldig vallende Sneeuwwater byzonder in aanmerking komt. Men weet immers dat het gebruiken van Sneeuwwater, indien het niet eenigen tyd gesmolten, en met Regen- of Rivierwater gemengd zy, krimpingen veroorzaakt. Het Sneeuwwater schynt ook inderdaad aanprikkelende, en althans iets nadeeligs voor de Dieren te bezitten, dewylZie Eerste Deel, Bl. 461 en 462. de Visschen, en vooral de Palingen in de Slooten en Vaarten, daar veel Sneeuwwaters toevloeit, meermaals sterven. 't Is wyders bekend, dat het Sneeuwwater in Looden, vooral zeer oude, Gooten schadelyk is (*); en dat men den smaak van 't Sneeuwwater, wanneer men 'er Thee mede zet, onderscheidenlyk proeft. Voorts heeft de ondervinding geleerd, dat hetzelve, als het een geruimen tyd gestaan heeft, en den onderscheiden smaak,
                        


{==1622==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en het kwaade uitwerkzel, dat door deszelfs spoedig gebruik ontstaat, of ontstaan kan, min of meer verliest. Men gebruikt althans te Amsterdam, daar men, by lang beslooten Water, doorgaans gebrek aan Versch water heeft, zeer veel Sneeuw; en, dat nog erger is, de geringe Gemeente bedient zig, uit een opgevat gevoelen, dat het brakke en zoute uit het Y water wegvriest, onbeschroomd van het ontdooide Ys. Ik heb desaangaande geen ondervinding genoeg om te bepaalen in hoe verre dit al, of niet nadeelig zy; doch men mag, dunkt my, wel vaststellen, dat 'er, in onguure huishoudens, al mede niet veel gezonde gevolgen uit voortspruiten. Men zou, by deeze aanmerkingen over het Sneeuw- en Yswater, ook nog wel eenige waarneemingen over verscheiden andere byzonderheden van die soort kunnen voegen; als daar zyn de Mist, de Nevel en de Rym; mitsgaders de schadelyke uitdampingen van onze Turfveenen, met de gevolgen van het Turfbranden; de uitwerkzelen van derzelver Kooldampen, in beslooten vertrekken; en vooral ook de zeer gedugte uitwaassemingen van de versch uitgemaalen droogmaakeryen; welker Dampen, in den Zomer, rottende Koortsen, benevens ontsteekingen veroorzaaken, en veele arbeiders wegsleepen.
Zie I Deel, Hoofdst. IV.Dan, dewyl ik van 't eene en andere reeds voorheen gesproken, en wel inzonderheid, nopens het laatste, over de Vee-


{==1623==} {>>pagina-aanduiding<<}


nen de hollandsche natie.schryvende, het zaaklykste aangetekend hebbe, wyze ik myne Leezers voor tegenwoordig derwaards. Even zoo ben ik verpligt, op dat ik herhaaling vermyde,en II D. Hoofdst.IX. hen te verzoeken, om, nopens het geene de Termperamenten der Natie betreft, als men eenig byzonder berigt, raakende de Inwoonders van deeze of geen Landstreek, begeert, myne byzondere en opzetlyke Verhandelingen deswegens in te zien. MenZie III. Deel, Hoofdst.VI. - X. vergenoege zig derhalven, hier ter plaatse, slegts met de navolgende korte algemeene Stelling, waarin al het voorens verhandelde samenloopt.
                    
                    Het gaat zeer algemeen vast door, dat de Hollanders, voor verre het grootste gedeelte van eene Phlegmatikekoude gesteldheid gehouden worden. En men mag dit vry ruim als beslist aanmerken, indien men agt geeft op de breedvoerig betoogde vogtigheid van den Dampkring, de vogtige uitwaassemingen des Lands zelven, en de daar uit volgende zwaarte der Lugt; welker gemiddelde drukking op onze Landzaaten, volgens de stelling van den Heer baster, tegen het gewigt van 42,000 ponden, op de oppervlakte van een menschlyk Lichaam, geschat mag worden (*). Dit zoo zynde,
                        


{==1624==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kan men het bewys voor de gemelde algmeene stelling gemaklyk opmaaken. Want dewyl eene dikke, vogtige en wateragtige Lugt, de uitwaasseming, als gezegd is, minder bevordert; en de door de porien ingedrongen vogten dus meerder in het bloed en de vezelen blyven, zelfs tot verzadiging ja tot overtolligheid toe; zoo moet volgen, dat de bovenal heerschende getemperdheid eener Natie, in zulk een Dampkring leevende, meer naar het wateragtige dan naar het Bloedryke overhelle. Ook hebben wy het onderscheid, dat men hier omtrent by de verschillende Bewoonders van Holland, naar maate dat zy meer of min in wateragtige of drooge hooge Landen woonen, bespeurt, zoo naauwkeurig getragt te boeken als ons eenigzins doenlyk is geweest. Midlerwyl is, onder het nagaan van dat alles, nogthans tevens gebleeken, dat het, hoe na men ook aan het algemeene kome, evenwel zoo algemeen niet doorgaat, of het heeft zyne uitzonderingen. Men vind nog hier te Lande zeer sterke robuste, bloedryke Menschen; die in 't geheel geene aandoening van die algemeene zwaare en wateragtige gesteldheid van ons Klimaat hebben, of ten minsten schynen te hebben. Daar zyn 'er, die, door een gezonden arbeid, misschien ook hunne diëet, of de byzondere droogte en hoogte der gelegen-


{==1625==} {>>pagina-aanduiding<<}


heid de hollandsche natie.van den oord, dien zy bewoonen, de ongemakken der Lugt overwinnen: 't welk wy, inzonderheid omtrent onze Landzaaten, in 't hoog gedeelte van Zuidholland, opgemerkt hebben.
                    
                    Men moet desniettegenstaande, en dit meen ik beweezen te hebben, egter vaststellen, dat alle onze Hollanders, van welk een Temperament zy ook in verschillende Distrikten mogen weezen; wat hunne gesteldheid betreft, onderworpen zyn aan die Landziekten, ongemakken en gebreken, welken uit onze Dampkring, en deszelfs veranderlyke werkingen, kunnen ontstaan. En hier mede oordeel ik genoeg gezegd te hebben, wegens den invloed en de uitwerking onzer Lugtsgesteldheid, naar den gewoonen loop der Natuure, en de gevolgen van dien op onze Landzaaten. Dat wy dan nu op deeze beschouwing overgaan tot een bepaalder onderzoek der Ziekten, welken eigentlyk daar uit afgeleid kunnen worden.
                    
                    Hier komt ons, in de eerste plaatse voor, (*) zwaarmoedigheid en pyn in 't Hoofd; zynde gemeenlyk de eerste bode van verstopping, met eene daarby gevoelige kleumige of verstyvende aandoening in de Porien en Bloedvaten. De Menschen gevoelen dan eene ligte drukking in het Voorhoofd, veeltyds in de slagen van 't Hoofd, en verder eene zwaare drukking op de Wenkbraauwen. Zulks worden vooral de bloedryken sterkst gewaar. In weeke wateragtige ge-
                        


{==1626==} {>>pagina-aanduiding<<}


stellen de hollandsche natie.ontstaat 'er dan dikwils eene schemering in het Gezigt; 't welk byzonder eigen is aan onze Vrouwen, en wel allersterkst by de zoodanigen die veel met de Scheurbuik behebt zyn. Daar na ontdekt zig in den Neus, of liever even boven den Neus, in den Sinus Frontalis, eene verstopping, die by toeneeming veroorzaakt, dat men geen ademtogt door den Neus kan doorlaaten; dat men hier te Lande Verkoudheid noemt.
Zoo nu deeze verstopping spoedig scheid, het zy door de vermogens der Natuur zelve, of door de verandering der Lugt, of door hulpmiddelen, dan eindigt ook de kwaal zeer spoedig. Doch men vind, ten blyke, dat het eene algemeene Landkwaal is, volgens myne opmerkingen, en denkelyk ook die van anderen, zeer veele gestellen in dit Land, welken dermaate aan die Verkoudheden onderhevig zyn, dat zy dezelve, als 't ware, een geheel Jaar door gevoelen. Ja men vind Lieden, die in hun geheelen leestyd met eene gestadige Snotvloejing gekweld zyn. Dit ongemak neemt evenwel gemeenlyk toe en af, naarmaate dat het Lugtsgestel verandere; 't welk bovenal plaats heeft, in dezulken die niet veel in de Lugt komen, maar tevens aan 't in huis zitten gewoon zyn. Intusschen heeft men, hoe algemeen de Verkoudheid onder onze Landzaaten te stellen zy, hier omtrent nogtans eene uitzondering te maaken, ten aanzien van onze Strandbe-


{==1627==} {>>pagina-aanduiding<<}


woonders de hollandsche natie.en Zee-Visschers. Onder deezen, vooral onder de Mannen, weet men uit de sleur wel wat men Verkoudheid noemt; maar, by ondervinding, is hun slegts flaauwtjes bekend wat het in den hoogsten graad zy: want de gewoonte, om by guure Wintervlaagen op Zee te weezen, en met een verstaald Lichaam, om zoo te spreeken, de felle ysmaakingen te wederstaan, verhard hen tegen Weêr en Wind.
                    
                    By die geenen, welker gestel zwakker en minder aan de Lugt gewoon is, volgt 'er, by toeneeming der kwaale, altoos eene scheiding van het Snot op; die, zoo het Snot gemaklyk doorschiet of afscheid, de kwaal gemeenlyk doet afloopen. Maar wanneer het Snot, dat eerst dun, als een slymerige afscheiding, afvloeide, na eene aanhoudende vloeijing dikker word, en vervolgens eene zuuragtige eigenschap bekomt, dan slaat die verdikte stoffe aan tegen het Verhemelte; en zet zig tegen de Longeklep, mitsgaders aan de opening van de Slokdarm. Voorts verhit het dan de Klieren der Longpypen, (Glandulae Bronchiales,) zoo sterk, dat 'er, door de prikkeling der zuure en goore vogten, eene geduurige kug en een hoest ontstaat, die veeltyds tot eene zeer hevige benaauwdheid in de ademhaaling opklimt. Deeze prikkeling der goore Snotvogten ter kuchinge kan zoo geweldig weezen, dat het den Lyder niet wel mogelyk zy dezelve te beletten. Ten voorbeelde hier van strekt de Manhafte Soldaat,
                        


{==1628==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.welke, by het verrassen van Breda, in het Turfschip verborgen, met geen mogelykheid het kuchen kunnende wederhouden, verzogt, dat men hem doorstooten zoude, eer hy, door zyn kuchen, de oorzaak ware, dat de aanslag mogte mislukken. Het kan zoo verre gaan, en dit aanzetsel kan de ademhaaling dermaate belemmeren, dat de Longen de ingeademde Lugt met geweld moeten uitbrengen, en de inademing met even sterke poogingen verrigten.
Deeze gemeene Landskwelling, die dus bykans alle Hollanders aandoet, neemt, volgens onze reeds opgegeeven, en der Geneesheeren bepaalde omschryving, haaren oorsprong uit eene koude, die het Hoofd, dat in eene gemaatigde warmte was, onverhoeds omringt, en de doorwaasseming dermaate belet of stremt, dat de verkoelde en onverhoeds gestremde stoffen, in de Snotklieren, als 't ware, samengestold worden; van waar dezelven zig eindelyk door den Neus en den Mond ontlasten; of veeltyds ook met het Speeksel doorgeslokt worden. Zoo nu deeze stoffen spoedig rypen, dat is, leeniger en weeker worden, kunnen de Lyders dezelven gemaklyk ontlasten, en dan neemt de Ziekte ook weldra een einde. In dit geval noemt men 't slegts eene ligte Verkoudheid, waaraan men hier te Lande dermaate gewoon is; dat men dezelve over het algemeen van weinig gevolg agte. Zoo is het meerendeels gelegen met de Verkoudheid in den Zomer, maar


{==1629==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.die des Winters gevat word, is gemeenlyk ongunstiger.
                    
                    Wanneer de Verkoudheid onze Landzaaten in den Zomer aandoet, is dezelve doorgaans van korten duur, en ze loopt, by eene opkomende warmte, binnen drie of vier dagen, af, dat ook wel in andere saisoenen voorvalt, als de scheiding op de gemaklykste wyze geschied, en vooral zoo de Menschen ligtlyk zweeten kunnen. Zulks is zoo algemeen onder ons bekend, dat Menschen van den Burgerstand en ouwerwetsche Lieden, gelyk ook dezulken die op 't Land woonen, zig, wanneer zy verkoud zyn, genoegzaam onfeilbaar helpen, met eene zekere hoeveelheid Oranjepoeder of Conserf van Vlier; waar voor ook de Boeren wel een aftreksel van Lavaszaad met wat warmen Wyn, of een Pot heet Bier, gebruiken. Ze begeeven zig vervolgens, wel warm toegedekt, te Bedde; waar op zy, aan 't zweeten geraakende, ook dadelyk verligting bespeuren. Maar in den Winter, en vooral in 't afloopen van den Herfst, en 't aankomen der Lente, houd deeze Landskwaal gemeenlyk langer aan. Dezelfe kan ons, van den Herfst af, den geheelen Winder door, byblyven; en veelal ook van de Winter af tot diep in de Lente. In dit geval noemt men 't eene zwaare Verkoudheid; waar uit ook nadelige gevolgen kunnen ontstaan. Het Snot blijft in die omstandigheden in de Klieren zitten; word aldaar zuur en goor, held
                        


{==1630==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.over tot verderf, en verkrygt eene scherpheid, of laat een dun bytend water uit den Neus sypelen, 't welk zoo scherp is, dat de huid aan de lippen 'er raauw van worde. By voortgang, krygt men aan de Neusgaten en de Bovenlip scherpe puisten met schelferende rooven, van een etteragtigen droogenden aart; en dikwils word 'er de geheele Mond uitwendig rondsomme mede bezet. Wanneer dit invalt by Menschen, wier beroep vordert, dat zy in de open Lugt zyn, en die zig dus niet binnens huis kunnen houden, zoo kan zulks, door de inbyting der koude, van een langen duur zyn. Daar benevens heeft deeze kwaal, schoon ze algemeen zy, nogtans ook op byzondere gestellen een byzonderen invloed.
Zy vat allersterkst post by jonge Kinderen, Jongelingen en jonge Dogters, die, in hunne vaste deelen nog niet volwassen zynde, zagte slappe vezelen hebben, mitsgaders zagt van huid en lenig van porien zyn. Voorts vind men 'er zwakke, slappe, waterige gestellen zeer veel aan onderhevig; gelyk ook zulke Menschen, die weinig in de Lugt komen, maar veel uit warme vertrekken zig, onverhoeds, in de koude Lugt begeeven. Wyders meen ik wel opgemerkt te hebben, dat men de sterkste allerkwaadste gevolgen, die de Verkoudheid na kan laaten, meest bespeurt in jonge Kinderen, die 'er, door zorgelooze Minnen of Moeders, niet tegen beschermd worden;


{==1631==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    de hollandsche natie.waar door de tedere Wigten zeer lang aan eene slymerige Borst kwynen, zoo niet in eene zwaaren hoest vallen, en sterven; en welke hoest ook wel tot een zoogenaamde Kinkhoest overgaat. Ook geloof ik niet mis te hebben, als ik beweere, dat de Verkoudheid allengskens eene minder nadeelige aandoening heeft op bejaarder Lieden van dit Land; ik meen die van de veertig tot de vyftig of zestig Jaaren, en een hooger ouderdom komen. Zeer oude Lieden althans, 't zy het door de gewoonte of door de natuurlyke kragt en vastheid des Lichaams, kome, hoort men 'er minder over klaagen. Ze zyn wel uit de natuur snotterig en slymerig, in den Neus en Mond, doch dit is eerder eene uitwerking van den ouderdom; en zoo men 'er al eenigen onder vind, die eens zwaar verkoud worden, (want het is geen regel zonder uitzondering,) hun getal zal egter, in evenredigheid, gis ik vry wat minder weezen, dan dan van jonge Lieden.
                    
                    Intusschen zyn egter de veelvuldige Jigt-pynen,vliegende verkoudheid.kou op de vliezen. die zoo algemeen onder onze Ouden heerschen, naastdenkelyk voor een gedeelte de overblyfsels hier van. Zoo houd men ook het schielyk verkouden, doorgaans, voor de oorzaak van het Basterd Pleuris; inzonderheid voor de eerste oorzaak dier Vliegende Pynen, welken men Dolores Rheumatici, of Verkoudheids-pynen, heet. En zeker de Vliegende Verkoudheden, Vliegende Pyn,
                        


{==1632==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.koude op de Vliezen, zoo als die ongemakken gemeenlyk door onze Hollanders genoemd worden, zyn doorgaans gevolgen van de Verkoudheden, of zy ontstaan te gelyk met dezelve; doch het eerste schynt meestal plaats te hebben. Men word deeze pynen, die vervolgens de eerste vonken van het Jigtvuur en het Podagra, of Voeteuvel, doet ontbranden, in ons Gewest het sterkste en kennelykste gewaar, door eene spanning en ligte weedom in de Spieren, vooral in die der Schouders, benevens de Heupen, en by veelen ook wel in de Lendenen. Op deeze spanning volgt eene schielyke aanprikkelende pyn in de Spiervezelen, tot aan derzelver peesagtige uiteinden. Veeltyds is deeze pyn op een oogenblik zeer fel en gevoelig, en men word 'er op een ander oogenblik niets van gewaar. Ze verandert ook dikwils van plaats; nu gevoelt men pyn in de Dyen en derzelver Gewrigten, en dan in de Armen of Handen; doch meest in de Schouders en de Armen. En dit verloopen deezer pyne geschied somtyds zoo spoedig, dat ze naauwlyks het eene gedeelte des Lichaams verlaate, of zy word in het andere gevoeld; waarom dit ongemak zeer eigenaartig, in ons Land, Vliegende Pyn, of ook Jigt, geheeten word. Voorts is hier omtrent nog oplettenswaardig, hoe men veeltyds gade slaat, dat deeze pynen, schoon ze zoo schielyk plaatsveranderend zyn, doorgaans aan die zelfde plaats, aan de eene zy-


{==1633==} {>>pagina-aanduiding<<}


de de hollandsche natie.van het Lichaam, gevoeld worden, daarze oogenbliklyk aan de andere werkten; en dus van den Linker-Arm naar den rechter, of ook in het tegengestelde, overvliegen. Uit deeze byzonderheid kan men, aangezien de bekende vlugge werkzaamheid onzer Zenuwen, niet onduister afleiden, dat hier eene schielyke prikkeling tot beweegvaardigheid, die het eene of andere paar Zenuwen aandoet, plaats heeft; en geenzins eene vooronderstelde verstyving, of eigentlyk vermogen van een aangeprikkelde Spiervezel of eenig Vlies in zig zelve.
                    
                    Wat men hier van ook moge denken; deeze pynen zyn vlug, ongestadig, nooit zonder eene ligte Koorts, zelfs niet, al vertoonen 'er zig geene tastbaare blyken van, en veelmaalen met eene daarop volgende gevoeliger Koorts, maar nog al tussenpoozende. Hier by komen Geeuwing, loome lustelooze Beweeging, en doorgaans zwakke Eetlust. Somwylen egter ontdekt men een sterk opgewekten Eetlust; doch dat is, voor zoo verre ik weder op myne ondervinding iets mag zeggen, een kwaad teken. Dan volgt 'er vast eene bepaalde anderendaagsche Koorts; en de Maag toont dadelyk haare ongesteldheid, door eene moeilyke spysverteering, walging en krimpingen. Komt het vervolgens zoo verre, dat 'er de Maag geheel door aangedaan worde, dan slaan de pynen in de Maag over; en van daar die bittere
                        


{==1634==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.krimpingen in de Maag, onder welken onze Zieken zoo dikwils zugten. Wanneer de Natuur zig in die omstandigheden niet red, en de Geneesmiddelen geen goede uitwerking hebben, zoo worden de Koortsen brandig en ontsteekend; als de zekere gevolgen eener kwaade hardnekkige verstoppinge. Zy slaan dan niet zelden over tot een doodelyke, of zoo 't bedaare, tot eene verderflyke kwynende, ja zelfs eene Febris Hectica, of teeringagtige Koortse: vooral indien de gestellen reeds het Blaauwschuit, of andere kwaadbloedigheid onder de Leden hebben. Dit zoo zynde dan volgt 'er, durf ik wel zeggen, gewis eene Teering of kwynende Ziekte op; welker tekenen zig weldra vertoonen in die onoverwinnelyke aanhoudende dikte en drabbigheid, welke men, na de waterloozing, in de Pisse ontdekt; zoo dat de Pis, zelfs onder de waterloozing, als een sterk aangedaan en troebel vogt voorkomt, en derzelver waassem een goore aandoening in den reuk verwekke. Is het, dat deeze tekenen zich opdoen, in eene schielyk opkomende Verkoudheid, of Vliegende Pynen, dan zynze voorboden van eene spoedige herstelling; maar is het dat deeze tekenen aanhouden, na dat men den Zieken al hersteld agt; en blyft de waterloozing bezet, of vermindert ze flaauwtjes, dan is 'er een gegrond vermoeden, zoo niet eene gewisheid, om te denken, dat het gestel van den Lyder alrede aangedaan is, van verderf-


{==1635==} {>>pagina-aanduiding<<}


lyke de hollandsche natie.en teeringagtige beginselen; of ten minsten dat 'er een sprankje van die Ziekte verhoolen ligt. En deeze myne aanmerking staaft ook de ondervinding. Gelyk de eerste oorzaak eener Ziekte overslaat tot de nabykomende, en vervolgens tot de tweede, derde, en bepaalde; zoo slaat ook de gemeene Landziekte van Verkoudheid over, eerst tot eene doorgaande verstopping en ongeregelde scheiding der vogten; daar na tot eene volslaagen kwaadbloedigheid, en dus, van het mindere kwaad tot het meerder, overslaande, word 'er vervolgens gebooren dat heir van kwaadbloedige gestellen, welke men Cacochymici noemt; doch die ik, naar myn inzien, (onder verbetering van kundige Mannen,) juist beschouw, als de volstrekte grondoorzaaken, welken, met de stoffelyke aanvoering van onze Noorde Winden, het zoogenaamde Landscorbut helpen bevestigen; en waar toe, zoo wel onze Lugt, als onze onverhoedse koude en hette, gelyk ook de uitwaassemingen, het haare toebrengen.
                    
                    Hoe anderen dit ondertusschen ook begrypen, ik meen, op goeden grond, wel te mogen beweeren, dat de humeuren, welke die geweldige Jigtpynen in onze Lichaamen veroorzaaken, eene volstrekte zuure en scherpaanprikkelende eigenschap bekomen hebbende, en door belette uitwaasseming, in de Spieren, Vaten, Vezelen, Klieren en Vliezen, ja ook Zenuwen, verdikkende, het geheele Lichaam aandoende,
                        


{==1636==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eindelyk aan de vogten, zoo wel als aan de vaste deelen, een zeker bederf toebrengen. Het staat by my vast, dat die zuure uitwerkselen, met de zoute, of alkalyne, dierlyke vogten, eene zekere vereeniging maaken; die noch de een nog de ander, door haare tegenstrydige werking, kan over weegen of verdryven; en dus altyd een verdervelyk midden, om zoo te spreeken, overlaat. Dit komt my te aanneemelyker voor; om dat men, in eene belette doorwaasseming van een gezond Lichaam, met gezonde vogten, niet dadelyk het uitwerksel van de zuure verdervelyke stoffen stellen kan; ook zyn dezelven niet altyd in de Lugt, en dus kan 'er de pynelyke uitwerking niet terstond op volgen. Maar wanneer die oorzaaken het gevolg van vergoorde, verzuurde en verdervelyke vogten hebben nagelaaten, zoo dat zy het Lichaam als eigen zyn geworden; dan is de aandoenlykheid ook oogenbliklyk werkende, zoodra 'er in ons Lugtsgestel verandering geschied. Daarom is 't, dat de Rheumatike stoffen, (ik zal het kunstwoord behouden,) zoo lang zy niet volstrekt in de fyne geesten of vogten, die ons Zenuwstel aandoen, gedrongen zyn, en, door eene herstelde uitwaasseming, wederom uit het Lichaam uitvlieden, het zy door een opgewekt of natuurlyk zweet, of door ontlasting langs andere wegen, dat zy, zeg ik, als dan geene de minste toevallen van Vliegende Pynen, gelyk anders, meerder nalaaten; ten ware men onder


{==1637==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.het zweeten, by de uitwaasseming, hier of daar eenige ligte trekking gewaar wierd.
                    
                    Uit dien hoofde laaken ook de egte Boerhaviaansche Geneesheeren, met reden, de menigvuldige Aderlaatingen, die men zoo dikwils, op het eerste vermoeden van een Rheumatike pyn, beveelt, zonder eerst behoorelyk het onderscheid te overwegen, dat 'er tusschen eene vliegende Rheumatike en eener basterd- of rechte Pleuris-pyn is. De gegrondheid hier van is terstond blykbaar, als men begrypt, hoe onze natuurlyke gesteldheid, zelfs in sterke bloedryke Lichaamen, eene geweldige kragt of een aanmerkelyk tegenstand biedend vermogen nodig hebbe, om bestand te zyn tegen de drukking van onzen zwaaren en vogtigen Dampkring; en als men, volgens het geen de gorter, op het spoor van sanctorinus, betoogd heeft, hier byvoegt, dat de uitwaasseming in 't algemeen zoo veel van onze vogten wegneemt, als wy door de spysverteering of den afgang kwyt raaken. Wanneer men dit gadeslaat, kan men 'er, naar ons inzien, op goeden grond uit afleiden, dat eene aderlaating, schoon zy, door den daarop volgenden minder aandrang van bloed, en de ontspanning der Vaten, de pyn schyne te verzagten, nogtans het bloed van de Vaten te veel verzwakt, om, door den anders natuurlyken aandrang, de noodige uitwaasseming tot herstel te helpen bevorderen; vooral in dit Land, daar zoo veel kragts ter uitwaasse-
                        


{==1638==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.minge vereischt worde. Dit bezef baarde die roemenswaardige omzigtigheid, welke den grooten boerhave en zynen doorlugtigen Leerlingen van swieten en oosterdyk, zoo eigen was, en hunnen Leerlingen nog eigen is; volgens welke zy eerst en vooral de uitwerksels van openende zweetmiddelen beproefden, om in de Rheumatike pynen en ziekten eene zagte zweeting op te wekken, eer ze tot eene aderlaating overgingen, waarmede men thans zoo roekloos te werk gaat. Men heeft, om 't geen ik zegge bevestigd te zien, de Liassen met Recepten van de Hippocratessen dier dagen, by de oude Leidsche Apotheekers, slegts na te gaan; wanneer men ontdekken zal, welk eene ontelbaare menigte van Decocta aperientia, resolventia en sudorifera, van de quinque radices aperientes en dergelyken, 'er op de indicatiën van Rheumatismi, ja ook wel sterk op die van eene Peripneumonia enz. voorgeschreeven zyn. Ik spreek hier op myne ondervinding in die dagen, toen van swieten en oosterdyk in deeze Sad wonderen deeden, en ik, als Leerknegt, in eene der beste Apotheeken woonde. Ondertusschen begrypt men wel, dat ik hier mede het oog niet heb op een sterk toeneemend gevolg der Rheumatismi, welker scherpe aanprikkelingen op de Pleura vallen; en aldaar ontsteeking veroorzaaken.
Wie, die als Geneesheer den aart van zulk eene ontsteeking kent, zou als dan zy-


{==1639==} {>>pagina-aanduiding<<}


ne de hollandsche natie.toevlugt niet tot eene aderlaating neemen? In zulke gevallen maakt de nood eene wet. Neen, ik bedoel hier maar alleen die vliegende of zelfs ook plaatzelyke pynen, by welken, door eene belette doorwaasseming, de wegen ter ontlastinge of zweetinge toegewrongen, en, door verstopping van zuure of verdikte Vogten, toegeslooten worden; tot welker geweldige verdryving men het Lichaam veeleer in kragt behoort te houden, dan te verzwakken. Dit leert de natuur onzen Boeren wel; die zigzelven, als zy dergelyke plaatselyke pynen gewaar worden, door eene buitengewoone beweeging in 't zweet werken; en zig dus als met geweld herstellen. Dan al genoeg van de belette doorwaasseming door de schielyk opkomende koude.
                    
                    Laat ons nu, hier van afstappende, voorts nagaan, wat 'er verder in aanmerking komt, met betrekking tot de zelfstandigheid der pynverwekkende stoffe zelve. 't Is zeker dat deeze zeer onderscheiden kan weezen in verschillende gestellen; naar dat het Lichaam natuurlyk wateragtig, of bloedryk is, of alrede eenig andere bedorven vogt bezit; dit lyd geen tegenspraak.
                    
                    Hier benevens is het nagenoeg bewysbaar, dat de aandoenende stoffe, niet alleen, ten tyde wanneer ze gebooren word, maar ook als zy zig vastzet, veelal wateragtig en een overtollig Weivogt is; als mede dat dezelve eene byzondere zuurige of zoutagtige, zoo niet ook eene olyagtige, zelfstandigheid
                        


{==1640==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bezit: 't welk de reuk en de scheikundige Proeven op 's Menschen Zweet duidelyk toonen. Maar hoe nu deeze zuure zoute of olyagtige aart uit het bloed zelve ontstaa, of uit de scheiding der Galvogten of die der Pissen enz. gebooren worde, dan niet; mitsgaders of de Chyl of Melkvogten zig hier onder mengen, is zeker een gewigtig stuk, der onderzoekinge waardig; doch het zou ons hier te verre afleiden: denkelyk zullen we 'er nog wel nader van moeten spreeken, by 't voordraagen onzer aanmerkingen op onze Lands Galziekten.
Met betrekking tot ons tegenwoordig onderwerp, is 't zeker, dat die Vogten in de Rheumatici afgescheiden worden, door de uitwaasseming; en dat zy zig samenzetten by mangel van vermogen om dezelven af te scheiden. In het eerste geval worden zy als onnut door de natuur uitgedreeven; en in het andere laaten zy, in stede van eene heilzaame mededeelende kragt, geestrykheid of voeding, te veroorzaaken, pynlyke en smertlyke aandoeningen na. Deeze aandoeningen, die dan ook op de Zenuwen vallen, zyn, buiten de reeds gemelde Verkoudheid, en het Schouderwee, of koude op de Vliezen, zoo als men 't noemt, nog by uitneemendheid de oorzaak van de Kies- en Tandpyn. Eene kwaal, zoo algemeen in ons Land, dat 'er weinigen gevonden worden, die derzelver duldelooze knaaging niet ondervonden hebben; alleenlyk zyn 'er hier en daar


{==1641==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.nog sterke Gestellen, welken 'er niet van weeten.
                    
                    Het gadeslaan der uitwerkinge van de Kiespyn, en 't bezef, dat de zekere zitplaats der ondraagelykste pynen in de Zenuwen te stellen is, leid ons, met andere Geneeskundigen, tot het denkbeeld, dat de Rheumatike of aanprikkelende pynverwekkende stoffen, die door de reedsgemelde oorzaaken in het lichaam gevestigd zyn geworden, voornaamlyk haar zitplaats in het Zenuwgestel hebben. Dit denkbeeld is te meer aanneemelyk, om dat de pyn, in geval men den invloed der Zinkingen op de Zenuwen kan beletten, ook ophoud of vermindert; schoon de stoffe zig nog in het Lichaam onthoude. Hier by komt, dat 'er, als een Lichaam eenmaal aan de eerste pynen gewoon word, en de zinkingagtige humeuren zig eindelyk, om zoo te spreeken, tot verzadigens toe, in de Zenuwen gezet hebben; dat 'er als dan Zenuwkrimpingen, Knobbels en Gezwellen ontstaan, die ten laatste de Zenuwen, hoe aandoenlyk anders, geheel doof en ongevoelig maaken. Dit word zeer sterk bevestigd, door het uitwerksel van de Jigt, aan 't welke de Lyders, na dat ze eerst, zoo als men zegt, vliegende was, door den tyd gewennen; wanneer de pyn plaatslyker word, of althans minder plaatsveranderend is. Men heeft zulks vry natuurlyk af te leiden, van de verdooving, die veele Zenuwen en Gewrigten reeds als ondergaan hebben; terwyl
                        


{==1642==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de pyn nog in de gevoeligste plaatsen van de samenvlegting der Zenuwen huisvest; wanneer ze dan eindelyk ook het Hand- en Voeteuvel verwekt. Uit hoofde van dit alles zyn 'er geen geringe redenen om vast te stellen, dat de Zinking-, Jigt- of andere pynen haare voornaamste zitplaats in de Zenuwen hebben; ten minsten dezelven buitenge meen meer aandoen dan andere deelen des Lichaams. Van daar doet het afbranden der Zenuwe de Kiespyn in holle kiezen onfeilbaar stillen, en verzagt de branding der Moscha de Podagra-pyn: ook heeft de Meekrap mogelyk te meerder invloeds op Jigtige gestellen, om dat ze zoo sterk doordringt, dat ze tot op de Zenuwen werke; 't geen te minder vreemd voorkomt, daar men weet, dat de Meekrap, inwendig gebruikt, haare roode koleur zelfs aan de beenderen mededeelt.
Dus ver het voornaamste van de Zinkingverwekkende eigentlyke Rheumatike Landsziekten voorgedraagen hebbende, ga ik over om te onderzoeken, welk eene vreezelyke menigte van kwaalen, of liever benaamingen, uit die zelfde Bronwel, waar uit deezen opborrelden, nog verder opwelt. Haar getal is groot, en ze zyn in de bykomende toevallen ontelbaar; nadien ze, zelfs in alle andere ziekten, wonden en kwaalen, die onder de Europische Volkeren gemeen zyn, als bedriegelyke Slangen verborgen liggen; waar door ze haare kenmerken in dit ons Land niet zelden moeilyk maaken. Hier door verkrygen ze


{==1643==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    de hollandsche natie.ook, schoonze veelal uit een en het zelfde grondbeginsel voortspruiten, naar de verschillende uitwerkselen en plaatsneeming in de deelen van ons Lichaam, onderscheiden benaamingen. Wanneer de Zenuwen, Spieren der Lendenen, der Wervelen en des Ruggegraats aangedaan worden, dan noemt men zulks Lendepyn, (Lumbago.) En hier uit word dikwils gebooren een pyn, welke op de Nieren valt, waar door de Piswegen meermaals, uit wederpyn, zeer sterk aangedaan worden. Dan ontstaat 'er wel eens eene verstopping of ligte pyn in het wateren, en vooral eene dikke brandige pisse; dit word somtyds bestempeld met den naam van Slymgraveel; doch het is eigentlyk eene slymzugt, een slymzetsel in de blaas, (Leucophlegmita in vesica.) Is het wyders, dat de Spieren van de Borst, mitsgaders de tusschenribbige Spieren aangedaan worden, dan ontstaat aldaar eene gespannen pyn, die men veelal Basterdpleuris, (Pleuritis notha. heet, om de nabyheid der pyne aan het Borstvlies, (Pleura.) daar de weezenlyke Pleuris in huisvest. In dit geval is de ademhaaling, welke door de tusschenribbige Spieren mede bevorderd word, moeilyk en angstig, zulks neemt toe, zoo die vestopping tot ontsteeking overgaat, en het Middelrif, (Diaphragma,) eigentlyk het Borstvlies, (de Pleura) ontstoken word; wanneer de zoo gevreesde Pleuris te voorschyn komt. Eene Ziekte, welke men zekerlyk met vollen recht eene


{==1644==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.der gevaarlykste Landskwaalen noemen mag, die zeer veele Lyders wegsleept; of, zoo ze al geneezen worde, veeltyds eene kwynende kug, ja zelfs de Teering, agter zig laat. Deeze gevolgen dier Ziekte schynen in hooge drooge Landen minder plaats te hebben, dan hier; waar toe de boven in 't breede gemelde invloed van onzen kouden wateragtigen Dampkring, mitsgaders onze zinkingagtige zuure of bedorven, ja ook Blaauwschuitige, humeuren ten sterkste medewerken. Wanneer het gebeurt, dat deeze Zinkingstoffen, of scherpe Vogten, zoo verre doordringen, dat zy de Vliezen en bekleedzelen der gewrigten doorsluipen, en zig daar in vastzetten, dan vestigt de Arthritis, de Gigt of Jigt, het Flerecyn der oude Hollanders, aldaar haaren zetel. Eene kwaal, die men mede met vollen recht Vaderlandsch heeten moet; en mogelyk is zy, benevens de Verkoudheid, de allernationaalste. Men vind dezelve onder ryken en armen; zy is by den Boeren- en Burgerstand in 't algemeen, en inzonderheid by de bejaarde Lieden, bekend; ja, ze zit dermaate in den aart, niet alleen van sommigen maar zelfs van veelen onzer Ingezetenen, dat ze, gelyk men opmerkt, met de voortteeling in geheele huisgezinnen en familiën overgaa. Men heeft deeze kwaal, gelyk wy hier boven gezegd hebben, te houden voor het uiterste gevolg van de menigvuldige verkoudheden, en Rheumatike, nu zal ik hier zeggen, Jigtige humeuren; welker


{==1645==} {>>pagina-aanduiding<<}


    de hollandsche natie.uitwerkingen verschillende benaamingen krygen, naar de plaatsen, daar ze zig byzonder vestigen. By aldien zy zig vastzetten op of omtrent de Heupen, dan noemt men dit ongemak (Dolor Ischiaticus,) Heupwee; zetten zy zig in de Schouders of derzelver Gewrigten, dan heet het Schouderpyn, (Onagra;) in de Kniën of kniegewrigten Knieëneuvel, (Gonagra;) in de Handen of Vingers en derzelver gewrigten Handëuvel, (Cheiragra.) Veroorzaakt het eindelyk de zoo bekende ondraagelyke pynen in de Voeten, en by uitstek op den grooten Toon, dat kleen doch ontzaglyk plaatsje der kwaale; dan verkrygt het den naam van (Podagra,) Voetëuvel, of het word by uitneemendheid, met een hoflyk zagt woordje het Pootje geheeten. Alle deeze byzondere benaamingen zyn ontleend van de plaats, daar de Jigtpynen of aanprikkelende humeuren vallen, en die zy, terwyl ze, als 't ware, uit eenen Baarmoeder gebooren worden, tot hunne byzondere wooning verkiezen. Onze Hollanders heeten daarom de Jigt en het Podraga, niet ten onrechte, een Zusje en Broertje: en zeker dit Zusje en dit Broertje verzaaken hunne afkomst zoo weinig, dat zy, zoo misschien de Sexe hen niet deede verschillen, volmaakte tweelingen zouden zyn, die in gedaante en werking, minder dan Castor en Pollux van elkander zouden verscheelen.

{==1646==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hier mede zouden wy, naar ons oordeel, bestaan kunnen, omtrent de vereischte melding deezer Landsziekten; maar 't zal niet oneigen weezen, dat wy, nevens de gemelde algemeene, nog eenige andere bykomende of verschillend werkende oorzaaken, die aan dit Land eigen zyn, voordraagen. Hoe zeer tog de opgenoemde Ziekten uit de gesteldheid van ons Land ontstaan kunnen, en ook werkelyk ontstaan, zoo is 't egter zeker dat men derzelver voortgang en toeneeming mede niet weinig heeft toe te schryven, aan een gebrek van genoegzaame voorbehoeding. Dit gebrek komt bovenal in aanmerking met opzicht tot die plaatsen, daar ons Land laag en moerig is; en de Inwoonders gevolglyk zeer onderhevig zyn aan den kouden opslag van een waterigen grond. De gevolgen hier van zyn blykbaar; nadien 't bekend is, dat zulks in de gestellen veeler Menschen, die ligtlyk bloot staan voor 't krygen van koude voeten, 't zy door sneeuw of anderzints, niet alleen het Podagra of Voetëuvel opwelt, maar zelfs gevaarlyke Kolyken en krimpingen in de Ingewanden doet ontstaan. Deeze aanmerking is my des te gewigtiger, om dat ik waargenomen heb, en ik durf 'er genoeg op aan, dat het door anderen, die belang stellen in de kennisse onzer Vaderlandsche Ziekten, ook zoo bevonden zal worden, dat naamlyk de meeste en wel de gevestigde Jigtpynen zig by uitneemend-


{==1647==} {>>pagina-aanduiding<<}


heid de hollandsche natie.opdoen, onder onze Landzaaten, die zeer veel in wateragtige Landen werken. 't Is genoegsaam zeker, dat meest alle de bejaarde Lieden, en wel byzonder bykans alle de oude Vrouwen, in onze laage Veenen, door de Jigt aangedaan zyn; 't welk zig gemeenlyk op gezette tyden van het jaar openbaart, en wel voornaamlyk in den Winter, als zy zig tot de rust begeeven, en stil in hunne huizen aan den haard blyven. Hier tegen is het, naar myne ondervinding, (want hooger gaa ik niet,) ook waar, dat men in het hooge gedeelte van Zuidholland, met naame langs den Yssel, en om Ysselstein, tegen het Stichtsche en ook in 't Gooiland, ja, zoo 't my vrystaa buiten onze Provincie te treeden, in het Stichtse en Geldersche, minder jigtige Lieden ontmoet dan hier in Holland. Ik heb Gelderland, het Sticht en Overyssel doorreisd; naar den tyd, dien ik my aldaar heb opgehouden, en ingevolge van 't navraagen hieromtrent gedaan, vind ik voldoende reden om te zeggen, dat men, onder de Inwoonders dier Landstreeken, zulke blyken van jigtige gestellen niet gewaar word, als hier te Lande: zelfs weet men 'er onder de Landlieden en Boeren naauwlyks iets van. Daar benevens heeft men al voorlange, ten aanzien van verscheiden Hollandsche Steden, opgemerkt, dat de Jigt of het Podagra in de eene Stad meer dan in de andere zou heerschen. Men wil dat de Inwoonders van Amsterdam en den


{==1648==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Haag 'er meer aan onderhevig zouden zyn, dan die van Haarlem, Leyden en Rotterdam.
Deeze Waarneeming heeft inderdaad eenigen schyn, vooral met opzicht tot de aanzienlyke en vermogende Lieden, welken niet veel beweeging maaken en allerlei spyze eeten, als mede door het langduurige zitten op hunne Kantooren, aan de vogtigheid en eene schadelyke Lugt te veel gelegenheid geeven, om zig in hunne Lichaamen te vestigen. Maar onder den gemeenen man, by Kruiers, Waagdraagers, Sleepers en allerlei werkvolk, mitsgaders onder de Soldaaten in den Haag, zyn deeze kwaalen op verre na zoo gemeen niet. In den Haag en elders bespeurt men de sterkste uitwerkselen van het Podagra, meest, onder de aanzienlyke Lieden; waarom de Boeren het eene Adelyke, en die van den Burgerstand het een Rykelui's Ziekte noemen. Dit is zeker ook niet al mis; schoon ik egter zeer wel weete dat 'er sommige Boerenlieden mede geplaagd zyn. Maar deezen benoemen het met den naam van Jigt, een dik Bien, Kramppyn enz. Als men hun wil beduiden dat zy 't Pootje in Hand of Voeten hebben, loopt men gevaar van hen te vertoornen; ‘waar wou 't my van daan komen’, zegt de Boer, ‘ik drink geen wyn; wat weet een Boer van 't Pootje’ enz. 'Er heerscht dus in dit opzicht een zeker vooroordeel; doch het is niet geheel verwerpelyk. Als men 'er wel op let, zal men bevinden, dat het


{==1649==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.eigentlyke Podagra, schoon het den eenen of anderen Landman treffe, den Stedeling egter meer te beurt valt: het getal der Podagristen onder de Landlieden, tegen dat der Stedelingen, zal geen één tegen vyftig haalen. Zulks doet veelligt iemand vraagen, zou dan het Wyndrinken en Banketteeren hier toe medewerken? Dit is eene bekende Ziektekundige vraag, die meermaals beantwoord is, en waar over wy ons in deezen niet verder kunnen uitlaaten, dan voor zoo verre dezelve op ons Land betrekking heeft. Men vind, buiten tegenspraak, hier te Lande, veele voorbeelden van Lieden, welken geen of bykans geen Wyn drinken, en nogtans elendige Podagristen zyn, doch dan zyn het gestellen, die 'er van zelven toe geschikt zyn, of het by overërving hebben. Ook zyn 'er aan den anderen kant, sterke Wyndrinkers, die nooit van Jigt of Podagra weeten. Men kan des den oorsprong deezer kwaale niet volstrekt hier aan toeschryven. Ondertusschen staat dit evenwel vast, dat zulke Menschen, die zig sterk aan 't Wyndrinken overgeeven, en aan een wellustige tafel gewennen, deeze kwaal meerder voeden. 'tIs tog bestendig waar, dat 'er, by het gebruik van allerleie zwaare en veelsoortige spyzen, meer verdervelyke en ter rottinge overhellende afscheidingen in de Vogten blyven huisvesten; als mede dat de Jigtige en Podagreuze scherpe Vogten, wanneer ze zig daar mede vermengen, des te


{==1650==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eerder gelegenheid vinden, om in zulke Lichaamen te scherper en kenbaarder te werken. Byaldien men dit toestaa, blyft 'er geen twyffel over, of 'er ligt in die leevenswyze eene gantsch aanneemelyke reden, waarom de aanzienlyke Lieden in dit Land het meest aan 't Podagra kwynen. Hier nevens werkt dan ten sterkste mede de natuuroorzaak deezer Ziekte, voor zoo verre dezelve uit de gelegenheid van ons Land is af te leiden; waar aan de Adel zig wel het meeste blootstelt.
De Edelen en aanzienlyken onzes Lands maaken, zelfs van de jeugd af tot in denouderdom, veel werks van de oeffening der Jagt; en de voornaamste Jagtdieren, als Haazen, Sneppen, Endvogels enz. hier te Lande, onthouden zig in onze laage en vogtige Landen: men moet ze, derhalven, aldaar belaagen, en zig dus aan de vogtigheid dier Landen blootstellen. Daarby komt dan nog, dat de Jagttyd hier altoos ten sterkste ingaat in den Herfst; in welk saisoen wy de meeste Nevelen, Mist en veranderlyke Winden hebben; onze Landen veelal vogtig zyn, en onze Polders of Droogmaakeryen niet zelden half dras liggen. Wanneer men dit in opmerking neemt, zal men, zonder eene verdere breedvoerige verklaaring, wel begrypen, hoe 't bykome, dat onze Jaagers, dikwils met natte en koude voeten behebd, daarby door de sterke oeffening in 't zweet geraakt, en weder schielyk opgedroogd zynde, meer-


{==1651==} {>>pagina-aanduiding<<}

                    maals de hollandsche natie.de pynlyke gevolgen eener belette doorwaasseming moeten ondergaan. Wanneer men dit alles te samen neemt, en op den geleiden grondslag over de oorzaaken der Jigt redeneert; dan is de rede niet duister, waarom de aanzienlyke Lieden hier de Lande, in bejaarde dagen, veelal aan deeze kwaale kwynen. Onze Geneesheeren voegen 'er nog wel by, dat deeze Ziektespranken, by de Fles en eene Matres, sterk aangezet worden; en 't komt zeker niet ongegrond in bedenking, of de al te groote verhitheid op de schoone Sexe, ten deezen opzichte, niet wel iets nalaat. Wie weet of de uitputting van de eelste en fynste geesten, waar onder ik, op het spoor van den wyzen boerhaave, ook die der Zenuwvogten telle, niet dermaate de Zenuwen van haare kragt beroove, dat 'er geene genoegzaame doorvloeijing meer zy; maar eene verstopping in derzelver samenkomst, of, zoo als men van de Bloedvaten zegt, (Anastomosis,) kussching, veroorzaakt worde? Zou dit de reden niet wel zyn, dat de Podagra-pynen zig meest altoos zetten ter plaatse, daar de uiterste takken der Zenuwen samenkomen, en daar dus de fynste overgang der geesten moet geschieden? Ik bepaal niets; doch ik denk niet, dat het gezegde zoo vreemd zal voorkomen, dat het geene bedenking lyde, of niet het natuurlyk misbruik, van het verhit verspillen der fynste geesten, ten sterkste kunne medewerken, tot de onmagt, om-


{==1652==} {>>pagina-aanduiding<<}


tegenstand de hollandsche natie.te bieden aan de bykomende oorzaaken, die, door eene belette doorwaasseming en verderf in het bloed, de grondslag der Ziekte zyn? Hoe 't zy, 'er moet gewislyk een samenloop van oorzaaken weezen, welke geen of minder vat heeft op de Ambagtsen Boerenlieden; en 't is zeker, dat dezelven in het stuk der Voortteelinge zoo aanhoudend verhit niet zyn als de dertele Adel. Wat wyders Amsterdam betreft; zoo 't, gelyk veelen willen, doorgaat, dat de gemelde ongemakken aldaar, meer dan in andere Steden, gevonden worden, dan dient men, by de gelegenheid, welke de wellust heeft, om 'er haare rollen vryer te speelen, ook nog deeze opmerking te voegen. Dat men geen geringe bykomende oorzaak hier van zou kunnen vinden, in de veeltyds, en vooral genoegzaam den geheelen Winter door, morsige en vogtige Straaten; waar nevens men dan ook wel te letten heeft op de verdervelyke uitwaassemingen des Zomers, mitsgaders op den slegten moerigen grond der Stad. Voegt hier by, dat de yver voor den Handel, de Amsterdammers, op de Koopbeurze, langs de Straaten, in de Pakhuizen enz. zeer veel koude aan de voeten doet doorstaan; 't welk zeker in dit geval eene aanmerking van weezenlyk gewigt is. Indien men verder, volgens derzulker gevoelen, beweert, dat de Rotterdammers 'er minder aan onderhevig zyn; dan zou men in het tegenovergestelde mogen denken, dat de gelegenheid der Stad


{==1653==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.op beter grond, de mindere vogtigheid der Straaten, en de frissche Maaslugt, hun in dit geval begunstigen: want voor 't overige is 'er geen gegronde rede, om aan de Ingezetenen dier Stad eene geregelder leevenswyze dan aan de Amsterdammers toe te schryven: en hier mede stappen wy van dit onderwerp af.
Tot dus verre hebben wy de voornaamste Ziekten, Kwaalen en Landeigene Ongemakken, die uit de gesteldheid van ons Land en deszelfs Dampgewest voortspruiten, inzonderheid voor zoo ver ze op de uitwendige en inwendige deelen, door eene of schielyk ontslooten of belette doorwaasseming, vallen, afgeschetst; laat ons nu zien, hoe 'er verder, uit dezelfde Lugtsgesteldheid, een ander heir van kwaalen voortkomt; die op onze Ingewanden, en, zoo als de Geneesheeren spreeken, op onze Partes Nobiles of Edele Deelen, welken noodwendig tot het leeven behooren, vallen. De voornaamsten van die soort, welken hier te Lande, schoon ze ook aan andere Gewesten gemeen zyn, eene by uitstek schadelyke rol speelen, zyn de Keelziekten en de Longezugt, met derzelver gevolgen.
de keelziekten.Het getal der eerstgenoemden is groot in onderscheidingen; doch een voornaame is die Keelziekte, welke voorkomt als een gevolg van eene niet welgescheiden verkoudheid, of uit eene ontsteekende oorzaak, die in de Lugt ligt, ontstaat. Wy kunnen ons hier niet ophouden, met alle


{==1654==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de byzondere Keelgezwellen, als daar zyn knoestige, veretterende, heetvuurige, stuiptrekkende, en wat dies meer zy; maar hebben, met betrekking tot ons Land, wel inzonderheid aan te merken, dat de waterige Keelgezwellen de Ingezeetenen nog al veel aandoen. Dewyl nu dit ongemak bestaat uit eene wateragtige, schraale, koude, slymerige en zinkingverwekkende opzwelling, die eene pynlyke uitwerking in de ademhaaling, en vooral in de doorzwelging, maakt; zoo is, uit eene vergelyking hier van met de Verkoudheden, zeer gereedlyk na te gaan, dat het onderscheid alleen daar in bestaat, dat de kwaade stoffen in dit geval op de Keelklieren vallen, daarze in het andere op Snotklieren vielen. Als deeze aandoening niet spoedig gescheiden word, kan zy ligtlyk tot zeer gevaarlyke ontsteekingen overgaan. Zulke Keelgezwellen zyn al vry veelvuldig onder onze Landzaaten; des ook de gemeene Man en de Landlieden hier tegens hunne huismiddelen kennen. Als daar is het verwarmen van de Keel, met 'er warme doeken, pappen, en zoo voorts, op te leggen; zeer algemeen is 't, zulks te doen met eene kous, die men des daags aan de voeten heeft gehad, en met veel zweetagtige stoffen bezet is; wyders bedient men zig van gorgelingen met Knolle- en Koolsap, als mede met water, waarin eene gloeiende kool gedoofd is, en meer diergelyke: alle welke middelen, waarlyk,


{==1655==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.dikwerf veel dienst doen. Voorts heeft onze Boerenstand nog al veel op met het gorgelen met hun eigen water; een beklaagelyk overblyfsel van het vooroordeel, dat de Pisbekykers en Kwakzalvers der voorige Eeuwen ingeboezemd hebben, en nog niet geheel verdweenen is. Het en en 't ander verstrekt intusschen ten bewyze, dat de Keelziekte onder ons geen vreemde kwaal zy. Minder Landeigen, doch egter nu en dan zeer gedugt, zyn de heete Keelsontsteekingen, die, door eene onverhoedsche ongesteldheid in de Lugt, by de inademing, zoo scherp zyn, dat ze, onmiddelyk, den Longeklep, en deszelfs zoo menigvuldige wonderbaare Spieren en Klieren, met eene daadlyk heete ontsteeking aandoen; zy sleepen, zonder eene gelukkige en spoedige scheiding, den dood na zig; of veroorzaaken, als ze op de Longen zelven vallen, een nieuwe niet min doodlyke ontsteeking; tot welker gevolgen die kwaalen behooren, welken, onder onze Ingezeetenen, de gevreesde Longezugt verwekken.
                    
                    Schoon men deeze Ziekte met opzicht tot de waare Longezugt, (Peripneumonia vera,) mede niet volstrekt onder onze eigentlyke Landskwaalen kunne brengen, kan dezelve evenwel, met betrekking tot de Basterd Longezugt, (Peripneumonia notha,,) niet geheel onaangeroerd blyven. Men verstaat door de eerstgenoemde eene aandoening in de Longvaten, die tot eene ontsteeking (Inflammatie,) overhelt of over-
                        


{==1656==} {>>pagina-aanduiding<<}


slaat, de hollandsche natie.en eindelyk eene waare plaatslyke ontsteeking voortbrengt. Deeze ontsteeking bevind zig vooral aan de Longslagaderen en derzelver zylingsche takken; en vervolgens op tweeërleie plaatsingen, naamlyk aan de einden der Slagaderen, of aan de einden der Lugtaderen; doch in de sterkste aandoening aan die beiden. Zy word meest gebooren, als het Lugtgestel aangedaan is door scherpe vogtigheid, scherpe droogte en hette, of als ze gedrukt word door zwaare en brandige uitdampingen; hier te Lande, zoo veel ik weder myne opmerkingen durve voordraagen, by stinkende Mistdampen en Nevelen, door Noorde Winden aangevoerd. De vogten worden hier door sterk samentrekkende, en dus beleedigend of kwetsend; vervolgens zet de Chyl, verdikt wordende, alles uit; hierop volgt verstopping, na de verstopping ontsteeking, en deeze slaat, over de geheele Long, van de eene plaats tot de andere over: de ademtogt word belet; het bloed word verhit, en zoo geweldig aangedaan, dat 'er het verderf in slaa, 't welk den dood ten gevolge heeft. De overige oorzaaken als daar zyn die van schielyk te loopen, de Lugt te ontzingen, tegens sterken Wind in te gaan, zyn toevalligheden die op ons Land niet byzonder betrokken kunnen worden. Ook is deeze Ziekte, ten sterkste genomen, voornaamlyk oorspronglyk, uit de kwaade stoffen die de Lugt, zoo wel elders als hier, met zig voert. Wyders houd ik


{==1657==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Basterd Longezugt, schoon dezelve zoo gevaarlyk niet zy als de eerste, hier te Lande, egter voor niet minder gedugt.
Deeze word veroorzaakt door de gestremde goore Snotstoffen, of ontstaat uit eene verzameling van aanprikkelende Zinkingstoffen en scherpe humeuren, die zig eerst op den Longeklep zetten, en daar na in de Longepyp, met een koud verdikt Speeksel; dat zig eindelyk overal in de Longvaten aanzet. Hier door word derzelver werking in de uitädeming belemmerd, benaauwd en angstig gemaakt; de verdikking neemt, zoo deeze aanzetting door geene middelen verdund kunne worden, of niet eenigzins los raake, van stond tot stond toe, tot dat 'er ten laatste eene volkomen verstikking op volgt. Deeze Ziekte brengt dus doorgaans te wege eene logge verflaauwende uitwerking in den omloop des bloeds; het welk ook natuurlyk volgen moet, uit de gemeenschap, die het hart en de omloop des bloeds met de Longen heeft; vooral, indien het bloed zelve alrede door de kwaade stoffen is aangedaan, en de gestellen bereids volkomen of jigtagtig of Scorbutik zyn. Men bespeurt deeze ongesteldheid om die reden ook doorgaans, zoo niet bestendig, in dit Land, als de verkoudheden en jigtige toevallen heerschen, dat is, in het Na- en in het Voorjaar. By aldien dezelve in den Zomer voorvalt, is ze, naar veeler gedagten, veelal doodlyk, zoo 'er de verrottende stoffen, door hette ont-
{==1658==} {>>pagina-aanduiding<<}
stooken, de hollandsche natie.by medewerken: te meer daar de aandrang van het verhitte bloed dan des te sterker kragt oeffent. In den Herfst, den Winter of het Voorjaar word deeze Ziekte, als zy in haar volle geweld is, doorgaans vergezeld van eene langsaame Koorts; en dus werkt ze minder geweldig op de ontsteeking: maar in den Zomer zyn alle Koortsen meestal driftiger, en dus word de ontsteeking dan ook sterker aangezet. Misschien ligt hier in ook wel eene rede, waarom de eigentlyke Longezugt meestal in den Zomer het geweldigste en gedugtste is. Ondertusschen word het Bloed, in welk een Saisoen men zig ook bevinde, het zy, dat de Longen zelven aangedaan worden, of dat de Longpyp in de basterd Longezugt verstopt zy, in beide de gevallen in zyn omloop belemmerd; het tragt dan zyn gewoonen weg met geweld te openen; waar door de Lyder ten uiterste benaauwd word, des hy, zoo 'er geen scheiding kome, verstikke en sterve. Deeze Ziekte treft in ons Land meestal de bejaarde en oude Lieden. Ze zyn van natuure harder van huid geworden; bezitten minder vlugge leevensgeesten; worden ter oorzaake van ons Landgestel verhard, en verkrygen van zelve taaier en slymeriger vogten; terwyl ze ook de verdikte vogten, door verkoudheid gebooren, minder kunnen ontlasten. Dus worden zy, door hunne verdikte humeuren, natuurlyker wyze tot deeze kwaal geleid, en in veel


{==1659==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.grooter gevaar gebragt, dan de jongere Lieden, welken haar, door de kragt hunner Leevensgeesten, nog kunnen overwinnen.
Wy verzoeken dat de Leezer, met dit ons verslag van de algemeene eigenschap deezer Ziekte, onze aanmerkingen wegens de Verkoudheden, en de daar uit volgende ongemakken, gelieve te vergelyken. Ook kunnen wy niet nalaaten, by het gezegde nopens dit onderwerp, nog eene aanmerking te voegen, die wel eigentlyk tot de ongemakken, welken uit de leevenswyze of de Diëet der Hollanders ontstaan, behoort, maar hier geplaatst dient te worden.
't Komt my, onder verbetering, voor, dat tot de taaie slymerigheid, die in zulk eene basterd Longezugt gebooren word, niet weinig medewerkt de toestand van die slymerige gestellen, welken, door het onmaatig Tabakrooken, alrede den Longeklep, de Keel en de Longebuis, ja ook veeltyds de Longen zelven, met een taai slym bezet hebben. Ik voor my ben van gevoelen, dat het verdikken van de Chyl, het Speeksel en de Klieren, hier door in veele, niet in alle, gestellen veroorzaakt, zeer veel kan toebrengen tot de gedugte gevolgen eener verstikkinge: en dat men, in gevallen van de Basterd Longezugt, wel degelyk hebbe gade te slaan, in hoe verre zulks de ongemakken verergere, of samenwerke met de oorzaaken, welken van eene kwaade inademing, of verkoude scherpe vogten ontstaan, en die als 't ware eene


{==1660==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.tweeledige oorzaak bevestigen. Doch in hoe verre het misbruik van Tabakrooken, en de daar uit ontstaane slymerige taaiheid in sommige gestellen, tot eene allengs aangroeiende verdikking of verstopping medewerke, behoort tot onze nadere overweeging der Ziekten, welken uit de Nationaale gewoonten ontstaan.
het blaauwschuit.Na 't afhandelen van dit onderwerp, staat ons nu voorts het oog te vestigen op eene by uitstek zoo genoemde Landskwaale; die zoo veel gerugts in gantsch Europa, vooral in deszelfs Noorder gedeelte, maakt, dat ik dezelve eerder als eene Europische Ziekte van het Noorden, dan, als gelyk veelen blyven doordringen, eene Landeigene Ziekte der Nederlanders, en vooral van onze Hollanders, beschouwe. Men benoemt dezelve met den naam van Blaauwschuit, Scorbut of Scheurbuik. Dan, wat zal ik 'er tog van melden, dat 'er niet alrede over gezegd is? Zal ik de Schriften van den wyzen boerhaave en van den beroemden van zwieten uitschryven? Zal ik de weergalooze waarneemingen van den Engelschen sydenham op onze Landen overbrengen? Zal ik ter toetze stellen het geen Doctor stocke hier omtrent, met opzicht tot ons Land, al of niet aanneemelyk voordraagt? Zal ik eindelyk onze Geneesheeren over alle die Scorbutike bepaalingen en afleidingen, welken hun tot verveelens toe voorgesteld zyn, onderhouden? ik staa 'er waarlyk over verlegen.

{==1661==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Als ik daarenboven indenke, hoe veele eigentlyke, hoe veele bykomende, hoe veele twyffelagtige oorzaaken zig hier opdoen; en in welk een uitgebreid onderzoek ik my zal inwikkelen, wanneer ik my hier in toegeeve; dan moet ik voor de vuist betuigen, dat ik vreeze, niet alleen my zelven, maar ook alle myne Leezers te zullen verveelen. Daar ik 'er my egter onmogelyk geheel van ontslaan kan; nadien myne taak vereischt, dat ik 'er, met opzicht tot Holland van spreeke, zal ik myne gedagten deswegens beknoptlyk mededeelen. Maar dewyl dit stuk, naar myn inzien, tot nog toe niet volstrekt beslissend afgehandeld is, zou ik my zelven aan rechtmaatige beschuldigingen blootstellen, zoo ik hier omtrent eene Meesterlyke bepaaling wilde maaken; waarom ik myne volgende voortellingen, nopens dit onderwerp, slegts als eene Proeve aangemerkt wil hebben. En in deeze Proeve, zal ik kortlyk, maar tevens, zoo ik hoop, zaaklyk voordraagen, 't geen ik 'er, myns oordeels, op goeden grond, steunende op de beproefde Schriften van anderen, op myne Ondervinding, en de gezonde Reden van weete; zoo verre het zelve voor myne Vaderlanders in 't algemeen vatbaar beschreeven kan worden.
Het lyd geen tegen spraak, dat hier de vogtige Lugt, de uitwaasseming der Noordzee, der Rivieren, Meeren en Poelen, benevens de aanvoer der Winden, met één woord, de Hollandsche Dampkring, weder


{==1662==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in aanmerking moet komen; dat zeer natuurlyk is, gelyk men uit het voorheen gezegde, wegens den invloed van den Dampkring, terstond kan afleiden. Voorts hellen de meeste Geneesheeren over, om by die oorzaaken, vooral als eene voorbereidende oorzaak, wel inzonderheid te voegen, de uitwaasseming onzer brakke Gronden en Veenen; mitsgaders zoo als de oplettende van zwieten aanmerkt, het bewoonen van natte of vogtige Huizen en Kelders, benevens het slaapen op vogtige plaatsen. En men zal deeze aanmerking gewislyk zeer gegrond vinden, als men nagaat, hoe dikwerf, hier te Lande, het Stroo onder de Bedden, ja zelfs de gevulde Matrassen in de lugtige Ledekanten, door de opdamping der vogtige gronden, in korten tyd verrotten; waar door ook het stilliggend Beddegoed, in de zindelykste huishoudingen, op de minste vogtige Lugt, muf begint te rieken. Omtrent deeze vogtigheden nu merkt die schrandere Arts tevens aan, dat dezelven eene zoute, zuuragtige, verdervende stoffe bezitten; die, door onze inädeming, en de inslurping der porien, in het Lichaam indringt, en het bloed door den tyd verdervelyk maakt. Hoe men ook voorts hier omtrent moge denken, dit is althans zeker, en wy hebben 't reeds meermaals herhaald, dat de Inwoonders onzer laage Landen, daar de gemelde uitwerkselen der vogtige woonplaatsen meest heerschen, veel


{==1663==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.sterker en doordringender van het Blaauwschuit aangetast worden, dan zy, die de hoogere Landen bewoonen. Men vind deeze ongesteldheid, 't is waar, ook somtyds by de laatstgemelden; doch dan is 't, vermoede ik, meerendeels eene overërving door geboorte of huwlyk, of 't ontstaat uit eene veranderde wooning. Wanneer men dit stuk bepaaldlyk met opzicht tot Holland beschouwt, zal men deeze kwaal in Noord-holland sterk, maar allersterkst in Waterland vinden. In onze Veenen aan den kant van 't Haarlemmermeer, aan de Zandzyde, dat is van Haarlem as tot aan Leyden, is dit ongemak maatig; doch aan den Veenkant, en voorts in Amstelland tot aan de Boven-Vecht, heerscht het sterker. Op de Zeedorpen, bespeurt men die ongesteldheid flaauwtjes by de Mannen, maar zy is onder de Vrouwen gemeener. In 't Gooi omtrent Naarden, weet men 'er weinig van; en schoon 'er aan de Maaze en den Yssel veele gestellen mede geplaagd zyn, is het 'er egter minder gemeen, dan aan den Ykant. Uit deeze algemeen bekende omstandigheden, mag men veilig genoeg besluiten, dat 'er eene zekere voorafgaande en medewerkende oorzaak deezer kwaale te vinden zy, in de gelegenheid van min of meer laage en wateragtige Landen. Hier by mogen ook wel in agt genomen worden de gewoonten, die het huislyke leeven medebrengen; byzonder in Noordholland en Waterland, daar de Vrouwen een stil huiszittend leeven leiden, en


{==1664==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.door het veelvuldig drinken van Thee en Koffy nog wateriger worden. Voorts geeft het gebruik van veel Visch, inzonderheid van Zouten Visch en dergelyke spyzen, een zeer slymerig taaihumeurig gestel; dat te gereeder met de voorgemelde oorzaaken medewerkt, om dat 'er de vogten eene goore olyagtigheid door verkrygen. Wat men intusschen ook eigentlyk te denken hebbe van de al een en andermaal voorgedraagen eerste oorzaaken, men kan zekerlyk niet ontkennen, dat derzelver gevolgen, met die der naderhand bykomende oorzaaken, zig gesamentlyk in de vogten der Lichaamen plaatsen, en voorts in het gantsche gestel hunne uitwerkingen vertoonen. Ongetwyffeld hebben deeze in 't almeen aangenomen Stellingen haar gewigt; en ik houde my aan deeze opgave, voor zoo verre myne tot nog toe beredeneerde kundigheden daar mede overéénstemmen. Dan hoe bondig my dit ook toeschyne, en hoe zeer ik de gedagten van bekwaame Mannen eerbiedige, kan ik nogtans niet wel nalaaten, myne volgende bedenkingen over het Scorbut, by deeze gelegenheid, nog voor te draagen.
Voor alle dingen zou ik wel wenschen, eens een bondig op scheikundige, en andere, Proeven steunend bewys voor 't aangenome gevoelen te vinden; of eene naauwkeurige Verhandeling te zien, in welke men aantoonde, waarom, zoo het, (gelyk men genoegzaam algemeen stelt,) waar zy,


{==1665==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat de Scorbutike aandoeningen, vogten en humeuren, als aan dit Land byzonder eigen, gehouden moeten worden, en dat de oorzaaken dier kwaale voornaamlyk in onzen Dampkring zweeven; waarom deeze kwaal egter, in die zelfde uitwerkingen, even sterk zy door geheel Europa, en vooral, ingevolge de ondervinding van sydenham, in Engeland? Daarbenevens verlang ik zeer te weeten, waarom zy in verscheiden Ziekten, zoo niet in alle de reeds opgenoemden, dermaate sterk doorstraale, dat men 'er mede in twyffel geraake? En 't zou eindelyk verre gebragt zyn, indien men konde verklaaren, hoe 't bykome, dat deeze Ziekte, in verscheiden gestellen, een klaarblyklyk onderscheid van uitwerking hebbe; en daarenboven, in zoo veele verschillende streeken van een kleen Gewest, alk Holland is, aan zulke wisselvallige veranderingen onderworpen zy, dat men, onder een en denzelfden Dampkring, en de eigenste Lugtïnademing, op een verschil van nog geen half uur, eene merkbaare verandering bespeure?
Ik erken dat onze Dampkring bezwangerd is, en onze aardsche uitwaassemingen vervuld zyn met een scherp invreetend zuur; ik staa toe, dat men dit, naar believen op naast beweezen gronden, heete, een Zeezout, of een algemeen zuur, of, zoo als ik nog al denke, een vermengd zuur of zout, dat uit allerleie Lichaamen des Aarbodems in de Lugt concentreert, of zig


{==1666==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.daar mede vereenigt. Men kan dit zeer wel onbeslist laaten; nadien 'er buiten kyf iets dergelyks in onzen Dampkring zweeft; daar wy weeten, hoe die scherpheid op Zie bladz. 1618 en 1619.ons Lood en vooral op ons Yzer werke, hoe het daar invreete, en in korten tyd eene gantsche ontslooping te wege brenge. Dit bekend zynde, is 't aan geen tegenspraak onderworpen, dat zulke sterke stoffen, die de Metaalen niet kunnen wederstaan, veel minder door ons dierlyk gestel afgeweerd kunnen worden; des alles samenloope, om een ieder de nadeelige uitwerking hiervan op onze lichaamen te doen erkennen. Maar met dit alles ben ik voor my zelven nog niet voldaan, wegens het onderscheid dat 'er omtrent deeze Ziekte plaats heeft, in zulk een kort bestek, als, by voorbeeld, dat van Rotterdam en Noordholland, ja, 't geen in de Lynrekening nog korter is, tusschen dat en het Gooiland.
My op de natuur der zaake grondende, redeneer ik deswegen aldus. Indien de uitwerksels van het Scorbut, volstrekt alleen, uit de gelegenheid van dit Land en onzen Dampkring ontstonden, dan zou het Scorbut, aangezien den gelyken invloed van den Dampkring, op zulk een klein bestek Lands, als dit is, zeer algemeen moeten werken; ten minsten zoo algemeen als overal de Verkoudheden, de Basterd Longezugt, en de Zinkingen. Dan de ondervinding spreekt dit tegen; men ziet dat deeze


{==1667==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kwaal sterkst heerscht onder de bewooners van wateragtige Landen; het eene jaar meer dan het andere, en dat zy nu in deeze dan in geene dier streeken algemeener is; 't welk ik, des gevergd, zou kunnen bewyzen; doch dat ik nu kortheidshalven overslaa. Zou men hier uit niet wel mogen besluiten, dat het Scorbut zulk eene eigentlyke algemeene Landskwaal niet is, als men wel voorgeeft? Laat ons, na deeze bedenkingen, nog wat hooger gaan met vraagen, en bezien, of we ook de rechte oorzaak deezer ongesteldheid kunnen naspeuren? Zou deeze kwaal, zedert de aangroei der Zeevaart, niet zoo wel als hier onder de Zeevaarende Volkeren, daar ze tog meest heerscht, van elders overgebragt zyn? Zou 'er de Zeevaart en Zeehandel niet iets toe doen? Men leeze de voortreffelyke Verhandeling van den geleerden rouppe, over de Ziekten der Zeevaarenden, en zie hoe het gevoelen van den geagten boerhaave daar mede overéénstemme. Men slaa tevens gade, hoe Doctor stocke, die opzetlyk over het Scorbut, als eene Ziekte der Nederlanders, gehandeld heeft, wel byzonder van een Land- en Zee-Scorbut spreekt. Zou het, dit nagaande, ongegrond zyn te stellen, dat het nu wel eene soort van Landskwaal is geworden, gelyk aan die van het Noorderdeel van Europa, vooral by de Zeevarenden, en onze Ingezeetenen aan de Zeeboezemen; doch dat het geene Landskwaal is, welke uit de natuur van ons Land voortspruit,


{==1668==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dan voor zoo verre zy zig sterkst vertoont, in die Lichaamen, welke wezenlyk aan onze Landskwaal, te weeten de Jigt, kwynen? Zulks komt my zoo aanneemelyk voor, dat ik, voor my, onder verbetering, het Scorbut onder ons aanzie, als eene tot verrotting overslaande Jigt of Zinkingstoffe, die zig met de scherpe uitgewaassem de Ziektestof onzer laage slegte Poelen vereenigt. En hierop durf ik dan eindelyk nog wel voluit vraagen, of ik niet rechtmaatig besluiten moge, dat hier in eene byzondere rede ligge, waarom men dit uitwerksel, onder de Noordhollanders en Amstellanders aan den Ykant, sterker dan elders bespeurt; vooral als men 'er byvoegt dat dit gedeelte onzer Natie tog voorlang het sterkste Zeevaarende is geweest; men gaat aldaar dagelyks meest met onze Scheepsgasten om, en men woont 'er ook meest aan onze schadelykste Poelen. Ik hel te meer tot dit denkbeeld over, omdat, zoo het de Zee alleen deed, dan zouden onze Strandbewoonders 'er allermeest mede besmet zyn; en zoo 't algemeen in het Land ware, dan zou ons hoog Zuidhollands gedeelte het zoo sterk als eenige andere streek gewaar worden. Men zou hier, 't is waar, kunnen tegenwerpen, dat Rotterdam ook eene Stad van een uit, gebreiden Zeehandel is, en dat men 'er egter het Scorbut minder doorgaande sterk ontmoet, dan in de gemelde streeken. Doch hier omtrent staat wel in agt te neemen, dat 'er te Rotterdam doorgaans frisscher


{==1669==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.lugt is, dan te Amsterdam; als mede dat, gelyk we ten opzichte onzer Strandbewooners in dit geval reeds aangevoerd hebben, de Zee- en Maaslugt aldaar minder kwaade stoffe uitlevert, en de grond 'er ook zuiverder is, behalven in de byleggende Veenen. Voorts neeme men, met betrekking tot dit ons onderwerp, nog in aanmerking, dat de Scorbutike besmetting, om eene en andere reden, nu minder dan meerder doorslaat, en by sommige gelegenheden de eene plaats meerder treft dan de andere. Ik wil zeggen, dat de Scorbut, by sommige besmettingen, eene plaats veranderende Ziekte kan worden; en dat deeze Ziekte, met de eigentlyke Landsziekte, de Jigt en Verkoudheid, vereenigd, plaatselyk kan worden. Voegt hierby dat zy dus ook een gestel, dat te vooren Rheumatik was, natuurlyk Scorbutik kan maaken; waar toe dan ook zekerlyk niet weinig kan medewerken, het veelvuldige gebruik van gezouten Visch, Vleesch en ander voedsel, dat ligtlyk ten verderve teert.
Alvoorens van dit onderzoek geheel af te stappen, zal ik hier nog eene nadere gedagte opgeeven, welke my al te aanneemelyk schynt, om dezelve niet voor te draagen; te meer, om dat ze vry wel strookt met het geene boerhaave in dit opzicht uitdrukkelyk zegt: naamlyk, dat deeze Ziekte meest die geenen kwelt, welke naast aan de Zee woonen, vooral op plaatsen, die door 't Zeewater overstroomd zyn geweest,


{==1670==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.of daaglyks worden; daar men Meeren, Poelen, een spongieuzen of ligten Grond, vette Moer of Slyk heeft; of die op een laagen grond, tusschen, en aan, de Dyken en Waterscheidingen gelegen zyn, enz. Indien men deeze bepaaling eens overbrengt op Noordholland, dan behoeft men niet te twyffelen, althans ik voor my twyffel 'er niet aan, of die wyze Man bedoelt 'er dit Gewest mede. Zoo 't my nu vrystaa, dat voetspoor te volgen, en verder op myne ondervinding af te gaan, verleent het my grond om vrymoediger te beweeren, dat het Scorbut, uit dit oogpunt beschouwd, alleenlyk uit zulke Poelen en Landstreeken, en niet uit het geheele Land, noch deszelfs Dampkring of Lugt, ontstaat.
In 't Jaar 1775 is my, onder anderen, ten duidelykste by beproeving gebleeken, dat de Wateren in Waterland zeer sterk bezet zyn, met vuile, stinkende en invreetende, geele stoffen; die, schoon dit Land oppervlakkig, week en moerig zy, en geen blyk van een overal doorgaanden harden Zie over het oehr, ons Tweede Deel.Oehr of Yzergrond hebbe, nogtans ten klaarste toonen, dat 'er eenige ontbonden okeragtige stoffen in huisvesten. Ze zyn dermaate met het Water vereenigd, dat men het zelve, na alle uitgedagte middelen, 'er niet volkomen van kunne zuiveren, ten dienste van zekere Fabrieken; zelfs behoud het Water, hoe zuiver het ook zy, een wrangen samentrekkenden smaak. Men vergelyke nu eens hier mede


{==1671==} {>>pagina-aanduiding<<}


                    de hollandsche natie.het geene wy in ons Eerste Deel, wegens de Bron, door het Leger van germanicus caeser aan den Zeekant ontdekt, gemeld hebben; te weeten: dat den Krygsknegten,Zie bladz. 247, 248 enz. op het drinken van 't Water uit die Bron, binnen twee Jaaren, de Tanden uitvielen, en de Gewrichten in de Knieën verzwakten en los wierden. De toenmaalige Geneesheeren noemden deeze kwaal Sceletyrbe en Stomacace; heden wil men, dat het Scorbut geweest zou zyn. Wanneer ik dit met het voorgemelde vergelyke, strekt het, myns oordeels, kragtig ter bevestiginge van het denkbeeld, dat het Water der Poelen en Meeren in Waterland en elders, eene eigenschap heeft, welke zeer geschikt is, om, het zy in het huislyke gebruik of in heete Zomers, door uitwaasseming, de eerste sprugtsels van het Scorbutike vergif te verspreiden. En daar uit zou men dan voorts al vry bondig mogen afleiden, dat hier in de weezenlyke reden ligt, waarom men deze kwaal minder vinde, aan den Maaskant, aan onze frische Rivieren en hooge Klailanden, dan in andere streeken.
                    
                    Wat men wyders van deeze bygebragte aanmerkingen, die, om de kortheid te bevlytigen, maar oppervlakkig opgesteld zyn, moge denken, dit blyft zeker, dat de tegenwoordig zynde Scorbutikestoffen zig openbaaren, in een goore, scherpe tot verrotting overslaande gesting, en daar uit volgende verderflykheid in het bloed; die zig op zoo veele en verschillende wyzen ont-
                        


{==1672==} {>>pagina-aanduiding<<}


dekt, de hollandsche natie.dat de schranderste Geneesheer 'er dikwils mede verlegen zy. Inzonderheid komen de uitwerkselen en de tekenen deezer Ziekte veeltyds overéén, met de voorboden van den Kanker, en den Kanker zelven, met eenige Schurftkwaalen, met allerleien uitslag, kortom, met meest alle kwaalen, die uit verdorven en verrot bloed in de Lichaamen ontstaan. Van daar heeft men, in bykans alle Ziekten, zeer veel omzigtigheid noodig, om het Scorbut wel te onderscheiden, en oplettend na te speuren, in hoe verre het de Lichaamen der Lyders aangedaan hebbe. Voeg hier vooral by de overeenkomst, die deeze kwaal heeft met de Venusziekten: 't welk zoo ver gaat, dat de groote sydenham en boerhaave veelen der beider kentekenen, mitsgaders de behandeling en de geneezing, nagenoeg gelyk stellen; des de juiste onderscheiding volstrekt moeilyk te bepaalen zy.
Voorts kan men alles, wat wy gezegd hebben van den invloed der Lugt in ons Klimaat, aangemerkt als eene voorafgaande oorzaak, die de Scorbutike stoffen te ligter aan het gesten kan helpen, in zulke gestellen, welken dezelven door overërving reeds hebben, of door besmetting verkrygen, op deezen grondslag gereedlyk tot ons onderwerp overbrengen. Onze veranderlyke Lugt, als de grondoorzaak der eigentlyke Landsziekten, is in onze wateragtige Landen, bepaaldlyk gesproken, van die


{==1673==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gesteldheid, dat de Menschen, die 'er in leeven, van de verrottende Scorbutike, (ik durf niet, anders zou ik 'er byvoegen scherpé Noordersloffen,) uit de eerste hand, Zie over den noorden wind, ons Eerste Deel.over geheel Holland alleen, sterker aangedaan worden, dan zy die hooger en drooger Landen bewoonen. Men mag des deeze stoffe vergelyken, by het Zaad eener Plante, dat niet groeit, dan op een grond, welke aan deszelfs natuur van uitbotting beantwoord. En dus is het Scorbut, naar myn inzien, geen eigentlyke Landsziekte, welke bepaaldlyk uit den aart des Lands en des Dampkrings gebooren word; maar het is eene Ziekte, welker besmettend Zaad, in den grond onzer eigentlyke Landsziekten en eenige streeken, juist het noodige voedsel vind, om sterker te woeden, in die plaatsen daar ze wortelen kan schieten; en dus langs de geheele Noordzee, juist niet overal, maar slegts in zulke streeken, welke meest met die van ons Land overeen komen.
Is daarbenevens eene voornaame oorzaak onzer waaragtige Landsziekten, gelyk ik gesteld heb, te zoeken in de uitwerkselen van onzen Dampkring, ter verslappinge onzer Vezelen en Spieren, waar door derzelver vermogen van spanning afneemt, en dus derzelver kragt van werking op de Vogten vermindert; zo is 't klaar te bemerken, dat zulks, ook in dit geval, van een schadelyken invloed moet weezen. Hier uit immers volgt, dat de omloop des


{==1674==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.bloeds dan traager werkt; uit hoofde dier traager beweeginge te gereeder tot verderf overslaat, en dus te eerder voedsel geeft aan 't verdervelyk Scorbut. Deszelfs Zaad verspreid zig dan zagtlyk en allengskens door het bloed; en nadien het door geen sterke beweeging uitgewaassemd kan worden, zoo veroorzaakt dit, dat de kragt van de schuuring der Vogten, in den samenloop der Vaatjes, daar zy zig vereenigen, minder werkt; waar door het bloed ook aldaar te gereeder een verdervelyken uitslag doet zien. Van daar ontdekt men meest altyd de blaauwe plekken van het Scorbut, op die plaatsen, daar het bloed den minsten aandrang heeft, of op die, daar het door de fynste Vaten vloeit. Hieruit ontstaat dan eerst eene langsaame voortstuwing der vogten, welken vervolgens hier of daar in hunne werking stil staan, en eene verstopping veroorzaaken; voorts komt ter plaatse der verstoppinge, uit hoofde van de wateragtige gesteldheid der meeste Scorbutike Lichaamen, niet zoo zeer eene spoedig werkende ontsteeking, als wel eene, door het Scorbutik vergiftigde bloed, langzaame verrotting; en hier uit word dan eindelyk gebooren, de ontsteeking van het geheele gestel, en der kwaadaardige humeuren; die, het zy ze door overërving reeds in het Lichaam waren, of 'er door andere oorzaaken in ontstaan, de voortplanting dier gedugte kwaale bevorderen. Wanneer men nu het Scorbut dus beschouwd,


{==1675==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.alle deeze oorzaaken en bepaalingen te samengenomen zynde, eene eigentlyke Landsziekte der Hollanders wil noemen, heb ik 'er niets tegen. Ik stem gaarne toe, dat het eene Ziekte is, welke zeer doorslaande in ons Land heerscht; maar men behoort, myns eragtens, wel op te merken, dat zy haare sterkste kragt alleen oeffent in sommige Distrikten van ons Gewest; dat zeker, aangezien de kleenheid van Holland, de oplettendheid van oordeelkundige Genees-heeren wel waardig is; of ook de ondervinding hen door den tyd in staat mogte stellen, om dit stuk naauwkeuriger uit te werken.
Tot heden toe is het 'er, ronduit gezegd, nog zoo mede gelegen, dat veele Geneesheeren, door de overeenkomst deezer kwaalen, met de toevallen en kentekenen van andere Landeigene, en wel zeer gevaarlyke, heete Ziekten, schaars weeten waar zig te wenden; zoo dat 'er nog al dikwils gewenscht worde, om het doordringende oordeel van boerhaave, ter ontdekkinge van deeze gevreesde Adderslang in het bloed. Men bespeurt immers, in eene verdorven Scorbutike Long, dezelfde borstbenaauwdheid, kwyning en lusteloosheid, als in de Longezugt; schoon ze op den eenen tyd gewoonlyk, en op den anderen tydstondig, werke. In de Kiespyn, om een vatbaar gemeen bekend voorbeeld by te brengen, weet men naauwlyks of de pyn ontstaa, uit een reeds gevestigd Scor-
{==1676==} {>>pagina-aanduiding<<}
butik de hollandsche natie.verderf, dan uit eene oogenbliklyke werking van onverhoedse Lugtsverandering en Rheumatike vloeijingen, of zinkingen; dit maakt de geneezing of de verzagting der Kiespyn moeilyk, die integendeel gemaklyk valt, als men derzelver oorzaak wel kan onderscheiden.
In de Teering weet men byna nooit of dezelve ontstaa uit een Scorbutik verderf, dan uit eene verrottende verstopping, een overblyfsel van eene kwalyk geneezene Pleuris, eene verzweering in de Milt, enz. maar men vermoed gemeenlyk dat het Scorbut 'er onderschuilt; en 't speelt 'er voorzeker altoos meer of min zyne rol in; ter oorzaake dat het gelegenheid heeft om zig in die gesteltenis der Lichaamen te koesteren. En zoo vind het Scorbut, het zy in Endemische of Epidemische Ziekten, veelal gelegenheid om zig met de Lugtgesteldheid en de eigentlyke Landsziekten te vereenigen. De voorbeelden hier van zyn te overvloedig bekend, om 'er in 't breede op staan te blyven; genoeg zy het eenigen der voornaamsten, waar in het Scorbut zig sterk vertoont, te berde te brengen. Men weet, by ondervinding, dat de geneezing der heete Ziekten in 't algemeen, der Kinderpokjes, Rotkoortsen, Galkoortsen en dergelyken in 't byzonder, gevaarlyker is in Scorbutike gestellen, dan in de zulken die 'er niet mede besmet zyn. Het Scorbut is zulk een gevaarlyk gezel der Venusziekte, dat ze, indien ze zig te samen vereenigen, by-
{==1677==} {>>pagina-aanduiding<<}
kans de hollandsche natie.voor ongeneezelyk gehouden worden. Meermaals is het Scorbut, in de Ettergezwellen en Ettermaaking, van de bitterste uitwerking; daar het den schrandersten Wondheelder wel eens te leur stelt, in het bevorderen van gezonden Etter. Het heeft wyders een sterken invloed op de zoogenoemde Kraambeenen der Vrouwen, die dikwils, haar geheelen leeftyd door, met een kwaad been gekweld blyven, als het Scorbut in derzelver gestel een Jigtagtigen aart vind. En 't is eindelyk den bedreevenen overbekend, hoe gedugt deeze kwaal zy, in de Engelsche Ziekte, welke zy, door haare tegenwoordigheid, nog vreeselyker maakt.
Intusschen heeft egter deeze ongesteldheid, schoon zy als eene Slang in 't gras gedooken ligge, haare byzondere kentekenen, die haar aan een doorzigtig oog kennelyk maaken. Hier toe behooren wel inzonderheid de volgenden. De Lyder gevoelt eene prikkeling en pyn in 't Tandvleesch en de Spieren der Kaaken, vooral binnen in den Mond; meestal vergezeld van eene weelige sponsagtige uitgroeijing van het Tandvleesch, dat geweldig opzwelt, rood en bol word; zig meer en meer uitzet, en vervolgens op de minste drukking bloed uit laat. Men ziet in een sterk Scorbut veelal kleene blaasjes uitpuilen, die, na de doorbreeking, tot platte Zweertjes overslaan, en zig, van tyd tot tyd, hoe langer hoe meerder, in eene


{==1678==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.platte zweering met eene ligte schelferigheid aan den rand uitspreiden. Indien men 't geluk heeft van die Zweertjes, verzweering of inkankering, wel te kunnen doen rypen, en het plaatslyke verderf weg te neemen, kan men de geneezing van het Scorbut, zoo niet geheel, ten minsten voor eene poos, merkelyk bevorderen. Hierom kan, in zwaare zweeringen (Ulceratien) aan het Tandvleesch, eene welbestierde uitsnyding van zeer veel nut weezen; en de geneezing volgt nog al vry sterk, als men tevens, door behoorlyke inwendige middelen, eene ontlasting der verdervende humeuren kan veroorzaaken. Ook zullen kundige Geneesheeren, als men de behandeling inrigt, naar den aart der Ziekten, het gebruik der Kwik in dit geval goedkeuren, daar de ondervinding geleerd heeft, dat men 'er zig, in eene vergevorderde invreeting van 't Scorbut, met vrugt van bedient.
Voorts is aan 't Scorbut dit nog eigen; dat het zelve, door den grooten invloed die 't op het Tandvleesch heeft, de Tanden los maakt. Ook verspreid het door het Lichaam eene loome vermoeidheid, welke zig by aanhoudenheid in de gewrigten, althans in de beenderen, doet gevoelen. Het dringt ook inderdaad zeer sterk in de beenderen; en brengt in dezelven een weedom en eene inwendige pyn te wege; die zig, van de Rheumatike en Jigtpynen, onderscheid, door eene inwendige knaa-
{==1679==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging, de hollandsche natie.welke men als in het merg der beenderen gevoelt. Wyders doet het Scorbut, in den hoogsten trap, de huid der Beenen schelferig worden: het vertoont zig eerst met vlekken, daar na met vogtige schelfers, die van zweeren gevolgd worden, en eindelyk kwaadaardige opene gaten maaken, welken, met een zeer scherp vogt bezet, moeilyk te geneezen zyn. Men ondervind dit vooral zeer veel in de reeds aangedagte Kraambeenen der Vrouwen, en 't is doorgaans een zeker teken van het Scorbut. De goore Scorbutike stoffen geraaken, door de afscheidende humeuren en vogten, in zwakke gestellen, ten tyde der baaringe, het sterkst in werking; zy openbaaren zig dan inzonderheid, als de Maandzuiveringen haaren loop, of haare natuurlyke vloeijing, weder beginnen; vallen, door de zwakke natuurlyke vermogens ter sterker afscheidinge, op de beenen en gewrigten; maaken het Lichaam loom, log, en dus onmagtig, om het bloed tot de gewoone afscheiding te brengen; hier mede bezwykt dan de gezondheid, onder het heerschende verderf der kwaade vogten. En zeker, zoo 'er ten opzichte van het Scorbut iets te bepaalen zy, met betrekking tot onze Landsziekten, dan zyn het gewis de zogenaamde kwaade Beenen veeler Mannen, en de al vry gemeene Kraambeenen der Vrouwen, mitsgaders de invreeting der Kiezen of Tanden. Uit hoofde van dit alles mogt de geleerde boerhaave dee-
{==1680==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze de hollandsche natie.Ziekte, in haaren hoogen trap, wel voordraagen, als eene stinkende, doodelyke verrotting aan de Tanden, vergezeld van heet vuur, losheid, geilheid, zwaargeestigheid, beenvreeting der Tanden, Aderspatting enz.; en eindelyk zeggen, dat ze de kwaadaardigste Zweeren, die hardnekkig, ja schier ongeneeselyk zyn, overal, byzonder meest in de Schenkelen verspreid, en vervolgens een vuilen stank, schurftkorsten, ja zelfs de Lazary agter zig laat, enz. (*).
Op dit voetspoor zou ik hier by nog kunnen voegen, eene beschouwing van zulke Ziekten, welken het Scorbut of opwekt, met zig sleept, of ten minsten naadeeliger maakt; als daar is de kanker, eenige Keelziekten, Zinkingen, de invreetende Jigt, de Bloedspuwing, de Teering, Veretteringen en meer dergelyke ongesteldheden; dan om den Leezer niet te verveelen, door onnoodige uitweidingen, zal ik 'er van afzien. Ook zou ik hier eindelyk nog melding kunnen maaken van het Zee-Scorbut, of eene Ziekte van gelykaartige uitwerking op de Schepen. Doch deeze ongesteldheid spruit, onzes oordeels, niet voort uit den aart van ons Land, maar hangt af van oorzaaken, welken het Scheepsleeven en de Zeevaart vergezellen. Die desaangaande nader onderrigting begeert, kan dezelve vinden in de treffelyke Verhandeling van Doctor


{==1681==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.rouppe, en de niet min keurige ontvouwing van dit onderwerp, door den Heer salomon de monchy, geplaatst in de Verhandeling der Hollandsche Maatschappye. Zie Verhand. van de Holl. Maatsch. VI. D. 1ste Stuk.Voorts zenden wy den Leezer naar het fraaie Werkje van Doctor stocke, over de kwynende ziekten der Nederlanders; in 't welke deeze geleerde Heer, dien wy hoogagten, schoon wy in eenige denkbeelden van hem verschillen, zig waarlyk volyverig getoond heeft, om de kunde der Vaderlandsche Ziekten te bevorderen; en waar door hy zekerlyk den roem verdient, van anderen tot derzelver onderzoek te meerder te hebben opgewekt. En hier mede zal ik een einde maaken van myne overweegingen, nopens het zoo algemeen heerschende en verdervelyke Scorbut, dat ons al wat lang heeft opgehouden; om nu verder het oog te vestigen op eerie andere soort van Ziekte, die als eene eigentlyke Landsziekte voorkomt, en den naam van Galziekte draagt.
de galziekte.Wy zouden, van onze Landsziekten spreekende, hier onder ook mogen tellen de Voor- en Najaarskoortsen, welke veelal, by de scheiding der Saisoerien, voorvallen. Men word naamlyk, gelyk bekend is, in die tyden by ons zeer veele anderendaagsche Koortsen gewaar; nadien de uitwerkselen veeler Ziekten, welken, door de warme Zomer-, of de koude Winterlugt, in de gestellen verborgen bleeven, zig als dan, gelyk boven gezegd is, ontdekken.


{==1682==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Maar dewyl wy aan deeze Ziekten voorheenen reeds gedagt hebben, als voortbrengende verkoude Koortsen, waare en basterd Longezugt, Pleuris, Teering, enz.; zoo zullen wy, daar wy ons der kortheid bevlytigen, hier mede ons niet verder ophouden. Dan de bovengenoemde Galziekte, welke hier te Lande zeer gemeen is, vordert, dat wy 'er wat bepaalder van gewaagen. Men kan niet wel nalaaten van deeze ongesteldheid onder de heerschende Landsziekten te tellen, als men nagaat, hoe menigvuldig men dezelve, op de minste ongesteldheid des Lichaams, in ons Vaderland hoort noemen. Onze Naamdoctoren en Apothekers, althans in zekere Steden, spreeken gestadig van eene koude op de Vliezen, eene gevatte koude, Verstoppingen en de Gal. Het woord Gal klinkt inzonderheid deftig in derzulken mond; van waar genoegzaam alle, zoo heete als andere Koortsen, met den naam van Galkoortsen bestempeld worden; schoon 'er dikwerf geheel andere oorzaaken werkzaam zyn. Middelerwyl is het egter ook waar, dat deeze Ziekte, op sommige tyden van 't Jaar, hier te Lande vry gemeen is; hoewel ze niet altoos het geheele Land over, maar doorgaans in de eene plaats meer dan in de andere, heersche. Men bespeurt de uitwerking deezer Ziekte in ons Vaderland gemeenlyk ten sterkste, na eene aanhoudende warmte; en vooral na 't afloopen van de Maand Augustus, in welke men hier te Lande meesten-
{==1683==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyds de hollandsche natie.de geregeldste warmte heeft. Zy vertoont zig des op het hevigste, in de Maand September; waarom ik haar, van zeker kundig Doctor, niet onaardig, den naam van September-Ziekte heb hooren geeven. En deeze benaaming is inderdaad niet ongerymd; want naauwlyks verschynt de Maand November, of deeze Ziekte neemt af. Ondertusschen staat hier wel op te merken, dat deeze Ziekte, naar maate de warmte in dit Land vroeger beginne, ook vroeger begint uit te botten; zelfs schynt, de meerdere of mindere kragt deezer ongesteldheid grootlyks af te hangen, van eene duurzaamer, sterker, vroeger of laatere hette, en eene vroeger of laater daar tegen over werkende koude. Dit legt een grondslag ter beweeringe, dat deeze Ziekte daadlyk uit eene verhitting van onzen Dampkring ontstaat; en 't is uit het voorige reeds bekend, in hoe verre warmte en koude hier zeer veel invloeds hebben; doch het komt my voor, dat 'er, met betrekking tot de aandoening der Gal, nog eene andere oorzaak medewerkt. Ik weet wel, dat men hier inzonderheid oogt op de uitwerking der warmte, zoo als dezelve, gepaard met vogtigheid, eene verrotting in het bloed veroorzaakt. En't is zeker, dat de vogtige warmte, in heete, ja zelfs in gemaatigder Landen, tot verderf overslaat, en alle ontsteekingen geweldiger doet werken. Doch ik heb hier by, ten aanzien van de Gal- of Septemberkoortsen, naar myne on-
{==1684==} {>>pagina-aanduiding<<}
dervinding, de hollandsche natie.nog eene nadere opmerking te voegen. Te weeten, ik houd het daar voor, dat het de warmte alleen niet is, welke hier de hoofdrol speelt; maar dat, zoo 'er in de uitwaassemingen der Moerassen, Poelen, Meeren, en vooral die der Boomen en Planten, immermeer eene oorzaak van eenige Landsziekte kunne zyn, dat zulks dan in dit geval gewislyk blykbaar zy.
Met weet dat ons Geboomte en onze Plantgewassen, in 't laatste van July en in Augustus, hier te Lande, haar hoogsten trap van wasdom bekomen hebben, en als dan ook het meest uitwaassemen. Hier door beginnen dan de bladeren der Landplanten op dien tyd te verharden, en de Waterplanten het sterkste te rotten. Zelfs ontdekt men in die dagen de scherpe olyagtige vogten, welken uit de Boombladeren uitwaassemen, zeer kennelyk aan eene menigte van vette stippen op de blaauwe steenen der Stoepen voor de Huizen der Stedelingen, daar Ypen-of Linden boomen staan; welken, niet dan met sterk schrobben, door eene zindelyke Meid, 'er uit gesleepen kunnen worden. Daarby komt nog, dat de schadelykste Insecten, vooral de Wespen, Boomluizen en Gal-Insecten, in die maand, de Boom-, Velden Landvrugten het meest beschadigen; terwyl de kleener Insecten by millioenen de Lugt, welke wy inademen, besmetten. Als mede dat onze Wateren, in die maanden, en in de heete dagen hier te Lande, met eene zekere reeds meermaal aangedagte groe-
{==1685==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne, de hollandsche natie.olyagtige, verrottende drassigheid vermengd worden; welke zig als geheele Vliezen op onze Wateren vertoont. Wanneer men alle deeze omstandigheden oplettend Zie ons Eerste Deel, over den dauw en de rym.gade slaat, valt men vry natuurlyk op die gedagten, dat in de Galziekte, buiten de uitwerking, welke de vogtige warmte moge hebben, (en die ik ook niet ontken,) vooral in aanmerking komt, deeze verrottende of brandige uitwaasseming onzer Wateren en Planten, welke zig in de Lugt verspreid. Ook zal het niemand, dit nagaande, vreemd voorkomen, dat hier insgelyks medewerke het gebruik van het Rivierwater, tot het kooken der spyzen, 't welk in onagtzaame huishoudingen maar al te veel plaats heeft; en inzonderheid ook dat van het versche Bier, in deeze Maanden gebrouwen. Het nadeel van dit laatste heeft de ondervinding al van oudsher der Natie geleerd, van waar de Bierdrinkers zelden versch Augustus-Bier drinken. Het vooroordeel kan hier in wel wat verre gaan; doch het is evenwel zoo verwerpelyk niet, of wy durven het, zonder vreeze van de Brouweryen te benadeelen, wel aanvoerem: daar wy zeer wel meenen te weeten, dat een kundig Bierbrouwer het gebruiken van 't Rivierwater, in de heete dagen, als 'er veel Honigdauw valt en de Wateren groen zyn, zoo veel hem mogelyk is, altoos vermyden zal.
Men slaa hier benevens eens gade het gebruiken van Moeskruiden, welken niet behoorelyk gezuiverd zyn; en vooral het ee-
{==1686==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten de hollandsche natie.van onrype eerstuitkomende Appels, Peeren, Pruimen enz.; welken in die Maanden, als de Galziekte zig begint te vertoonen, veelvuldig genuttigd worden. Daar dit alles, te saamgenomen, kragtig medewerkt, met de verdervende stoffen, die als dan in de Lugt zweeven, en welken, vooral met de Avonddampen, door de Inwoonders gretig ingeslurpt worden, zo twyffel ik niet, of men heeft hierin insgelyks de voornaamste oorzaaken te zoeken, welken de Galkoortsen in dit Land natuurlyk het meest verwekken; waar door ze dan ook onder onze Landsziekten te tellen zyn. En zekerlyk de verrottende en verdervende aart deezer Ziekte toont ten duidelykste, dat verrottende stoffen derzelver stoflyke oorzaaken zyn; waar mede ook de beschryvinvingen, of liever bepaalingen, welken men van de rottende Ziekten opgeeft, volkomen overéénstemmen.
Als de Galziekte zig begint te openbaaren, ontdekt men, vooraf, een zwaaren leelyken smaak in den Mond, vergezeld van stinkende oprispingen; en eene walging, die veelal eenigen tyd na het eeten volgt; voorts een verzwakten eetlust, of ook wel eene verkeerde graagte en ontydigen honger; mitsgaders eene verstopping in den afgang, of dikwils een sterken afgang of loop. Deeze laatste word, zoo dezelve aanhoud, gevaarlyk, en kan een volstrekten zoogenoemden Bloedloop te wege brengen; welke Ziekte hier te Lande


{==1687==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ook meest in de Zomerdagen bespeurd word. Wat wyders de Galziekte eigentlyk betreft, na de voorafgegaane ongesteldheden, volgt wel dra eene koorts; doorgaans in den beginne eene anderendaagsche, doch, by toeneeming, eene dubbelde anderendaagsche Koorts. Hier by komt eene dikke, zwartbruine beslagen tong; een bittre smaak, die volstrekt galagtig is; een sterke dorst, walgagtige benaauwdheden, angstige smerten omtrent de plaats der Maag, der Lever en in den Bovenbuik; eene heetagtige waterloozing met brandige pisse: op het walgen volgt een angstig braaken van eene geele galstankige rottige stoffe; met geweldige rommelingen en snydingen in de Ingewanden. En zoo de stoffen zig niet gemaklyk ontlasten, volgen 'er colykpynen, ontsteekingen aan de Galbuizen, of ook in de verstopte plaatsen der Ingewanden, daar de bedorven Gal gelegenheid vind, om haare verdorven Stoffen mede te deelen, en haare besmetting aan de tedere deelen te hegten. Alle deeze omstandigheden werken meer of min sterk, naar den aart, de hoeveelheid en het vermogen van de verdorven stoffen; en vooral naar de gesteldheid der Lichaamen, die 'er door aangedaan worden; als mede naar de hette, en de gesteldheid der tot verderf medewerkende Lugt.
Uit dit opgegeevene, agtervolgens de leerwyze van boerhaave, bevat men ligt, dat 'er al vry wat over deeze Ziekte te zeggen valt: maar dewyl dezelve ook door


{==1688==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.meergemelden Heer stocke, in zyne Verhandeling over de Galziekte, als eene Landsziekte, in onze taale, ontvouwd, en ze daarenboven den Geneesmeesteren ten overvloede bekend is, willen wy 'er niet dieper in treeden. Ook oordeelen wy 'er genoeg van gezegd te hebben, om, naar eisch van onze taak, te toonen, in hoe verre deeze kwaal tot onze Landsziekte te betrekken zy. Wy zullen 'er des verder van afzien, en tevens een einde maaken aan onze beschouwihg van de voornaamste Landsziekten, welken uit den aart van ons Land en Lugtsgestel ontstaan; om nu verder onze bedenkingen nog voor te draagen, over die ongesteldheden, welken inzonderheid door de Diëet onzer Landzaaten, of hun misbruik van Spyze en Drank, veroorzaakt worden.
ziekten, uit de dieet der natie.Toen wy in 't voorgaande de leevenswyze der Natie, byzonder ook ten opzichte, van haare Spyze en Drank, overwoogen, hebben wy, daar het te passe kwam, tevens het misbruik, en de daar uit ontstaane ongemakken en Ziekten, aangestipt; dan tegenwoordig vordert dit onderwerp een gezetter onderzoek. In 't algemeen lyd het geen twyffel, of het misbruik van eenige, ja van allerleie Spyzen en Dranken, kan hier, gelyk elders, kragtig medewerken tot het voeden en vestigen van Landsziekten; en men begrypt ligtlyk dat de velschillende leevenswyze, die men in het eene of andere Distrikt houd, 'er zeer


{==1689==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.veel toe doen kan. Ook heeft men hieromtrent vooraf aan te merken, dat alle gewoone Spyzen en Dranken, van wat aart dezelven zyn, door eene gepaste toebereiding en een behoorelyk gebruik, den menschen heilzaam kunnen weezen; doch hun ook, door misbruik, de schadelykste gevolgen kunnen veroorzaaken: weshalven men onze Landsziekten van dien aart, of derzelver oorzaak, niet zoo zeer hebbe af te leiden uit de Spyzen en Dranken, welke ons Land oplevert, als wel uit het misbruik dat 'er van gemaakt word. Laat ons nu, dit in agt genomen hebbende, ter zaake treeden, om eerst de Spys, en vervolgens den Drank, der Natie, uit dat oogpunt te beschouwen.
misbruik der spyzen.Wat het eerste, de Spyze, betreft; hier eischt onze voorheen gehouden orde, dat wy een aanvang maaken, met de Spyzen, welken uit het Ryk der Dieren bereid worden; dan deswegens valt niet veel byzonders aan te merken. Men staat hier tegenwoordig, in derzelver gebruik en misbruik, gelyk met andere Natiën, uitgezonderd met de Engelschen; die hun gekookt of gebraaden Vleesch, meestal, gelyk bekend is, niet tot die gaarte bereiden, als de Duitschers en onze Hollanders. Volgens de gedagten van sommigen maakt het eeten van zulk half gaar Vleesch, daar het bloed nog by neêrloopt, de Menschen robust, of van een vast gestel; maar veelen zyn van oordeel, dat het te gelyk de driften van toorn en schielyke verwoedheid sterk op-
{==1690==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekt. de hollandsche natie.Ja men leid 'er wel eens uit af, die krankzinnige woestheid, welke onder de Engelschen heerscht, van zig, moediglyk, zoo als zy 't noemen, voor den kop te schieten, of zig aan zelfsmoord schuldig te maaken. Ik zou egter niet gaarne bepaalen, dat het eeten van zulk ongaar Vleesch de oorzaak eener nationaale Ziekte kan weezen; en 't is aan de andere zyde bekend, dat het gebruik van welgebraaden en gaargekookt Vleesch hier te Lande geen kwaad uitwerksel heeft. Doch men zon niet geheel zonder grond mogen vermoeden, dat het veelvuldige eeten van zwaar en sterk gezouten Vleesch eenig kwaad gevolg kan hebben. Men houd het althans onder de Geneesheeren daar voor, dat sterk gezouten of gerookt Vleesch, Pekelspek enz. zeer veel ongevals aanbrengt, door 't voeden van het Blaauwschuit, de Teering, de Jigt en dergelyke Ziekten: 'er is ook zekerlyk iets aan; dan men heeft geen bondige redenen, om 'er over 't algemeen eene Landsziekte uit af te leiden; waarom wy 'er ons niet verder mede zullen ophouden. Van vry wat meer aanbelangs is de bedenking, of het gulzige en onmaatige gebruik van het Vleesch der zieke gestorvene Runderen, in deeze dagen, niet wel eene schadelyke Ziekte te wege brenge. De Heer Doctor veerman heeft, in een afzonderlyk daar toe ingerigt Traktaatje, beweerd, dat 'er eene schadelyke Ziekte uit ontstaat; het door hem bygebragte


{==1691==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.maakt het stuk ten minste bedenkelyk; maar eenigen hebben zig, met schynbaare redenen, tegen 's Mans gevoelen aangekant. Ik voor my durf my tot nog niet volstrekt bepaalen, daar my de ondervinding niet beslissend voorkomt. Men weet dat dit Vleesch onder de geringe Gemeente, al vry sterk, zonder nadeel, gegeeten word; doch 'er zyn ook, aan den anderen kant, overtuigelyke voorbeelden, die het vermoeden van eene daar uit ontstaane Ziekte bevestigen.
Geduurende myne inwooning onder de Warmonder en Oestgeester Dorpelingen, heb ik zelf verscheiden Zieken behandeld, van welke ik zeker weet, dat ze, door het eeten van zodanig Vleesch, allergevaarlykste, Rotkoortsen gekreegen hadden. Maar ik heb te gelyk, op een naauwkeurig onderzoek, ontdekt, dat het Vleesch van Beesten was, die lang gekwynd hadden, en zeer sterk besmet waren: daar by was het gerookt en gekookt, zonder zout, mitsgaders geheel ongezuiverd, onguur genuttigd. De Ziekte, welke twee zeer robuste Kaerels, door dit onmaatig en onrein Vleesch-eeten overkwam, bestond in eene ylende heete Koorts, met eene zwaarmoedige benaauwdheid, eene walging, een weinig uitslag op de borst, Loop en afgang, vermengd met vellen enz. De geneezing volgde, na een zuiverenden afgang, een Braakmiddel, en eindelyk een De-
{==1692==} {>>pagina-aanduiding<<}
coctum de hollandsche natie.Tamarindae, benevens veel drinken van zuiver water met Citroen en Suiker.
De Ziekte was, hoe ondraagelyk de lugt by deeze Lyders ware, evenwel niet besmettend, nademaal het overige Huisgezin gezond bleef; dat getuigde, van dit by uitstek stinkende kreng niet te hebben willen eeten; schoon ze, by andere gelegenheden, ook wel Vleesch van zieke gestorven Beesten gegeeten hadden, en zulks meermaals gebruikten. Buiten dit geval heb ik een Huisgezin gekend, waar in Man, Vrouw, Kinderen, en alles wat 'er in huis omgong, door eene Ziekte aangetast wierden, welke, ik, met zeker ervaren Geneesheer, benevens den by uitneemendheid bedreeven en de geneeskunde oeffenenden Heelmeester, jan van der wilt, niet volkomen heb kunnen doorgronden. Maar ze was naastdenkelyk toe te schryven aan 't onmaatig en onrein gebruiken van zulk Vleesch, of, dat meer is, van den Afval, zoo men 't noemt, van ziek gestorven Vee. Gevaarlyke Rotkoortsen met eene brandige hette waren de eerste fel aankomende tekenen, daar altoos ylhoofdigheid op volgde.
Deeze Ziekte gong, daar anders heete aankomende Ziekten zig doorgaans spoedig redden of den dood na zig sleepen, in dit geheele huisgezin, wel tot tien persoonen, zoo Man als Vrouw, Kinderen en Meiden, langsaam voort; met eene stille sluimering, en volkomen zinneloosheid; vergezeld van een flaauwen doch somtyds zig sterk verheffen-
{==1693==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de hollandsche natie.pols. Eindelyk vervielen eenige Kinderen, waar onder een van tien en een ander van zeven jaaren, in eene Lammigheid, die zig ook niet hersteld heeft, en ten laatste door den dood gevolgd is. Zy waren in de gemelde zinneloosheid niet wild noch woedend, maar stil als stomme en doove menschen; de smaak was zoo verdorven, dat ze, zelfs by aankomende kragten, noch zuur, noch zoet, noch zout konden onderscheiden; inwendig verstand en kennis scheen 'er te zyn, doch het gezigt stond altoos strak. 'Er was een Jongen van dertien jaaren onder, welke wel drie weeken lang, om zoo te spreeken, als dood lag, en dien men, zoo men niet nu en dan eenige beweeging in den Pols, en een weinig natuurlyke warmte, ontdekt had, veelligt voor dood weggedraagen zou hebben.
De Moeder van dit Huisgezin, een sterk en anders gezond Wyf, was, toen deeze Ziekte haar op haare beurt trof, hoog zwanger; en stond den eersten aanval der Ziekte, geduurende veertien dagen, door; doch viel daar na mede in de stille ongevoeligheid, welke nog ruim veertien dagen aanhield. In dien tusschentyd verloste zy; baarende, zonder eenige de minste bewustheid van het voorgevallene, zoo als zy naderhand verklaard heeft, en ik, benevens de gemelde Heelmeester, als mede de Vroedvrouw en Gebuuren, voor waaragtig houden. Ook was zy, schoon nog suk-
{==1694==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelende, de hollandsche natie.bykans van de Kraam gezuiverd, eer zy tot het denkbeeld gebragt kon worden, dat zy gebaard had. Deeze Ziekte werkte egter in zoo verre onderscheiden, dat de een 'er spoediger af kwame dan de andere. Met den laatstgemelden Jongen, duurde het meer dan agt weeken; met twee 'er van, die gestorven zyn, langer; doch met den Vader, en een ouder Zoon, niet boven de vier weeken. Zoodra de beterschap begon, nam dezelve spoedig toe; en de herstelling openbaarde zig, als 't ware, door veel Winden, met eene rommeling in de Ingewanden, zwaar zugten, eene sterke ademhaaling, en, om zoo te spreeken, eene schielyke ontwaaking. De Geneesmiddelen scheenen weinig kragts te oeffenen; des men de Lyders meest onderhielde, met versche Karnemelk en Broodwater, benevens eenige tusschenbeiden gegeeven Decocta aperientia en emolientia enz. Wy hebben nog wel verscheiden andere middelen beproefd, zoo inwendige aanprikkelende als uitwendige; doch niets had een gewenschten uitslag; de Natuur heeft de geneezing meestal bevorderd. Ik heb, hoe ongaarne ik, buiten noodzaake, gevallen verhaale, niet wel kunnen nalaaten van deeze bygebragten te melden, om dat de voorgenoemde Heeren, ja ook daar over gesprokene Hoogleeraars, het, met my, niet buiten vermoeden oordeelden, dat deeze Ziekte in dit Huisgezin ontstaan was, uit eene besmetting, door het onguur gebruiken van zulk Vleesch


{==1695==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.veroorzaakt. Tevens kwam ter dier gelegenheid nog in opmerking, hoe dit Gezin diestyds alleenlyk zyn bestaan had, van het villen en uitventen van gestorven Vee; en gewoon was te eeten, 't geen niemand wilde koopen.
Ik zal niet op my neemen te beslissen, of 'er dus eene, uit het gebruik van ziek gestorven Rundervleesch voortspruitende, doorgaande Landsziekte ontsta dan niet; maar dit staat by my vast, dat 'er uit zoodanig een misbruik Ziekten in ons Land ontstaan; 't welk ik, des gevergd, met verscheiden bewyzen uit andere plaatsen zou kunnen staaven. Edog deeze Ziekte, schoon zeer kwynende, is, voor zoo verre ik opgemerkt hebbe, niet altyd doodlyk; en 't algemeene gebruik, met wat meer omzigtigheid, onder den gemeenen Man, toont overtuigend genoeg, dat het niet zoo besmettend is, als sommigen wel beweeren. Misschien staan de gevolgen gelyk met die van het misbruik van allerlei onguur en bedorven Vleesch; dan wy onderwerpen ons in dit opzicht aan 't oordeel van bekwaamer Mannen, die desaangaande meer ondervinding hebben.
Het Spek, benevens het Vleesch, eene zeer gemeenzaame Spyze hier te Lande, heeft zekerlyk ook veel invloeds op de gestellen onzer Landzaaten; en zulks heeft denkelyk al van oudsher plaats gehad; dewyl de oudste Geneeskundige Schriften gewaagen, van de nadeelige gevolgen van deszelfs gebruik in sommige gestellen. Het


{==1696==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.was hun, naamlyk, door ervarenis overbekend, dat het Verkensvleesch, benevens het Spek, ten uiterste nadeelig was voor Jigtige gestellen, inzonderheid voor Lieden, welken veel aan Uitslag, Schurft, Zweeren en Puisten onderhevig waren, gelyk ook voor wateragtige gestellen, terwyl zy egter toestonden, dat het een goed voedzel was voor Lieden welken een zwaaren arbeid verrigtten. Intusschen zyn 'er onder de Ouden ook geweest, die, op het spoor van galenus, het Spek voor het beste en 't gezondste van alle Vleesch hielden; op de veronderstelling, dat het in aart en smaak best met het Menschenvleesch overéénkwam. Dit wangevoelen, dat zeer sterk onder den gemeenen Man heerscht, valt hier te Lande dikwils moeilyk weg te neemen; te meer, daar de Spekslaagers zelven, by het slagten der Varkens, als waren zy ervaren ontleedkundigen, gewoon zyn derzelver inwendige deelen met die der Menschen te vergelyken. Ook wierd, en word nog, ten voorbeelde dat het Spek gelyk is aan het Menschenvleesch, by eenige oude Lieden, het geval van zekeren Kok of Pasteibakker van Heusden, die de smaaklykste Pasteien uit Menschenvleesch bereidde, en daar over, zoo als men zegt, geregtlyk geradbraakt is, verhaalt. Hoe 't zy, de wangevoelens deswegens zyn al vroeg door schrandere Mannen berispt; en scaliger hield de Geneesheeren van zy-
{==1697==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de hollandsche natie.tyd, welken zoo veel met het Spek ophadden, voor dwaas en mal.
In onze dagen, waar in de Geneeskunst zoo luisterryk bloeit, erkent men de schadelykheid deezer Spyze in verscheiden gestellen; doch men houd ze egter, met maate gebruikt, voor een gezond voedsel, althans van arbeidende en sterke Lieden; byzonder, daar onze Natie zeer bedreeven is in dezelve wel te bereiden. Dit gaat zoo verre dat de Hollandsche, vooral de Geldersche en Westfaalsche Hammen, als een goed voedsel, by de Uitheemschen gezogt worden; dat al plaats had ten tyde van martialis, in wiens dagen de Romeinen reeds van de Menapiers, die men nu wil de Geldersche, Overysselsche of Westfalingers te zyn, Hammen kreegen.

Caretana mihi, fiet, vel missa licebit 
De Menapis, Lauti de petasone vorent. 


Men kan 'er uit afneemen dat deeze Spyze, even als nu nog, onzen Ingezetenen toen eigen was; 't welk ik hier in 't voorby gaan aanmerke, om dat het my nu juist in 't oog viel, en by de Spysverhandeling ontschooten was. Voor 't overige is my, by ondervinding, gebleeken, dut, al hoewel men 'er geene algemeene Ziekte onder onze Landzaaten aan moge toeschryven, dat 'er nogtans wel byzondere Ziekten uit gebooren kunnen worden. Meer dan eens heb ik, zelfs onder arbeiders, Menschen


{==1698==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aangetroffen, die volstrekt geen Spek konden verdraagen noch eeten, of zy kreegen dadelyk een roodvlekkigen uitslag, dikwerf Koortsen, en eenigen zelfs Puisten en Rooven, welken, zoo draa zy zig onthielden van Spek te eeten, ook verdweenen. Een myner goede Vrienden, een Heer van fatsoen en vermoogen te Warmond, het buitenleeven kiezende, en een liefhebber van Spek zynde, at het zelve, ondanks myne welmeenende waarschouwing, met zeer veel smaaks en drifts, op zyne middag en avondmaaltyden. Hy verviel eerlang in eene Ziekte, welke grootlyks voor eene Pleuris te houden was. Doch 'er ontdekten zig naderhand verscheiden gevolgen van een brandigen uitslag, met langduurige en twyffelende toevallen; welken my deeden vermoeden, en waar in ik versterkt wierd door het gevoelen van den kundigen Heelmeester van der wilt, mitsgaders door dat van den Lyder zelven, dat deeze Ziekte uit het onmaatig Spek eeten ontsprooten, of dat door eene slegtbloedige ge verstopping veroorzaakt was. Het laatere gevolg bevestigde ook deeze onze gedagten; want de gemelde Heer, die, al ware hy geen Arts, nogtans door eene diepe beleezenheid zeer wel over zig zelven en de Medicynen kon oordeelen, merkte in 't vervolg van tyd op, dat hy, zoo dikwils hy zyn Speklust den teugel gave, terstond weder eene nieuwe aanprikkeling tot borstbenaauwdheid kreeg. Wat men


{==1699==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hier van ook moge oordeelen, het is onder onze Landzaaten algemeen genoeg bekend, dat het Spek somwylen nadeelige gevolgen heeft; althans van zulke Verkens die slap en gortig zyn. En 't verdient in dit opzicht wel aanmerking, dat men zelfs in onguure huishoudingen, daar dikwils zeer slegt Vleesch van gestorven Runderen of Schaapen gebruikt word, nooit het Vleesch of Spek van een gestorven Zwyn zal eeten. De afkeer van het zelve is onder de Boerenlieden zoo groot en algemeen, dat ze een Zwyn, als het maar ziek begint te schynen, dadelyk laaten bloedritsen of slagten: in dit geval word het nog al gebruikt, doch zelden van kundige Boeren. En inderdaad, het Vleesch en Spek van een ziek geweest Zwyn helt zoo schielyk ten verderve over, dat het meestal binnen de drie uuren, na de slagting, aangestooken zy. Men slagt ook, om dat het Zwyn zoo ligt vatbaar is voor het verderf, de meeste Zwynen hier te Lande tegen het Wintersaisoen; en uit hoofde der bekende nadeeligheid van ongezonde en gortige Verkens, zyn 'er in alle onze Steden en Dorpen, Schouwers of Vinders aangesteld, welken de zieke Zwynen afkeuren. Dit alles te samengenomen, toont duidelyk genoeg, dat 'er, uit het ongeregelde gebruik deezer Dieren, nadeelige Ziekten onder de Natie gevonden worden. Maar midlerwyl overtuigt ons de algemeene ondervinding, dat, hoe zeer men eenige onder ons daar uit


{==1700==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.oorspronglyke Ziekten kenne, dezelven egter niet dan by sommige gelegenheden ontstaan; en dat integendeel het goede, gezonde en welbereide Spek en Verkensvleesch voor onze welgestelde Landzaaten, eene zeer gezonde Spyze is; ja dat dit voedsel, zelfs voor tedere gestellen, met maate gebruikt, zoo nadeelig niet zy, of 't kan zeer wel op een ryken disch geduld worden.
Na deeze aanmerking over het misbruik van Vleesch en Spek, heeft men vervolgens ook agt te slaan op de misbruiken, welken hier te Lande, by het eeten van Visch, plaats hebben. Zeker is het, dat 'er in ons Holland streeken zyn, daar, buiten Meel en Aardappelen, genoegzaam niets dan Visch als eene Hoofdspyze gebruikt word. Doch het ontbreekt ons aan berigten van kundige Geneesheeren, om eenige vermoedelyk doorslaande kentekenen van Landeigen-Ziekten daaromtrent te bepaalen. En ik kan desaangaande alleenlyk melden, dat de Vrouwen van de Eilanders, op Urk, Wieringen, Marken en Schokland, die veel Visch eeten, volgens myne opmerking, gemeenlyk geluwagtig en slap van natuur zyn. Maar 't is te denken, dat de gelegenheid dier Eilanden 'er veel aan toebrengt; weshalven ik hier niet op af durve. Intusschen is het opmerkelyk, dat op die Eilanden eene zoo sterke sproetagtige schelferigheid op de Huid, mitsgaders eene invreeting der Tanden, genoegzaam alge-
{==1701==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen de hollandsche natie.heerscht, als nergens elders in ons geheele Land. Schoon de jonge Meisjes aldaar zilverblank zyn, gelyken de bejaarde Vrouwen, door haaren sproetagtigen aanwas en bruine Huid, veelëer naar taangeele Indiaanen, dan naar blanke Hollanders. In 't Overmaassche is 't ook by uitstek gemeen, zoo wel gedroogden als anderen gezouten Visch overvloedig te gebruiken; doch dat 'er eenige bepaalde Ziekte uit ontstaat, is my niet bekend, des ik 'er niets van kunne melden.
Wat wyders aangaat, het gebruiken van Melk, 't zy geronnen of gescheiden, Kaas en dergelyke Spyzen, men weet dat dezelven, hoe heilzaam anders, zeer ten nadeele van sommige gestellen strekken; wanneer men die Spyzen overbodig gebruikt, en de Maag met eene gestadig kappelende of stremmende stoffe belaad; welke veeltyds eene zwaarmoedige ongesteldheid en ongestadigen eetlust verwekt. Wel byzonder schynt het sterk eeten van Kaas, gevoegd by het nuttigen van veel onryp of ander Fruit, onder de Boeren-Jongens mede te werken, tot het voeden van Wormen. Deeze kwaal is ten platte Lande zoo gemeen, dat men, als men een Boerenkind ontmoet, 't welk geluwagtig en bol van uitzigt is, 'er genoegzaam zeker op aan kunne, dat 'er de Wormen veelal de oorzaak van zyn. 't Is ongeloovelyk hoe veele Kinderen, niet alleen ten platte Lande, maar ook in onze Steden, tot aan en over


{==1702==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Jonglingschap, ja hoe veele zelfs bejaarde Lieden aan knaagende Wormen, dikke wateragtige buiken, en eene verdrukte werking der Ingewanden kwynen. Volgens de medegedeelde waarneemingen van den Heer van den bosch, ontstaan in Sommelsdyk en deszelfs omtrek, verscheiden algemeene kwaalen uit de Wormen; ook zyn ze te Warmond en daar omstreeks zeer gemeen; en even zoo is 't in etlyke andere streeken van ons Land. Vermits men nu de oorzaak van de geboorte der Wormen op goeden grond afleid, uit het eeten van ongezuiverde Spyzen, en te veel Fruits, als mede uit het drinken van water met Wormpjes vermengd; zoo mag men dit ongemak der Wormen, uit dat misbruik onder onze Landzaaten ontstaande, wel voor eene vry gemeene kwaal houden. En hier toe werkt ook, vermoedelyk, buiten de gezegde oorzaaken, niet weinig mede, het onmaatige gebruik van het thans zoo algemeen verzaadigende voedsel, de Aardappelen; doch het misbruik deezer Spyze verdient wel eene nadere overweeging.
Dat deeze Spyze, behoorelyk gebruikt, niet schadelyk maar voedzaam en gezond is, lyd geen twyffel; doch de ondervinding leert tevens ten klaarste, dat een geduurig en aanhoudend ongeregeld gebruik, by veelen hier te Lande, zeer zwaare verstoppingen en andere ongemakken veroorzaakt; even als men dit by het te veel gebruiken van Meelspyzen insgelyks bespeurt. Ik


{==1703==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.weet met zekerheid, en 't is ook ten volle bekend aan de Heeren Stads Doctoren en andere Geneesheeren, inzonderheid te Leiden, hoe 'er zig by de geringe Gemeente, onder die geenen, welken zig bykans met niets anders dan Aardappelen geneeren, en door geen genoegzaamen arbeid eene gezonde Spysverteering bevorderen, zeer veele ongezonde gestellen opdoen. Ze vertoonen, door eene geele koleur, opgezette wangen, dikke harde buiken en eene geduurige loome kwyning, de tekenen van eene vergevorderde verstopping, en traage werking der Ingewanden; waar uit, by voortgang, niet zeldzaam eene waterzugtige gesteldheid ontstaat. Veele jonge Kinderen, van vyf tot tien en meerder jaaren, vallen, naar myne opmerking, in eene waterzugt, die zig tusschen de huid uitzet. Ik heb twee Jongens onder myne behandeling gehad, welker kwaal, gelyk ik vast vermoede, alleen uit een aanhoudend veelvuldig gebruik van Aardappelen ontstaan was. Zy hadden, in een voorig Jaar, alrede aan geduurige Koortsen gekwynd; het Hoofd, en zoo ook de Buik, was dikwils geweldig opgezet geweest; altoos waren zy bol en wateragtig, mitsgaders bleek van uitzigt; eindelyk vervielen zy onverhoeds in eene geheele opzetting, en waren zoo vol van Water onder de Huid gespannen, dat ze noch gaan noch staan konden. Het Water wierd hun door een Chirurgyn zeer gelukkig afgetapt, en ze herstelden voor


{==1704==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene poos, terwyl men hen, na noodige purgatien, met wat zagter Spyzen onderhield. Doch zoodra zy, na de herstelling, weder met het daaglyksche eeten van Aardappelen voortgongen, en ook in dien tyd, dewyl zy in de gelegenheid waren, veele onrype Appels, gebruikten, zoo ontdekte zig de Waterzugt op nieuw; die egter vervolgens scheen te verdwynen en agterwege te blyven. Wel is waar dat zy, buiten het veelvuldig gebruiken van Aardappelen, niet weinig onguur in hunne Spyze waren, en ook nu en dan Roggebrood aten; doch het laatste, zoo ik wel weete, altyd droog: daarenboven dronken ze meest Gulwater, of somtyds wel eens Thee en Koffy; doch zelden was het een en ander kragtig; de Boter of het Vet was schraal onder hunne Spyze, en over de Aardappels hadden ze meest enkel azyn. Dit alles te saamgenomen, heeft zekerlyk medegewerkt; doch de grondoorzaak is, naar 't my toeschynt, aan het ongeregelde gebruik van Aardappelen toe te schryven; waaromtrent ik nogtans het oordeel van anderen voorts vry laate. Wy betwisten hier mede niet, dat de Aardappelen, met maatigheid gebruikt, tot een zegenryk voedsel verstrekken, en naast aan het Brood komen; maar willen alleenlyk dat men zal opmerken, welke nadeelige gevolgen uit het onmaatige gebruik ontstaan. Het is hier mede even zoo gesteld, als met het onmaatige gebruik van Brood en Meelspyzen;


{==1705==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en onze Landlieden zyn gemeenlyk wel overtuigd dat overtollig zwaar Meelgebak iemand zeer bezwaaren kan. Ook is het den Geneesheeren van ons Land overbekend, welken de gevolgen zyn van overbodig eeten van ongereezen Koeken, veel Waterenbry, dikke Pannekoeken enz., byzonder in tedere gestellen, welken die Spyze door geen sterken arbeid kunnen verduwen. Uit dit oogpunt heeft men onze aanmerking over het ongunstige gevolg van het te veel eeten van Aardappelen te beschouwen; en op eene dergelyke wyze is 't gelegen met alle de verdere aanmerkingen, die men op andere Spyzen zoude kunnen maaken; waarom wy 't niet noodig agten, hier over breeder uit te weiden, en ons liever bepaalen, ter overweeginge van 't geen het misbruik der Dranken, onder onze Hollanders, veroorzaakt.
misbruik der dranken.Ongetwyffeld is 't den meesten Leezeren overbekend, hoe 'er onder de Geneesheeren zeer bittere klagten gehoord worden, over het onmaatig gebruik van Koffy en Thee; en inderdaad, men schryft 'er, niet zonder grond, veele kwaade gevolgen aan toe; of oordeelt met recht, dat dit misbruik ten minste sterk medewerkt, tot het voeden van natuurlyke Landsziekten. Daar de Dampkring van dit Land, waterig zynde, op zigzelven reeds genegen is om de humeuren te verslappen; worden de Lichaamen, door het onmaatig waterdrinken, nog meer verslapt, en misschien wel meerder


{==1706==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dan door ons vogtig Lugtgestel. Nademaal men nu, in zulk een Klimaat leevende, veeleer versterkende dan verslappende Dranken noodig heeft, kan men ligtlyk nagaan, welke ongemakken uit dit misbruik gebooren worden. Men heeft ten deezen aanzien meermaals opgemerkt, hoe onze Voorzaaten zig, toen ze meestal Bier dronken, veel gezonder en sterker vertoonden; overéénkomstig waar mede de meeste afbeeldingen van de voorige Eeuw genoegzaam uitwyzen, dat zy vaster van tronie en bloedryker van vel scheenen: 't welk zeker geen gering bewys van gezondheid is. In onze dagen ziet men, schoon de Natie over 't geheel nog sterk genoeg zy, op het Land en in de Steden, egter eene menigte van slappe Lichaamen, die, door een wateragtig bleek gelaat, en eene schraale gesteldheid, ten duidelykste toonen, dat ze door het Thee- en Koffydrinken verslapt zyn. Wel byzonder bederven veelen der aanzienlyksten, daar het Bier hun te gering en de Wyn hun te sterk is, zigzelven, door eene al te gestrenge Diëet, ten opzichte van hunnen Drank. Zy eeten allerlei Wildbraad, Gebak en Groente, ten kragtigste klaargemaakt; terwyl ze, in stede van de verteering te helpen bevorderen, door 't gebruik van eene teug kragtig Bier of goeden Wyn, schaars Wyn met water drinken; en voor- en na den midddag hunnen dorst met de aftreksels van Thee en Koffy lesschen. Van daar bespeurt men


{==1707==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zoo veelvuldig de slappe en loome uitwerkselen van Phlegmatike en Cacochymische gestellen; mitsgaders waterzugtige of ten minsten daar toe overhellende Lichaamen. Men kan dit alles ten overvloede bevestigen, uit de Schriften der Geneesheeren, die 'er geweldig over geklaagd hebben, toen het gebruik van de Thee en Koffy de overhand kreeg. 't Is waar, Doctor bontekoe heeft 'er gunstiger over geoordeeld; doch hy heeft, in zyne bekende Verhandeling over de Thee, derzelver gebruik, gelyk ieder ligtlyk bemerkt, tot bespottens toe verdeedigd. En de beschaafde Geneeskunde, het gemaatigde gebruik niet afkeurende, vind maar al te veel reden, om tegenwoordig nog over het misbruik te klaagen; welk misbruik ik in deezen voornaamlyk bedoel. Men ziet gemeenlyk, dat alle heerschende misbruiken, tot gedugte gevolgen overslaan; zoo is het in onze dagen met de Thee; en zoo gong het, gelyk sommigen meenen opgemerkt te hebben, oudtyds met het Bier. Ervaren Mannen, die de Jaarboeken en Schriften der Vaderlandsche Geneesheeren met scherpziende oogen doorsnuffeld hebben, leeren ons, dat men in die tyden veel meer Lyders aan den Steen had, en dat 'er, in voorleeden jaaren, veel meer Persoonen van den Steen gesneeden wierden, dan in onze dagen. Daarbenevens onderrigten zy ons, dat men tegenwoordig ongelyk meer Lyders vind, die aan de waterzugt en slymerige gevolgen


{==1708==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onderhevig zyn, dan voordeezen; waar by anderen ook teeringagtige kwyningen voegen. Het eene en het andere leiden ze af, van het te veel Bier drinken in de voorige, en het te veel Thee- en Koffydrinken in deeze dagen.
Het dus voorgestelde is van te groot een gewigt, om het niet in opmerking te neemen; doch 'er behoort van beide de zyden al vry wat toe, om hier omtrent eene regelmaatige Ziektebepaaling te maaken. Wat het eerste, naamlyk de Steenoorzaak betreft, zulks lyd bedenking; om dat men in Vrankryk, daar men zoodanige zwaare Bieren als in Holland niet drinkt, noch oudtyds gedronken heeft, den Steen en het Steengraveel sterker heeft zien woeden, dan hier te Lande. Ondertusschen is 't niet te ontkennen, dat zwaare Bieren 'er kragtig toe medewerken; maar denkelyk heeft het gebruik van de Rhynsche Wynen, voor deezen in dit Land gemeen, 'er het zyne ook toe gedaan. Men weet tog, dat die Wynen veel aanleiding geeven tot eene tarteragtige samenzetting; en dat het bedrog, om dezelven door Loodsuiker aan te zetten, niet weinig toegebragt heeft tot jammerlyke Graveelsukkelingen. Hier omtrent zyn onze Vaderlanders, om dit met één woord te melden, die zig aan eene teug Hocheimer of Rhynschen Wyn houden, hunne dankbaarheid schuldig aan den Hoogleeraar gaubius, voor de mededeeling zyner ontdekkinge, ter beproevinge


{==1709==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van dit bedrog: als waar door ze, zyne Proeve in 't werk stellende, de zuivere en gezonde Wynen terstond van de onzuivere en schadelyke kunnen onderkennen. Zie Verhand. van de Holl. Maatsch. Eerste Deel.Wyders komt hier nog, met betrekking tot den Steen en het Steengraveel, in overweeging, of ook het Maas- en Ysselwater, uit hoofde van deszelfs fyne, vermengde, zandige, klaiagtige, of lemige stoffen, eene steenagtige aanzetting konde bevorderen. Wy hebben 'er voorheen alrede iets van gezegd; doch het is, volgens de berigten van verscheide kundige Doctoren, tot nog zoo vast niet te bepaalen. Althans de geleerde Heer l. bikker, door zyne ervarenheid in de Geneeskunde en yver voor het Bataafsche Genootschap te Rotterdam, genoeg bekend, heeft deswegens, op myn verzoek, dit geantwoord: ‘Of de Ischuria en Calculus vesicae gemeener is onder de Maaslanders, en of men hier de zandagtige gesteldheid der loopende Rivieren te beschuldigen hebbe, doen my zeer veele redenen twyffelen’. Ik heb meer onderrigtingen, die dit stuk in twyffel trekken; des ik, hoe zeer ik tog een onvoorzigtig gebruik van niet wel doorgezonken Maas- en Ysselwater voor Graveelverwekkend houde, egter eerbiedig stilzwyge onder de gevoelens van anderen; laatende dit stuk verder de nadere onderzoekinge aanbevolen. Men word thans in byzondere Steden, op het voorbeeld der Ed. Agtb. Magistraat van Rotterdam, aandagtiger op


{==1710==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Ziekte-bepaalingen; en zulks geeft eene gegronde hoope op naauwkeuriger ontdekkingen. Veelligt zal men, na ons, in stede van eene menigte ongegronde gissingen te berde te brengen, bondige bepaalingen, nopens de onderscheiden Ziekten van deeze of geene streek, Stad of Dorp kunnen maaken; en 't is te vermoeden, dat men als dan, op die welgeschifte Waarneemingen, weder toevlugt zal neemen, tot de, door de oude ervarenheid, hier te Lande, zekere beproefde Geneesmiddelen. Maar wy zullen, na deezen uitstap, onze aanmerkingen hervatten, wegens het misbruik der Thee en Koffy; waar van men, schoon het goede gebruik zyn voordeel hebbe, met meer zekerheid kan toonen, dat het een kwaaden invloed op onze Natie heeft.
Niemand immers zal ontkennen, dat de overtollige Waterdranken de Lichaamen uitermaate verslappen; en dat men de gevolgen hier van onder onze Landzaaten, welken heden genoegsaam meestal deeze Dranken alleen gebruiken, ook ondervind; te meer daar dezelven, 't geen 'er nog des te meer kwaad aan toebrengt, laauw en warm gedronken worden. Dit alles moet zekerlyk de Spiervezelen ongemeen verslappen; waar door dan de uitwaassemende vogten, in de koude Lugtsgesteldheid, meerder stremmen; waar tegen men, in de warmer Lugtsgesteldheid, minder tegenstand bezit, om aan de natuurlyke verslapping het hoofd te bieden. Ter deezer oor-
{==1711==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaake de hollandsche natie.vind men, zoo ik het wel hebbe, in den Wintertyd, dat de sterke Thee- en Koffydrinkers, die zig tot zwellens toe met warme Thee en Koffy overlaaden, het allerligtst vatbaar zyn voor Verkoudheden. En men ontdekt insgelyks dat deeze zelfde gestellen in den Zomer allersterkst zweeten; als mede dat zy, hoe zy zig meerder meenen voor te behoeden, in zwakheid en loomheid toeneemen.
't Zal, vertrouw ik, niet noodig zyn, my breeder op te houden, met eene ontvouwing van het verslappende vermogen van het aanhoudend, veelvuldig warm Thee- en Koffydrinken; als zynde zulks eene bekende zaak, die ons niet dan in algemeene kundigheden zou doen uitweiden. Ik laat dit des voort aan de ondervinding over; en verzoek tevens, dat men ook agt geeve op andere ongesteldheden, welke uit deeze nu toch Vaderlandsche gewoonte voortspruiten. 'Er heerscht, naamlyk, onder de schoone Sete van Europa, vooral by de Duitsche Natie, en nog wel meest onder onze Hollandsche Vrouwen, eene soort van Nationaale eigenschap, die men belustheid, of eene onregelmaatige begeerte tot deeze en geene dingen noemt. Die belustheid is een allergevaarlykste hinderpaal, in het kennen der oorzaaken van kwynende Ziekten in ons Vaderland. Men vind Vrouwen, Meisjes, en ook somtyds Jongens, die de Kalk van de Muuren, Tabakspypjes, Kaarssmeer, zwart van Oly of Kaarssen, Ta-
{==1712==} {>>pagina-aanduiding<<}
bak, de hollandsche natie.gebrande Houtskoolen, harde korsten van Kaas, gretig, als iets smaaklyks knaauwen, en diefswyze eeten: waar op men, zoo 't my, onder verbetering, voorkomt, in de oeffenende Geneeskunde maar al te weinig let; daar 'er intusschen de elendigste ongemakken uit ontstaan. Wel byzonder heeft dit plaats ten aanzien van de Koffy en Thee. De belustheid veeler Vrouwen strekt zig bovenal uit, tot het eeten en kaauwen van Koffydik; zelfs zyn 'er, die de Koffy alleen drinken, ten einde gelegenheid te hebben om het dik te eeten; de jonge Meisjes en de Keukenmeiden staaren, als met arendsoogen, op den droessem der afgetrokken Koffy, om dien uit Kan en Ketel met greetige vuisten in te slingeren. Niet minder heet is men op de afgetrokken Theebladen, om die sluipende uit de Trekpotten te neemen, en uit te kaauwen. Zelfs leeren de Meisjes, om het aftrekken van Thee naar te bootsen, Thee van allerleie Boombladeren droogen: zy plukken Ypen-Linden- Beuken- en andere Bladeren; die op de Buitenplaatsen of in Tuinen woonen, kippen den Palm, de Wilgen of den Taxis uit, zoo om de gelykheid aan de Theebladeren, als om den smaak. Op het gebruiken van 't eene en 't andere worden zy onpasselyk, walgagtig en ziek. Men haalt een Geneesheer; die houd haare ongesteldheid wel eens voor een ligte Koorts, eene Verkoudheid of iets anders; en ondertusschen is derzelver oorzaak alleen in dit mis-
{==1713==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik de hollandsche natie.te zoeken. Dit slaat bovenal zoo sterk door, in 't misbruik van het Koffydik en de Theebladen, dat ik het daar voor houde, dat een Geneesheer zig het vermoeden van dit misbruik niet ligtlyk moet laaten ontglippen, als hy by eenige Zieken, vooral onder de Sexe, gehaald word, die klaagen van pyn voor 't Hart, een dikken Buik, en een ongeregelden eetlust; terwyl ze een bleek bol en wateragtig gelaat vertoonen. Dit verschynsel geeft nadenken en vordert omzigtigheid.
Men begrypt voorts ligtlyk, dat wy, met al het gemelde, wegens het misbruik van de Thee en Koffy, niet bedoelen, derzelver geregeld gebruik te laaken. Verre zy zulks van ons! een Kop goede Koffy, wel afgetrokken, en op zyn tyd gebruikt, geeft zeker eene hartigheid aan de Maag; en goede Thee, insgelyks gepast, afgetrokken en gedronken, is een aangenaame en gezonde Drank; doch de overslaande misbruiken van deeze Dranken, zoo als hier te Lande in veele huishoudingen geschied, genoegzaam den geheelen dag door te drinken, zyn schadelyk voor de Gezondheid. Daar benevens is 't eene zeer nadeelige gewoonte voor het Huishouden; en menig gering Huisgezin gaat onder luie Wyven ten gronde, door den slemp der Koffy en Thee. Ik hoop des aan verstandige Huismoeders niet te zullen mishaagen, wanneer ik haar, uit hoofde van het deswegens bygebragte, niet een Vaderlandlievend hart vermaane,


{==1714==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.om tog aandagtig te waaken tegen deeze zoo algemeene misbruiken, vooral tegen het eeten van Koffydik, Theebladen en andere onguure dingen; om wel toe te zien, dat hunne Zoonen, en meest hunne Dogteren, die 'er inzonderheid aan onderhevig zyn, zig daar aan niet overgeeven, zoo 'er iets is, dat ik met yver en op goeden grond den Vaderlandsche Huisgezinnen durf aanbeveelen, is het deeze oplettendheid. Men zal dan gewislyk zoo veele geliefde Kinderen niet ongelukkig zien, door onherstelbaare opstoppingen en kwyningen; en braave Moeders zullen haare liefwaarde Dogters, met de grootste vergenoeging, en bewustheid van goede Huishoudsters te zyn, ten Huwelyke mogen besteeden, aan Jongelingen, die, de waarde van eene goede Huisvrouw kennende, het grootste genoegen zullen smaaken, in hunne Huisvrouwen gezond, mitsgaders hunne Kinderen frisch en welvaarend te zien; zonder ooit te vreezen, dat hunne Huishouding, (om op zyn plat Hollandsch te spreeken,) door Drempelwyven, Koffy en Theekallooien, ter gronde zal gaan. Dit moest 'er hier uit, en 't mag 'er wel uit, om dat de zuivere waarheid, en de liefde tot de Natie, hier de pen gescherpt heeft.
Naast dit gemelde misbruik der Waterdranken, komt hier na verder natuurlyk in overweeging, het onmaatige gebruik van Genever, Brandewyn en Wyn, dat, hoe heilzaam ook deeze Dranken, in eene be-
{==1715==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorelyke de hollandsche natie.maate gebruikt mogen weezen, in onze dagen niet weinig medewerkt, tot het voortbrengen van veelerleie kwaalen. Wat het eerste, de ongemakken, die uit het overtollig Geneverdrinken ontstaan, betreft; zoo gezond als deeze Drank, in maate gedronken, is, uit hoofde van deszelfs afdryvende kragt, en verwarmende eigenschap; zoo nadeelig is dezelve, als men dien in overmaat gebruikt; waar van men in ons Gewest de sterkste uitwerkselen bespeurt, by alle dezulken, die 'er zig niet van onthouden kunnen. Het veelvuldige gebruik van deezen Drank maakt de Temperamenten ongevoelig, brengt door den tyd eene zinneloosheid te wege, en schynt ook wel byzonder de werkzaamheid van het Zenuwgestel te verdooven. By de Brandewyndrinkers worden integendeel de Zenuwen veelal te sterk aangeprikkeld, en van daar de gestellen woelig en driftig, De buitenspoorige Bierdrinkers vind men log, hunne Lichaamen zetten zig uit, en hun verstand word verdoofd; terwyl de sterkste Wyndrinkers veelal tot Waterzugt vervallen en dikke Beenen krygen. Men merkt als vry algemeen op, dat de Wyn- en Brandewyndrinkers nooit in de dommelige logheid der Bierdrinkers, of geesteloosheid der Geneverzuipers vervallen; van waar men hier te Lande, met een bekend spreekwoord, zegt, dat een Genever- en Bierdrinker ook maar Genever- en Bierverstand heeft. Dan dit zy scherts of ernst;


{==1716==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ik heb, in twee omstandigheden, de ongevallen van het langduurig sterk Geneverdrinken buiten tegenspraak bevestigd gezien, en de uitwerking in beide de toevallen overéénkomstig bevonden. Beide deeze misbruikers, naamlyk, die 'er zedert langen tyd op verslingerd waren, vervielen in eene ondraagelyke Hoofdpyn, hadden geen den minsten Eetlust, en wierden bykans volslaagen simpel. Deeze ongelukkige ongesteldheid is, na zeer veele andere proeven, alleen geneezen, door het leggen van eene Spaanschevlieg-Pleister, over het geheele Hoofd, na dat het bevoorens kaalgeschooren ware. Hier uit bleek, naar myn begrip, dat de oorzaak alleen was eene werkeloosheid in de Zenuwen, en in de Vaten van het Herssengestel; dat zeer wel beantwoord aan den aart der werkinge van den Genever. Men weet tog dat de Geneverbeziën natuurlyk afdryvende zyn, en kragtig medewerken tot de doorzyging der vogten: van daar dryft een gemaatigd gebruik, in dit wateragtige Klimaat, de overtollige vogten af; en dus dryft dan een onmaatig gebruik de wateragtige vogten al te sterk af. Dit gevolg openbaart zig ten duidelykste in onze Vaderlandsche gestellen: zy, die deezen Drank, met maate, onder eene goede beweeging, gebruiken, zyn zeer sterk en gezond van gestel; maar dezulken, die 'er zig in te buiten gaan, droogen als 't ware uit, en krygen dunne Beenen, welke men hier te


{==1717==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Lande, by uitstek, Geneverkuiten noemt; of, als het Bier- en Geneverdrinkers te gelyk zyn, zoogenaamde Bombeenen. Hierboven hebben wy, ten voorbeelde, eenige melding gemaakt van de geringe Gemeente te Haarlem, die zeer sterk Genever drinkt; en aangeduid, dat zulks nadenkelyk zeer veel toebrengt tot hunne schraale gedaante. Intusschen willen wy het aldaar gezegde, met opzicht tot de Haarlemmermaat, niet Zie Bl. 1056 en 1057.toegepast hebben op alle Ingezetenen dier roemryke Stad; dewyl men 'er, zoo als wy ook toen reeds te kennen gaven, genoeg frissche Kaerels vind, welken met die van andere Steden gelyk staan: men heeft zulke en soortgelyke voorstellingen altoos in een rekkelyken zin te begrypen; dan dit in 't voorbygaan.
Men heeft verder, buiten dit algemeene uitwerksel der verteerende en uitdroogende kragt van den Genever, zederd eenige Jaaren opgemerkt, hoe het onmaatige gebruik van dit Vogt, en andere Dranken, eene soort van nieuwe Ziekte schynt veroorzaakt te hebben; of dat zulks dezelve althans grootlyks helpt koesteren. Naamlyk, eene onvermogendheid in de Spieren van den Slokdarm, waaruit eene moeilyke of belette doorzwelging ontstaat, die veelal doodlyk geoordeeld word: 't welk in alle opzichten eene nieuw ontdekte Landsziekte schynt te weezen. De geleerde Heer van geuns, billyk beroemd van wegen zyne juiste en nette denkwyze, gepaard met


{==1718==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een beredeneerd en bezadigd oordeel, heeft deeze Ziekte, in eene Verhandeling aan de Hollandsche Maatschappy overgegeeven, mannelyk ontvouwd; en is ook deswegens met alle toejuiching rechtmaatig bekroond geworden. Midlerwyl zal men 't my, zoo ik hoop, ten goede houden, wanneer ik betuig, dat ik, met opzicht tot Holland, eenigzins twyffel, of 'er deeze kwaal wel zoo sterk heersche, als zy in de Provincie Groningen schynt door te gaan. Ik voor my althans hebbe deeze Ziekte nooit ontmoet; doch vermits ik my eenige jaaren van de praktyk heb afgehouden, zou 't wel kunnen zyn, dat ik 'er hier door geen gelegenheid toe gehad hebbe. Maar de ondervinding heeft my het volgende geleerd. Dat zeer veele, en verre de meeste Menschen, byzonder de Mannen, die zig dagelyks aan het drinken van een Glas Genever of ook Brandewyn overgeeven, gelyk ook dezulken, die dagelyks hunne Fles Wyn drinken, en tevens sterke Tabakrookers zyn, door den tyd eene soort van verslyming krygen, waar uit eene inkrimping van den slokdarm en de Maag schynt gebooren te worden. Hier door gebeurt het, dat de zulken, wanneer zy des morgens opstaan, de Maag des nagts in rust geweest zynde, of liever gezegd, ruimte gekreegen hebbende, door de ophouding van de aanprikkeling, en het opzetten van Dranken en Tabak, eene walging en samentrekking van den Slokdarm en Maag gevoelen,


{==1719==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die meer of min met angst in den Bovenbuik begint, niet afneemt, dan onder het loozen van sterk opborrelende winden, en by de zodanigen, die 'er in een hoogen trap mede behebt zyn, niet zonder overgeeving eindigt. Indien de Lyders dit misbruik, 't geen doorgaans gebeurt, in stede van te overwinnen, van tyd tot tyd voeden, dan slaat deeze kwaal over tot eene geheele verdooving in de Spysverteering; 'er volgt eene angstige smert in den Bovenbuik, benevens jammerlyke krimpingen in de Ingewanden, of ook wel Waterzugt, en eindelyk de Dood. Deeze Ziekte is zeer algemeen onder onze Landzaaten; en derzelver oorzaak zal denkelyk niet verre afzyn van die der Ziekte, welke de Heeren Doctoren deezer Eeuw, en byzonder de geleerde van geuns, nieuwlyks opgemerkt hebben. Ook is het voorgenoemde gevolg onder de Ziekten der Dronkaards bekend; en men weet, hoe dit al veel aan het Tabakrooken word toegeschreeven, waar over al voorlang kundige vertoogen opgesteld zyn. Daarbenevens is het zeker, en dit stemt met de Vraage der Hollandsche Maatschappye overéén, dat deeze Winduitbarstingen, Verslymingen, Walgingen enz. zeer langzaam in trap van vererging toeneemen; en zoo eigen aan de natuur der Lyders worden, dat zy, na zekere genoegsaam periodike ontlastingen, gezond en frisch schynen, ja zelfs tot hooge Jaaren komen. Op 't einde, egter, zyn de


{==1720==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gevolgen, als 'er de Lyders door aangetast worden, met de toevallen van onze andere Landsziekten, doorgaans doodlyk. Zie daar wat ik 'er, naar myne ondervinding, in dit ons Land van weete; en verders wyze ik den Leezer naar de keurige Verhandeling van den meergemelden Heer van geuns zelve; dewyl wy deeze stoffe niet mogen rekken, door het geene zoo beslissend verhandeld is na te schryven.
Nopens de Bieren, zal 't niet noodig weezen breedvoerig uit te weiden; wy hebben 'er hier en daar genoegzaam alles van gezegd, dat 'er naar onze taak van te zeggen valt. Alleenlyk hebben wy, met opzicht tot het gebruik en misbruik, het volgende nog met een kort woord te melden. Goede Bieren, zoo ze sterk en wel uitgegest zyn, heeft men, ondanks de kwaade gevolgen van derzelver misbruik, in sommige gestellen, onder alle onze Vaderlandsche Dranken voor de gezondsten te houden. Zy brengen het bloed eene voedzaame zelfstandigheid aan, en verwarmen kragtig; gevolglyk bevorderen zy de Chylmaaking grootlyks, vooral, indien men zig behoorelyk beweegt. Voor Arbeiders, en sterkwerkende Lichaamen, is het Bier de nuttigste Drank; maar stilzittende Menschen worden 'er vet en log van. Intusschen kan men ook te noeste Arbeidslieden niet te ernstig waarschuwen, tegen het schielyk drinken van koud Bier in heete Zomers, vooral, wanneer ze nat bezweet zyn. Zeer


{==1721==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.veele Persoonen hier te Lande sterven schielyk, door hunne onoplettendheid daaromtrent; en geen wonder. Het Bier, wateragtig en vol Lugtbolletjes zynde, maakt de Vaten, welke sterke Genever doet inkrimpen, meer gespannen: zy worden, in vollen zweet, open zynde, door het koude Bier spoedig verkoeld, en de Lugtdeelen, die 'er menigvuldig in zyn, in dezelven willende indringen, veroorzaaken eene onverhoedsche verstopping, en in de Vetklieren eene volstrekte stremming. Voorts maakt het Bier, onmaatig gebruikt, uit hoofde der uitzettende Lugtbolletjes, mitsgaders door de gesting, die het met de overige Spyzen te wege brengt, de Lichaamen opgeblaazen, van waar de sterke Bierdrinkers met veele winden behebt zyn hun Buik word dik, dewyl de Ingewanden 'er door gespannen worden; en 't schynt hun hier te Lande eigen te weezen, dat ze rood van Wangen en Neus, als mede met blaauwe purpere puisten bezet zyn. Men kan de sterke Bierdrinkers hier aan genoegzaam onderkennen; en dit kenteken was by onze Voorzaaten, die meer Bier dronken, zoo algemeen, dat men, in de Schimpdichten dier dagen, nooit de Kalkoensche Neuzen vergeeten, noch de Dikbuiken overgeslaagen vinde. Onze onmaatige Bierdrinkers vervallen eindelyk, volgens de natuur van dit Land, tot Waterzugt; zy krygen dikke Beenen, die zig allengs meerder uitzetten; welker humeuren vervolgens


{==1722==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in de Dyen opstygen, den Buik aandoen, en ten laatste gewis den dood met zig sleepen. Dit is 't voornaamste, dat, wegens de gevolgen van 't misbruik van Bierdrinken, hier te Lande, in aanmerking komt. Wyders zouden wy hier ook nog staan kunnen blyven op het overmaatige gebruik van den Wyn; doch van dit onderwerp hebben wy mede alvoorens reeds genoeg gezegd; weshalven wy 't hier, om in geen noodelooze herhaalingen te vervallen, verder laaten berusten; met 'er slegts deeze ééne aanmerking by te voegen.
Wy twyffelen niet, of het zal, zoo het nog niet volstrekt bekend zy, in 't kort aan oplettende en kundige Geneesheeren wel bekend worden, dat het zoo algemeene gebruik van toegemaakte en slegte Roode Wynen maar al te veel aanleiding geeft, tot eenige bepaalde kwaalen. Te Amsterdam en te Rotterdam heeft men by uitstek gelegenheid om zulks na te gaan; overmits dezelven aldaar, onder den gemeenen Man, veelvuldig gebruikt worden. Het is, zoo uit hoofde van den geringen prys, als van wegen de vereischte menigte, die 'er gedronken word, niet mogelyk, dat alle die Wynen zuiver en goed zyn. Dit behoeft geen bewys: de Wynkoopers zelven erkennen, dat 'er niet alleen eene ongisbaare hoeveelheid van Wyn, door bereidingen van allerlei poespas, in dit Land word toegemaakt, maar ook dat 'er eene groote menigte van Wyn voorkomt, die


{==1723==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in Vrankryk en elders alrede toegemaakt en vervalscht is, eer ze herwaards gevoerd worde. 't Was des te wenschen, dat onze Landszaaten het misbruik hier van erkenden, en dat de ongeoorloofde winzugt het welvaaren van den Medemensch niet opofferde, aan het vertier van Ziekteverwekkende Dranken.
Het dus ver gezegde, wegens de gevolgen van 't misbruik der Spyzen en Dranken, zou ligtlyk nog verder uitgebreid kunnen worden; ter aantooninge hoe zulks eene oorzaak zy van nog verscheiden andere ongemakken, welke men zoo bepaald niet Land-eigen kan noemen, en dus tot ons gestelde bestek niet behooren. Wyders zouden de gewoonten van verscheiden Steden en Dorpen, ongetwyffeld, nog al etlyke aanmerkenswaardige zaaken deswegens aan de hand kunnen geeven; doch hier omtrent ontbreekt het ons aan genoegzaame kundigheden; althans ik voor my beken gaarne myn onvermogen, om 'er voldoende over te kunnen schryven. Het yverige onderzoek der hedendaagsche Doctoren, mitsgaders de oplettendheid der Magistraaten in onze voornaamste Steden, om op de doodlysten ook den naam der Ziekten, waar aan de Lyders gestorven zyn, te doen aantekenen, zullen dit slag van byzonderheden, door de lange ervarenis, beter ophelderen en bevestigen, dan het tot nog, toe heeft kunnen geschieden. Ondertusschen is het te hoopen, dat deeze opgaven


{==1724==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.getrouw mogen zyn; dat het overhellende gevoelen van den eenen of anderen Geneesheer, ten voordeele zyner stellingen hier op geen invloed zal hebben; dat men nimmer op het los berigt van onkundige menschen zal afgaan; en dat de oplettendheid meest moge vallen op zulke Ziekten, welken men gereedlyk en met grond kan bepaalen. Zoo dit in agt genomen worde, zal 't bekwaame Mannen in staat stellen, om, in 't vervolg van tyd, met meer zekerheid eene beschryving van onze Landsziekten te geeven; ook met opzicht tot de byzondere Districten van ons Gewest. Dus kunnen wy, en zulks zou meer plaats hebben, indien men 'er meer werks van maakte, uit eenige oplettende waarneemingen, ten slot, hier nog een berigt geeven, van eene byzondere kwaal, in het Overmaasche; waar omtrent wy eenvoudig zullen melden, 't geen de Heer bikker, benevens de Wel Eerwaarde l. kluit, ons deswegens medegedeeld hebben.
Het berigt van den Heer bikker luid aldus. ‘In het Overmaassche heerscht, (volgens het geen my een bekwaam Heelmeester te Charlois, met naame relyk te kennen heeft gegeeven,) eene Ziekte, welke de Landlieden aldaar de Bofziekte noemen. Men bespeurt deeze Ziekte meest in het Najaar, den Winter en het Voorjaar, als het Saisoem ongestadig is, en de Winden scherp zyn; voornaamlyk onder de Kinderen, hoewel 'er ook dikwils geheele Huis-
{==1725==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezinnen de hollandsche natie.door aangetast worden; gelyk zy 'er zoo in het Jaar 1753, 56, en 67, zeer algemeen gevonden wierd. Dezelve bestaat in eene groote zagte bolle opzetting van de glandulae parotides, en bucccae, of Ooren Koonklieren, als mede van het gantsche Hoofd, doch vooral van den Hals; zonder de minste verandering van de koleur der Huid. Dit brengt te wege eene belemmerde, pynlyke kaauwing en zwelging; vergezeld van eene steekende pyn, langs het inwendige gedeelte van 't Borstbeen: de Amandelen zyn daar benevens meest opgezet, en de adem stinkt, even als van iemand die saliveert of de Kwylkuur ondergaat: voorts ontdekt men weinig of geen Koorts’. Overéénkomstig hier mede, meld ook de Wel Eerwaarde Heer kluit het volgende van deeze Bofziekte, in het Overmaasche, en wel in Zuid-Beierland, gezegd den Hitsert. ‘Onze gewoone Ziekten, zegt hy, zyn gelyk aan die van andere Hollanders; en wy behooren mogelyk onder de zulken, die meer dan anderen met het Blaauwschuit gekweld worden.
‘In de Lente van 't voorleeden Jaar liepen veele Menschen, onder de Boerenlieden, inzonderheid ook hunne Kinderen, met opgezwollen Koppen, even als simpelen, of, gelyk men hier gewoonlyk spreekt, als slegten. Men noemde hunne kwaal den Bof; en men heeft 'er my van verteld, dat ze oversmette; dat 'er alle menschen voor aandoenlyk waren; doch dat zy,


{==1726==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die het eens gehad hadden, het nooit meer kreegen, enz’.
Uit deeze twee éénstemmige berigten van kundige getuigen, is 't blykbaar genoeg, dat de Bofziekte eene bepaalde Landskwaal van dat Gewest is, en dat dezelve inzonderheid by de Landlieden heerscht. Dit laatste duid ook de benaaming der Ziekte aan; dewyl dezelve ontleend is, zoo als de Heer bicker, in eene Nota onder zyn Ed. berigt, mede aanmerkt, van eene dergelyke Ziekte onder het Rundvee, die men den Bof noemt; bestaande in eene schielyke, onverhoedsche opzwelling der huid; waarvan onder de kwaalen der Runderen nader. Deeze Bofziekte, die in het Overmaassche algemeen is, vertoont zig naastdenkelyk ook wel elders, dat een nader onderzoek vereischt. Zy is my althans, zo 't my toeschynt, voorgekomen in een bloedryken Boeren Jongen; in welken zy, op eene aderlaating, schier zoo spoedig herstelde als ze kwam. En zoo zou ik het hier boven aangestipte geval van de twee Jongens, indien ze niet te sterk waterzugtig geweest waren, (nademaal ik het berigt van den Heer l. bicker toen reeds had,) insgelyk voor den Bof gehouden hebben. Tevens kan ik, ter deezer gelegenheid, niet nalaaten te melden, hoe, in den jaare 1769, en 1770, in en omtrent Warmond, en, zoo ik 't wel hebbe, ook in 't laage gedeelte van Rhynland, zeer veele Landlieden aan eene uitzetting der Huid onder-
{==1727==} {>>pagina-aanduiding<<}
hevig de hollandsche natie.waren, en hoe ik zelve 'er diestyds gevoelig van aangetast wierd. Men kreeg over den rug en aan den hals eene zagte zwelling en zetting van lugtige Builen of Blynen, zoo als men ze hier noemt. Deeze Blynen jeukten sterk, doch de kleur van de Huid veranderde niet; zy liepen samen, en deeden de Huid op veele plaatsen geweldig zwellen. 'Er was geene de minste ontsteeking by; en geene verminderde, maar in tegendeel vermeerderde, eetlust vergezelde die uitzetting: de Blynen verdweenen van zelven, en men bevond zig frisscher dan ooit. Of dit veroorzaakt zy, door iets byzonder in de Lugt, of in ons Voedsel, of in ons Gestel, laat ik onbeslist; maar 't schynt my toe, dat 'er iets overéénkomstigs met den Bof in opgeslooten ligt.
Komt intusschen de Bof, des niet tegenstaande byzonder voor als eene Overmaassche Landskwaal; men zou ook, ten opzichte van Rhynland, in diervoege konnen spreeken van een zeker ongemak, dat aldaar onder onze Landlieden heerscht. Wy hebben 'er boven alrede iets van gewaagd; dan het vordert in deezen eene nadere melding, temeer, daar het zelve, indien men bevestigen kon, dat het in andere streeken niet heerscht, eene volstrekt Hollandsche Landskwaal zou zyn. Te weeten: 'er ontstaan, meestal in 't Voorjaar, somwylen in den Winter, en veeltyds ook in de Maand Mai, op de Lendenen van eenigen onzer Rhynlandsche Boerenlieden, zeer groote,


{==1728==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.sterke Puisten en Zweeren. Zy noemen dezelven Bloedvinnen, niet alleen om de roodheid, waar door ze eene bloedkoleur hebben; maar ook van wegen het bloed zelve, dat 'er by het opkomen, en voor de ettering, in is, of 'er by doorvlyming of kwetsing uitloopt. Deeze Bloedvinnen vertoonen zig altoos, zoo veel ik naar myne ondervinding weet, op den Rug; tusschen den Stuit en het onderste gedeelte der Schouderbladen, aan de Ribben; het sterkste boven de Heupen, ter plaatse daar de Broeksband knelt; zelden op den Buik, nog wel eens op de Schouders of onder de Oxelen; maar nooit aan handen of voeten, of in het aangezigt. Men ziet dit slag van Puisten beurtlings verschynen en verdwynen; en ze zyn dermaate pynlyk, dat 'er de Lyders krom van gaan, lustloos worden, en het dikwerf uitschreeuwen. Deeze pynen zyn hevigst als de Puisten beginnen te zweeren; zy etteren wel eens sterk en breeken door; doch veeltyds verdroogen zy ook van zelven. Zelden verloopen 'er, met het komen en verdwynen, of zweeren, van zoodanig eene Bloedvin, meer dan agt of negen dagen: maar dikwerf is de een niet weg, of de ander komt te voorschyn; juist zoo als men wel in de Napokken ziet, daar ze zeer naar gelyken, zoo ze 'er niet volkomen mede overéénstemmen. Ik heb, in het vermoeden van Pokken of Steenpokken, 'er op gelet, of het ook byzondere Gestellen trof, die niet ge-
{==1729==} {>>pagina-aanduiding<<}
pokt de hollandsche natie.hadden; maar ik heb bevonden dat 'er Menschen aan kwynden, die allerzwaarst gepokt hadden. Ze zyn ook niet besmettend; een Man, by zyne Vrouwe slaapende, zet haar dezelven niet aan; en, dat wonder is, ik althans heb nooit gehoord van eene Vrouw, die aan deeze Puisten onderhevig was. Voorts staan zy niet digt by, maar verre van elkander; somtyds egter, doch niet veel, loopen 'er wel eens twee in één. Het hoogste getal, dat ik, in de sterkst daar aan kwynende, waargenomen heb, was dertien; het middelbaare is doorgaans vyf of zes, en dikwils bepaalt zig dit ongemak tot ééne enkele Bloedvin. De kwaal is wyders van die natuur, dat ze wel eens wederkeere; zoo dat 'er Lieden zyn, welken dezelve schier alle jaaren krygen: maar met dit alles is ze nooit doodlyk, gaat nimmer van Koorts vergezeld, dan van eene Koorts die uit de pyn ontstaat; en na dat ze verdweenen zyn, is de Lyder frisscher dan ooit, des men dit ongemak, hoe pynlyk, onder de Boeren voor gezond houde. Wat nu wyders nog de oorzaak deezer kwaale betreft, dezelve is zeer duister; en ik zal wel zorge draagen, om 'er geen bepaaling van op te geeven. Egter schroom ik niet, om 'er, volgens het recht, dat de bespiegelende Ziektekunde, door de mannelyke Redevoering van den Hoogleeraar hahn, by deszelfs inwying te Leiden, onder ons gekreegen heeft, 'er myne bespiegelende gedagten over te berde


{==1730==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te brengen. Het is opmerkelyk, dat deeze ongesteldheid, voor zoo verre my tot nog toe bekend is, alleen de Inwoonders ten platten Lande treft; dat, onder deezen, geene, of zoo 't mogt zyn, maar weinige Vrouwen, en meest altyd slegts de Mannen daar mede geplaagd zyn, en dat, het geen ik wel inzonderheid op 't oog heb, deeze Puisten meerendeels alleen zulke persoonen kwellen, die zeer gemeen met het Rundvee omgaan, en het zelve behandelen. Oplettende Chirurgyns ten platten Lande, die deeze kwaal dagelyks ontmoeten, gelieven dit eens naauwkeurig gade te slaan: naar myne ondervinding durf ik al vry stout vermoeden, dat hier in eene nog verborgen oorzaak ligge. In deeze gedagten word ik, onder dit schryven, te meer gesterkt, door dien men my berigt, dat deeze kwaal zig tegenwoordig, in den Nawinter van dit Jaaf 1776, juist meer dan ooit onder de Veebouwers in Rhynland sterk vertoont; en dat die Puisten thans geweldig onder hen woeden. De Boerenlieden, meestal Veebouwers, komen om hulpmiddelen tegen dit ongemak, en zyn van gevoelen, dat het draagen van zoogenaamde Mannetjes Notemuscaaten de geneezing bevordert Anders bedienen zy zig gemeenlyk van oud Bier, gekookt op eene aanmerkelyk hoe. veelheid Duiven- of Hennendrek; waar by ze, volgens hun zeggen, veel baats vinden. Ik bepaal daar omtrent niets; doch ik agt het niet onmogelyk, dat de heete en


{==1731==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.opdroogende aart van deezen Drek, gevoegd by het zweetverwekkend vermogen van oud heet gemaakt Bier, eene sterke opdrooging en te gelyk uitwaasseming veroorzaakt, die deeze Puisten doet verdwynen, of de pyn verzagten: maar het zou zeker in de Apotheek al wat inhebben, om 'er een lekker Cordiaaltje van te maaken.
Hier mede, dunkt my, mag ik deeze myne Ziektekundige beschouwing wel laaten afloopen, daar ik meene genoeg gedaan te hebben, om een algemeen denkbeeld van onze Landsziekten te geeven. 't Zal my ten uitersten aangenaam zyn, indien anderen daar door opgewekt worden, om dit onderwerp verder na te spooren; 't geen haar tot meerder roem zal strekken, dan wanneer ze zig overgeeven aan eene blinde navolging van eene vreemde Ziektekunde, welke ons Land niet eigen is. 'Er blyft nog steeds een ruim veld open ter onderzoekinge van verscheiden byzonderheden. 't Zou, by voorbeeld, onder anderen, wel der moeite waardig zyn, dat men 'er eens zyn werk van maakte, om naauwkeurig te bepaalen, in hoe verre de Europische Ziekten, welken onze Ingezetenen, ook hier te Lande, treffen, of van elders onder ons ingevoerd zyn, in ons Holland moeilyker of gemaklyker te geneezen vallen. Als mede, in hoe verre zy met die Ziekten, welken uit ons Nationaal Klimaat, Dieet en Gewoonten gebooren worden, tot eene byzondere Ziekte kunnen overgaan. 'Er zyn alrede


{==1732==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deswegens oplettende aantekeningen te vinden, die een nader onderzoek nog verder zou kunnen volmaaken. Hier toe behooren, by voorbeeld, de gevolgen der Kinderpokjes, der Venusziekte, der Engelsche Ziekte enz. welke kwaalen men hier te Lande gemeen genoeg vind; en waaromtrent men van oordeel is, dat ze hier moeilyker te geneezen, of liever gevaarlyker zyn, dan elders. Wat hier van zy, 't is althans zeker dat ze, vooral de eerstgemelde, in dit Land jammerlyk kunnen woeden; des dit stuk niet ten onrechte nog een nader bepaald onderzoek vordere. Van niet minder belang zou het weezen, met bondige bewyzen, te toonen, waar uit het voortspruite, dat men hier te Lande, onder het Manlyke Geslagt, zoo veele Liesch- en andere Breuken vind; in hoe verre de Kanker, benevens de Knoestgezwellen, in sommige gevallen, hier te Lande, al of niet geneeslyk geagt moge worden; en inzonderheid, welke de rede zy van zoo veele Beroerdheden, Lammigheden, vallende Ziekten, dolligheden en droefgeestigheid, die deezen en geenen onzer Landzaaten al vry sterk treffen, en wel eens aansteekend schynen. Ik ben althans, voor eenige jaaren, ooggetuige geweest van eene vallende Ziekte, welke byna het geheele Weeshuis te Leiden aanstak. Eenmaal wierden 'er wel vyf-en-twintig en meer Weesmeisjes, daar het toen alleen by heerschte, onder den Godsdienst zynde, onverhoeds


{==1733==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gelyk door aangedaan; die ongelukkigen sloegen zulk een jammerlyk misbaar, dat de Predikant zig genoodzaakt vonde den Godsdienst te staaken. Voorts zou het nog wel der moeite waardig zyn te onderzoeken, in hoe verre de gesteldheid van ons Land medewerke, in die menigte van Zeere Hoofden, en den zoogenaamden Douwwurm der Kinderen, waar over veele Huisgezinnen klaagen: mitsgaders in hoe verre dezelve invloed hebbe, op de Aambeien, en de daar uit ontstaande, of daar bykomende, Fistels of Pypzweeren, insgelyks geen vreemde kwaalen onder de Natie. Alle deeze en meer dergelyke byzonderheden zouden my, indien ik 'er in treeden wilde, te ver brengen: en wie, die dit veld voor zig ziet, zou zig durven vermeeten, om het zelve zoo maar met een sprong of lugtigen stap te overschreeden. 'Er word een langzaame en bezadigde tred, een opmerkend oog en bedaarde overweeging, benevens tyd en beleid, gevorderd, om dit naar eisch te doen. Daar nu ons tegen woordig bestek noch het eene noch het andere toelaat, willen wy liever, als boven, gezegd is, hier mede onze Ziekte-verhandeling eindigen. Alleen zal ik, by manier van een niet ongeschikt Aanhangsel, hier aan nog hegten, het geen my medegedeeld is, wegens de zorge ter afweeringe van de Pest en andere besmettende Ziekten; naamlyk de behandeling der zogenoemde Quarantaine hier te Lande.

{==1734==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dat de Pestziekte, voor één en twee Eeuwen, in ons Vaderland, nu in deeze dan in geene Stad, elendig gewoed heeft, is blykbaar uit de aantekeningen, die men deswegens overal in onze Chronyken ontmoet; en vooral uit die groote zoogenoemde Pesthuizen en Hospitaalen, in de voornaamste onzer Steden. Men heeft deeze kwaal oudtyds, (God zy geloofd!) hier meer gehad dan heden; men hieldze, en houdze nog, voor ingevoerd uit vreemde Landen; dat ook by my vast staat; doch ik ben tevens niet buiten vermoeden, dat men in die oude dagen wel eens Pest genoemd heeft, het geen veel eer eene rottende Koorts of andere besmettende Ziekte was; hoe 't zy, dit schynt ten minste door te gaan, dat men, zederd den grooten boerhaave en zyne Leerlingen, of zelfs al zederd de voortplanting van eene beschaafder Geneeskunde in deeze Landen, vry wat omzigtiger geworden is, in het bepaalen der Pest, en 't onderscheiden der waare Pestziekte, van andere ongesteldheden; die, schoon woedende en doodlyk, daar van egter vry wat verschillen.
Ondertusschen is het, gelyk wy reeds aangeduid hebben, ook zeker, dat deeze besmetting meermaals hier te Lande, uit andere Gewesten, overgebragt is; waarom wy, hoe zeer ook de Geneeskunde hier waaken moge, inderdaad geen geringe dankbaare erkentenis aan onze Souvereinen verschuldigd zyn, over de zorg, welke zy


{==1735==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.daar omtrent aanwenden, by den invoer van goederen, zoo te Lande als te Water, uit zulke Gewesten daar men besmetting vermoed. De Wel Eerw. Heer l. kluit heeft ons in staat gesteld, om een gegrond berigt van de wyze dier afweeringe, welke men Quarantaine noemt, te geeven; en wy besluiten 'er te eerder toe, om dat 'er veelen onzer Landzaaten geen behoorelyk begrip van hebben. Voorts vertrouwen wy, dat het mededeelen hier van te aangenaamer zal weezen; nademaal het ons doet zien, hoe 's Lands Vaderen niet alleen onzen handel, onze welvaart en vryheid, door goede en heilige Wetten, handhaaven; maar tevens de allerwysste, allerbeste en Vaderlykste zorgen aanwenden, om voor den staat der gezondheid van 's Lands Ingezetenen te waaken. Het berigt, ons desaangaande gegeeven, komt hier op uit.
quarantaine.Zoodra een Schip uit Smirna naar Holland vertrekt, geeft de Heer Consul aldaar, per Missive, 'er kennis van, met melding van den naam des Kapiteins, het getal zyner Manschap, den naam van het Schip, de Laading, en wel byzonder van de Gesteldheid te Smirna, met betrekking tot het al of niet woeden der Pest aldaar, by het vertrek van dat Schip. Dusdanige berigten ontvangt de Raad van tyd tot tyd, by alle voorkomende gelegenheden; en al ras ziet men in de Couranten, dat op dato den.... uit Smirna naar Rotterdam of elders ver-
{==1736==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken de hollandsche natie.is Kapit.... Zoo 't naar Rotterdam zy, houd men midlerwyl 's Lands Uitlegger, zynde een gewapend Scheepje, voorzien van een Commandeur en dertien Man, te Hellevoetsluis gereed, om het Schip, zoodra het ontdekt word, te gemoet te vaaren. Het zelve neemt met zig een daar toe aangestelden Chirurgyn, ten einde het Schip en de Manschap te visiteeren; doch deeze visitatie geschied gemeenlyk niet, ten zy 'er alvoorens zuivere patenten, aangaande de gesteldheid te Smirna, benevens de equipagie van het Schip, ontvangen zyn, en verder ontvangen worden. Het laatste is het onderzoek van den Commandeur van den Uitlegger aanbevolen; die tot dat einde den Smirnaasvaarder op zyde schiet, het noodige aan den Kapitein vraagt, en de geheele Manschap op het dek doet komen. Indien alles beantwoord aan de Brieven, van den Heer Consul te vooren ontvangen, zoo gaat de Chirurgyn, na zig zelven, tot eenig voorbehoedsel, met Azyn besprengd, en Azyn gebruikt te hebben, (somtyds doet hy visitatie in een kleed van gewascht Linnen, gemaakt op de wyze van een Kinder-Hansop, het welk alvoorens door Azyn gehaald word,) aan boord; volbrengt de visitatie, en geeft van zyne bevinding eene attestatie aan den Commandeur van 's Lands Uitlegger. Deeze vaardigt daar op aanstonds eene Missive aan den Raad ter Admiraliteit af, vaart den Smirnaasvaarder,


{==1737==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.na hem zyne Booten te hebben doen inneemen, voor uit, en brengt hem op zyne Quarantaine plaats tusschen den Hitscherschen Wal en het Eiland de tien Gemeeten; daar en het Zeeschip en de Uitlegger de Zeilen stryken en de Ankers werpen; doch op een genoegzaamen afstand van elkanderen. Daar ter plaatse, en niet eerder, word het Zeeschip zyne Booten door den Commandeur ontnomen; en niemand mag van of op dat Schip komen, voor dat de bepaalde Quarantaine, of de tyd van veertig dagen, min of meer verloopen zy. Op deeze manier ligt dat Schip in Quarantaine; en zoo gaat het, wanneer alles wel bevonden word; maar hoe nu in het tegengestelde geval?
Wanneer de Commandeur van den Uitlegger, by zyn eerste onderzoek, als hy dat Schip, op zyde schiet, bevind, dat het Schip, op de reis, Zieken of dooden gekreegen heeft, welk laatste by het tellen van de Manschap, niet overéénkomende met de opgave van den Heer Consul, ten duidelykste blykt, vermag hy de visitatie door den Chirurgyn te permitteeren; maar hy doet het Schip aldaar verblyven, tot dat hy, aan den Raad kennis 'er van gegeven hebbende, nader order van denzelven of van hunne Hoog Mogenden, (in buitengemeene gevallen,) ontvangt. Deeze voorzorg word zoo stipt onderhouden, dat het niet moge baaten, of de Kapitein al verklaarde, en wel onder eede, dat de kop, dien hy minder dan zyn tel heeft, by on-
{==1738==} {>>pagina-aanduiding<<}
geluk de hollandsche natie.buiten boord gevallen is. Maar laat ons tot ons Quarantaine houdend Schip wederkeeren. Als het Schip eindelyk op zyne rust komt, dan lost het zyn geschut, en doet de vlaggen waaien: even zoo doet ook de Uitlegger, ter welkomstgroete en ten blyke van de gevorderde Quarantaine; voor 't overige houd de Commandeur, dag en nagt, met alle naauwkeurigheid, eene goede toezigt. De Raad ter Admiraliteit zend, door het rapport van den Commandeur, nu kennis van alles gekreegen hebbende, voorts, één of twee dagen daar na, (althans zoo vroeg het vallen kan,) één van deszelfs Booden aan den Commandeur, om hem te berigten, hoe lang de Quarantaine duuren moet; 't welk van de goede of kwaade gesteldheid der zaaken afhangt. Somtyds verkrygen de Schepen hun ontslag, reeds ten einde van 12 a 14 dagen; anderen moeten wel 3 a 4 weeken, ja zelfs de volle 40 dagen, blyven liggen. Midlerwyl mogen de Kooplieden, welken belang in het Schip en de Laading hebben, met kennisse en toestemming van den Raad, aanstonds eenige Schepen, (Ligters genaamd,) afzenden, tot verligting der laadinge en lossing der Goederen; doch deeze Ligters moeten mede de Quarantaine uithouden. 'Er gaat dan ook een Hellebardier van den Raad, welke met één der Ligters medekomt, op den Smirnasvaarder over, om op alles toe te zien, en op het Schip de wagt te houden; tot dat het, na 't afloo-
{==1739==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen de hollandsche natie.der Quarantaine, te Rotterdam aan de wal zy. Het gebeurt niet zelden, vooral in den Zomer, dat de belang hebbende Kooplieden een toertje derwaards doen, ten einde een bezoek by den Commandeur af te leggen; om hunne oogen van verre te mogen verlustigen, in het beschouwen van hunnen ryken Schat. Als dit plaats heeft, ziet men den Driemast met Vlaggen en Wimpelen pronken; terwyl de Kusten weergalmen door 't gebalder van 't geschut. Doch met den avond moeten de Kooplieden weder vertrekken, zonder aan boord van hun eigendom te mogen komen. Intusschen ontvangt het Scheepsvolk de noodige verversching, als Melk, Groenten, Vleesch enz.; doch alles word hun door eene Schouw met gepikte Lynen toegegierd. Ook doopt men de Brieven, welken van tyd tot tyd van het Zeeschip komen, in den Azyn, eer dezelven door den Commandeur van den Uitlegger ter verzendinge aangenomen worden. Wanneer nu eindelyk de bepaalde tyd der Quarantaine vervuld is, zoo vaart de Uitlegger het Zeeschip op zyde; onderzoekt by den Hellebardier, of de Equipagie verder gezond gebleeven zy; indien ja, dan ontslaat hy, op naam van den Raad, het Schip uit de Quarantaine. Men ligt de Ankers, en neemt, door het lossen van het Kanon, een vriendlyk afscheid van elkander. De Uitlegger keert weder naar Hellevoetsluis, en het Schip stevent ten zelfden dage,


{==1740==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.langs de Kil en oude Maaze, naar Rotterdam. Dan hier mag het somtyds, in de drie a vier eerste etmaalen niet aankomen; althans niet, wanneer de Raad, ten verzoeke van de Kooplieden, den eerst bepaalden dag van ontslag in zoo verre verandert, dat dezelve den Commandeur van den Uitlegger vryheid geeve, om het Schip een dag 3 a 4 eerder te laaten wegzeilen, 't welk onder die bepaaling geschied, dat iet Schip den Wal nergens aandoen, en, voor het einde der Quarantaine, niet te Rotterdam komen zal. Hieromtrent blyft de wagt, na het vertrek van den Uitlegger, den Hellebardier van den Raad aanbevolen. Ik zeide te vooren, dat niemand op zulk een Schip, in Quarantaine leggende, mogt komen, en dat 'er ook niemand van afgaan mag; dan dit lyd egter eenige uitzondering. Meermaals heeft het Schip naauwlyks het Anker geworpen, of de Vrouw van den Kapitein, volyverig om haaren Man te verwelkomen en te omhelzen, verzoekt de vryheid te mogen hebben van op het Schip te gaan. Men verleent haar die vryheid; doch ze moet 'er dan op blyven, tot dat de Quarantaine afgeloopen zy. En eene soortgelyke vergunning heeft ook, in het tegengestelde, by ongemeene gevallen, plaats. Indien het Schip onder weg, den eenen of anderen aanzienlyken Persoon, om reden van gewigt of anders, van een Oorlog- of ander Schip heeft overgenomen, word den zoodanigen wel


{==1741*==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eens op hooge ordre vergund, om van het Schip te mogen gaan. Zoo verkreeg, in den Zomer van 't Jaar 1766, nog een Kapitein van een van 's Lands Oorlogschepen, die met eene Bloedspuwing bezogt wierd, en op een Smirnasvaarder overgezet was, na behoorelyk bewys, zyn ontslag van verblyf op het Schip. Dit berigt behelst een naauwkeurig en zaaklyk verslag van de manier, op welke men in deeze streek de besmetting van andere Gewesten afweert; en zulks geschied op dezelfde wyze, in alle onze Zeehavens. Ook gebruikt men dergelyke doch anders ingerigte voorzorgen te Lande, als mede aan den Rhyn, Maaze, Yssel, Waal, Lek, en andere Boven-rivieren; gelyk een ieder, dien 't gelust, in 's Lands Plakaaten breeder kan naspooren.
By het melden deezer omzigtige, wyze, en welgeregelde voorzorge onzer Hooge Overigheid, voor de Gezondheid der Ingezetenen, kunnen wy niet wel nalaaten, het geluk van ons Vaderland, ten opzichte van zulke vreeslyke Ziekten, in agt te neemen. Hoe ontzaglyk en gevreesd het opgetelde heir van Ziekten ons, als in gedugte slagordening, dreigt; de gesteldheid van ons Land is egter zoodanig, dat wy natuurlyk niet blootgesteld zyn, aan een nog schriklyker optogt van woedende Ziekten, welke andere Landen bestryden. Wy moeten allen eenmaal sterven, en als Menschen zyn wy onderhevig


{==1742*==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan den dood verwekkende oorzaaken, in welk Gewest der Waereld wy ons ook bevinden; maar deeze oorzaaken zyn hier te Lande gemaatigd. In Egypte en Turkye gaat de wreede Engel des Doods langs de straaten, en velt 'er duizenden, die in volle welvaart zyn, met éénen slag ter neder. Hier te Lande wandelt in tegendeel een langmoedige Engel, (om zoo te spreeken,) rondsom onze wooningen; en schielyke sterfgevallen, schoon ze nu en dan eens mogen voorkomen, zyn 'er zeldzaamer, en, in vergelyking by die van andere Gewesten, zyn ze niet noemenswaardig. Dus schynt de Voorzienigheid, die alleszins met zyn ontfermend oog over Holland waakt, ook ten deezen aanzien langmoedig jegens ons te zyn; ten einde ons, als 't ware, tyd te geeven, tot eene heilzaame voorbereiding, om wel te sterven. Hier by komt nog, waar voor wy den Heer van Leeven en Dood insgelyks te danken hebben, dat het ons aan geene gelegenheid ontbreekt, om onze Zieken, door welbestierde Geneesmiddelen, zoo goed als in eenig ander Land, te herstellen. Wenschelyk ware 't, dat onze Geneesheeren en Kruidkundigen 't 'er ernstig op toeleiden, om na te gaan, hoe dit ons Land zulke beproefde Geneesmiddelen tegen onze Landskwaalen aan de hand geeft, dat we schier geen vreemden behoeven. Wie onzer Geneesheeren, die onbevooroordeeld durft spreeken, en onze Lepel-
{==1743*==} {>>pagina-aanduiding<<}
bladen, de hollandsche natie.Duivekervel, Gentiana, kleene Centaur, Vlierboom, Klittewortel, Valeriana, met duizend andere Inlandsche Kruiden, naar eisch kent, zal niet belyden, dat men 'er voorheen onze Landsziekten zoo wel mede genas, als heden met Medicynen, welken men nog eerst toetsen moet, eer men volstrekt bepaalen kan in hoe verre dezelven heilzaam zyn (*)? Met dit alles, wil ik nogthans het onderzoek naar nieuwe Geneesmiddelen geenszins wraaken; deeze poogingen zyn ook den Lande nuttig; dewyl wy hier door eene voortreffelyke en strydbaare bende van geleerde Geneesheeren in ons Land hebben en uitheemsche krygen, die het Leger der Ziekten manmoedig het hoofd kunnen bieden, en ook den handel der Drogisten, Apothekers en Kruideniers, merklyk bevoordeelen.
Eindelyk merke men uit al het voorgestelde nog op, hoe 't wel verre van daar zy, dat dit Holland, voor de Gezondheid, ongunstiger zou weezen, dan andere Gewesten. Neen! 't Heeft, gelyk alle andere Landen wel zyne byzondere Ziekten; maar 'er heerscht ook tevens eene gezondmaakende Lugts- en Landsgesteldheid. Dit laatste word genoeg bevestigd, door dui-
{==1744*==} {>>pagina-aanduiding<<}
zend de hollandsche natie.Vreemdelingen van allerleien Landaart, welken hier, gezond en sterk, tot in een hoogen ouderdom leeven. Ook komen onze Landzaaten, over 't geheel, tot geen minder, zoo niet tot hooger trap van jaaren, dan de Inwoonders van eenig ander Europisch Gewest: maar het betoog hier van zullen wy overlaaten voor het volgende Hoofdstuk; waar na wy onze afgestorven Hollanders ten grave zullen geleiden.




{==1741==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Agttiende hoofdstuk.
Waarin de naaste bepaalingen van den leeftyd der Hollanderen overwoogen worden.

Dat het den Menschen gezet is, eenmaal te sterven, en daar na het oordeel te wagten, is de Leer van den Christelyken Godsdienst in de Heilige Bladeren; en 't was al vroeg eene gewigtige Les der Heidenen, dat alle Menschen aan het sterven, als aan een overgang tot de Eeuwigheid, behoorden te gedenken. Ook is die waarheid, dat gebooren te worden en te sterven, de twee grenspaalen van ons Menschlyk bestaan in dit Leeven zyn; aan elk eenigzins ernstig denkend Schepsel, dat zig een Mensch noemt, door eene bevestigde ondervinding, ten overtuigelykste bekend. Het zal derhalven niemand vreemd voorkomen, dat wy deeze akelige, doch voor weldenkende Christenen, die op eene Zalige Opstanding hoopen, niet verschrikkelyke eigenschap der Menschlykheid, mede betrekken, onder de natuurlyke onderwerpen, welken wy ten aanzien der Hollanders te verhandelen hebben.
Met de beschouwing onzer Natie, van de geboorte af, zyn wy, na de overweeging van derzelver natuurlyke en meest Volkeigene gewoonten, tot op den oever van het graf genaderd; en nu staat ons ook aldaar agt te geeven op den aart en de ge-
{==1742==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonten de hollandsche natie.van 's Lands Ingezetenen. Wy hebben de bestryders van het leeven, en de heirbenden des doods, die in onze Lugt- en Landstreek onder zyne baniere dienen, voor zoo verre wy dezelven in de hinderlaagen van dit Land konden ontdekken, nagespoord. Daarbenevens hebben wy hier en daar, in onderscheiden Verhandelingen, reeds min of meer opgemerkt, hoe verre de paalen van den leeftyd onzer Landzaaten meerendeels gesteld zyn; doch nu zal 'er op aankomen, om 'er met meer naauwkeurigheid van te spreeken. En hieromtrent hebben wy kortlyk, zonder ons, uit hoofde van de onvolmaaktheid der Sterflysten, en het gebrek van genoegzaame berekeningen, in vaste bepaalingen in te laaten, het volgende voor te draagen.
de gemeene leeftyd der hollanderen.Men schynt veelal te denken, dat de Leeftyd der Hollanderen, of die der Nederlanders in 't gemeen, in vergelyking by die van verscheiden andere Volkeren, tot geen zeer hoogen ouderdom klimt. Het vooroordeel deswegens gaat by veelen, doch meestal vreemde Schryvers, zoo verre, dat zy ons Land als ongezond, en het Leeven verkortend, beschryven. De vermaarde Baron van haller, die zig beroemd gemaakt heeft, door zyne keurige en geleerde Schriften; maar te gelyk by diepbeleezenen bekend staat voor iemand, die te veel met vooroordeelen bezet, en wat al te los en onagtzaam in zyne aanhaalingen


{==1743==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is, zegt stoutlyk: Batavia insalubris & brevis aevi. ‘Holland is ongezond, en de Leeftyd aldaar kort’. Met dit vooroordeel zyn niet alleen Vreemden ingenomen, maar men vind het ook onder ons eigen Landsgenooten; vooral by de zulken, die zig in alles met de denkbeelden der Vreemden willen vereenigen: wel byzonder voeden zy, ten deezen opzichte, geheel verkeerde gedagten van verscheiden Distrikten in ons Land, als uit de berigten van den Heer kluit, wegens den Briel, reeds gebleeken is (*). Midlerwyl toonen ons veeler aanmerkingen op verscheiden omstandigheden, en inzonderheid op de Sterflysten, die oplettende Mannen, wegens ons Vaderland, naauwkeurig nagaan, ten duidelykste, dat de Menschen in Holland, over het algemeen, tot een zoo hoogen, zoo niet tot een hooger, ouderdom komen, als in andere Gewesten van Europa: en waar van wy, eer wy tot de begraafnis plegtigheden overgaan, uit de voornaamste Sterflysten, eenige overtuigende staaltjes zullen bybrengen.
Ten bewyze hier van strekken, in de eerste plaats, de Lysten van kersseboom, als welken over het geheel, en voor het grootste gedeelte, toonen, dat de evenredigheid der Sterfgevallen in Holland, wei-
{==1744==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig de hollandsche natie.by die van andere groote Landen en Steden verschilt; ja zelfs veelal gelyk staat, met die van Londen en Parys.
De Heer suszmilch schynt 'er egter aan te twyffelen, en drukt zich, op 't einde van zyn Eerste Deel (*), hier over vry sterk uit; zeggende, ter gelegenheid dat hy eenige Engelsche berigten overweegt, ten laatste: ‘Van Holland kan men in geenen deele tot Engeland besluiten. In het eerste leeft omtrent alles van den Handel en Scheepvaart, weinigen van het aanfokken van Vee, en nog veel minderen van den Akkerbouw, welke in sommige Provintiën, wegens den onvrugtbaaren grond, geheel niet te dryven is. De Noordsche Provintiën zyn deszelfs Koornschuuren, en de 2 millioenen Menschen moesten van honger sterven, indien zy niet de Graanen uit Dantzig, Koningsbergen en Riga kreegen’.
De Heer suszmilch, hoe naauwkeurig en omzigtig anders in zyne Schriften, toont in deeze uitdrukking, dat hy geen genoegsaame kennis, van den waaren staat van Holland, gehad heeft. Het zeggen, dat 'er weinigen van het aanfokken van Vee leeven, en dat alles omtrent van de Scheepvaart en den Handel bestaat, is volstrekt onwaar. In tegendeel leeft een aanzienlyk gedeelte der bewoonderen van 't platte Land, vooral in Vriesland, van het fokken


{==1745==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van Vee, of eigentlyk van den Veehandel, en zeer veelen van den Akkerbouw. En als men dus de andere Provintiën mede, onder de benaaming van Holland, betrekt, het geen de Heer suszmilch, door de melding van sommige Provintiën, schynt te bedoelen; dan is het 'er zoo verre van daan, dat men, spreekende van de Inwoonderen, die van de Scheepsvaart leeven, in plaats van het grootste, het minste gedeelte moet stellen. 't Is tog bekend, dat de meeste onzer Schepen door vreemden bemand worden; onder het Volk der Oost-Indische Schepen, zou men, indien men 't recht weeten konde, ongetwyffeld wel agt of tien vreemden, tegens éénen Inlander, vinden; en onze meeste Koopvaardyschepen, Groenlandsen Straatdavidsvaarders, zyn bemand met Inwoonders van de Zweedsche en Jutsche Kusten. Men zou hieromtrent gewis eene geheel andere taal spreeken, indien men eene behoorelyke telling of genoegzaame Lysten had, van de Inwoonders onzer Zeven Provinciën; by de vreemden meest altyd met den naam van Holland benoemd. Als men, met dit behulp, het getal van die geenen, welken in de Steden woonen, van de Scheepvaart en den Handel leeven, nagong, tegen die geenen, welken den Vee- en Akkerbouw hanteeren, zou men derzelver getal ongeloovelyk verschillend vinden. Naar myne gissing zouden de eersten naauwlyks een derde gedeelte uitmaaken; en men zou het getal vermoedelyk


{==1746==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog laager moeten stellen. De Vreemdelingen, die, gelyk meermaals gemeld is, ons Land slegts in de Provincie Holland, omstreeks Rotterdam, Delft, den Haag, Leyden, Haarlem en Amsterdam bezien, en de andere Landstreeken niet, of alleen ter loops, bezoeken, weeten niets van 't geen den Landbouw betreft. Zelfs zyn veelen onzer Kooplieden en Stedelingen, vooral die van Holland, Vreemdelingen in dit stuk. 't Zou een groot aantal van Amsterdamsche en Rotterdamsche, of andere Handeldryvende en van de Zeevaart leevende Persoonen, vreemd voorkomen, als men hun wilde bewyzen, dat het arbeidzaame Sticht, Gelderland en Overyssel, het Volkryke Vriesland en Groningen, een voornaam bestaan van den Vee- en Akkerbouw hebben; en dat ze mogelyk, even als van ouds, zonder de Scheepvaart, uit de voortbrengselen van hun eigen Land, bestaan zouden kunnen. Wat verder aanbelangt, het gezegde van den Heer suszmilch, dat de Noordsche Provinciën onze Koornschuuren zyn, dit is gedeeltlyk zoo; doch het schynt alleen ten aanzien van de Provincie Holland volstrekt waar te zyn; zeker is het niet, ten aanzien van alle onze Provinciën. Zeeland, Overmaas, Gelderland, Overyssel, met een zeer groot deel van Vriesland, en het Sticht, levert voor zig zelven Graanen in overvloed. Zy zouden zeer wel in staat zyn, om zig zelven te kunnen voeden, ware het niet dat de Scheepsvaart den Handel van


{==1747==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.daar in Holland overtrok. Doch deeze trek, hoe sterk die ook zy, belet inderdaad niet, dat de Gelderschen en Overysselschen, byzonder, zig zelven door hun eigen Graan voeden; nademaal veelen in de kleene Steden en Dorpen hun eigen Graan oogsten, en daar van Brood bakken. Ik zou daarenboven, naar myn begrip en ondervinding, het gestelde van den Heer suszmilch liever omkeeren, en zeggen, dat Holland de Koornschuur is van de uitheemsche Landen en Gewesten. Men weet immers, hoe de Hollandsche Graanhandelaars, in de onlangs heerschende duurte, by gebrek aan Graanen, Engeland, een goed deel van Vrankryk en de aangrenzende Duitsche Landen, Graanen hebben toegevoerd: en men zou zekerlyk verbaasd staan, indien men eens weeten mogt, hoe veele Graanen, die van 't Noorden in Holland inkomen, 'er door den Handel weder uitgaan. Uit dien hoofde mag men wel beweeren, dat 'er, van de twee millioenen Hollanders, die de Heer suszmilch stelt, dat 'er, buiten den gemelden toevoer, van honger zouden sterven, een ruim zoo groot getal in Holland gevonden zou worden, ter overtuiginge, dat zyn Ed. stelling, met betrekking tot het bestaan der Natie in dit opzigt, niet doorgaat. Doch laat ons, het gezegde deswegens genoeg agtende, verder naspooren, wat ons, buiten dit, nopens het bepaalen van den Leeftyd der Hollanders, voorkomt.

{==1748==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Wy vinden hieromtrent by genoemden Heer een opmerkenswaardig berigt, waar over die verstandige en Godvrugtige Schryvers, wegens Holland, beter redeneert, dan in het voorgemelde geval. Uit de Lysten van den Heer struyck, over eenige Dorpen en Vlekken in Noordholland, tot twee-en-veertig in getal, zou, gelyk de Heer suszmilch meldt, schynen te volgen, dat de gemiddelde sterfte beneden 1/23, en bygevolg ongemeen groot, zou zyn, indien 'er van 22 tot 23 jaarlyks één zou sterven: daar de gemiddelde sterfte elders op 1/30 tot 1/36 gerekend word. Dan hier op zegt de gemelde Schryver uitdruklyk: ‘wat hier van ook de reden mag zyn (*), naar myn begrip kan dit voorbeeld niet ten bewyze worden bygebragt, dewyl (1) het zelve met alle voorgaande (door hem bygebragte) voorbeelden van Dorpen, en, dat nog meer is, (2) ook met die van kleine en groote steden strydig is. In de Dorpen van de Keurmark is de sterfte, zelfs in een verloop van 10 Jaaren, waar onder twee besmettelyke gevonden worden, nooit op 1/30 veel minder op 1/23 gekomen. Ja zelfs in het besmettelyke Jaar 1749, is zy in Zweeden van deeze Hollandsche evenredigheid zeer veel verschillende gebleeven. In de besmettelyke jaaren is zy in Rome maar eens tot op 1/19 en 1/20 geklommen, vol-
{==1749==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens de hollandsche natie.de algemeene evenredigheid van 35 Jaaren is zy 1/25 geweest, en bygevolg minder dan in Holland. Men moest dan (3) voor Holland een nadeelig gevolg daaruit afleiden, en willen beweeren, dat het, wegens zyne laage waterachtige en moerassige ligging, en wegens de geduurig vochtige Lucht, veel ongezonder is dan alle andere plaatsen, van welke wy voorbeelden hebben bygebragt’.
Deeze aanmerking, welke niet ongegrond schynt, is voor Waterland niet gunstig; en dezelve verdient, zoo uit kragte onzer aanmerkingen over de Landsziekten, als ter oorzaake van de gesteldheid van het Land, wel eene ernstige overweeging. Misschien zou ook de Heer suszmilch, indien hy geweeten had, dat de meeste der tweeen-veertig door den Heer struyck opgetelde Dorpen en Vlekken in de laage moerassige streeken van Noordholland liggen, sterker op dit vermoeden gevallen zyn; te meer daar eenige andere berekeningen toonen, dat hier in een merkelyk verschil plaats heeft. Dit ziet men, onder anderen, uit de Lyst eeniger Steden by hem, Bladz. 94 opgeteld; in welke, volgens de opgave van den Heer struyck, de gestorvenen met de leevenden evenredig waren;
Te Haarlem als	1:24
Te Leeuwaarden als	1:24
Te Schiedam als	1:26½
In eenige Steden in Vriesland als	1:26⅔


{==1750==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Het aanmerkelykste hierin, naar ons inzien, is, dat Haarlem, grenzende aan, of behoorende ten deele in Noordholland, hier telt 1:1/24; en dat Schiedam in Zuidholland op 1:1/26 komt. Als dit doorgaat, zou 'er duidelyk een aanmerkelyk onderscheid, in dit opzicht, schynen plaats te hebben. Doch wy willen dit niet gaerne vaststellen; alzoo wy 't, by gebrek van als nog voldoende bewyzen, niet wel bepaalen kunnen. Men mag inmiddels gegrond vermoeden, dat 'er, zoo in eenig Land, zekerlyk in Holland, in veele plaatsen, een zeer groot verschil te ontdekken is; dat, het zy zulks afhange van de Landsgelegenheid, bewoonbaarheid, den in- en uittogt der vreemden, de Scheepsvaart, of de Landbewoonders, de rechte bepaaling der sterfte in byzondere plaatsen altoos moeilyk zal maaken. Dan, eer wy overhellen, om 'er iets uit te besluiten, ten nadeele van Holland, of ten minste van eenige streeken in onze Gewesten, zeggen wy liever, met den Heer suszmilch; ‘tot dit besluit zou ik niet ligt overgaan, voor dat 'er eerst meerder bewysredenen toe waren bygebragt. Egter komt my dit gevolg (4) ook ongegrond voor, om dat uit de voorheen bygebragte evenredigheid van eenige Steden in Holland blykt, dat de sterfte daar 1/25 en 1/26 is geweest, bygevolg kleiner dan in deeze 42 Dorpen en Vlekken; daar nochtans uit het voorgaande ten vollen blykt, dat de sterfte in de Dorpen nooit zoo groot


{==1751==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is als in de Steden. De grootste en ongewoonelykste sterfte, in de Dorpen, bereikt naauwlyks de kleinste en gewoonelykste, in de Steden. Men heeft egter geen reden om te vermoeden, dat het in Holland anders zou zyn. Schoon de waterachtige en laage ligging des Lands de sterfte al iets grooter maakte, dan in andere Landen, waar het Aardryk verheven en vast is, kan het nochtans zoo veel niet weezen; en 'er moet tusschen de Steden en de Dorpen eene behoorlyke evenredigheid blyven’. Dus verre de diepdenkende en vernuftige suszmilch, met wien wy in deezen overéénstemmen; en des besluiten, dat 'er in de Provincie Holland, over het geheel genomen, geen meerder Menschen sterven dan elders.
Wy zouden dit, ten aanzien van veele Steden, uit de Lysten van den Heer kersseboom nog wel nader kunnen betoogen; maar dewyl de meeste dier Lysten niet verder dan tot het Jaar 1739 loopen, en men zints dien tyd aandagtiger op dit stuk geworden is, zoo vinden wy 't niet raadzaam ons daar toe te verledigen. Alleenlyk zullen wy, terwyl wy eene volkomener en nader berekening van kundige Mannen te gemoet zien, ons, ten opzichte der Sterflysten, vergenoegen, met de Leezers, zoo als wy by de Verhandeling over de Geboornen en de Huwelyken gedaan hebben, een kort uittrekseltje van de hoofdzaaklyke berekeningen der begraavenen, in de voor-
{==1752==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamste de hollandsche natie.Steden van Holland mede te deelen, met byvoeging van eenige nadere opgaven, zoo verre die voorhanden zyn. Uit dit Tafeltje, 't welk hier nevens gaat, kan men tog na genoeg, by vergelyking, opmaaken, hoe 'er, naar gerade van de grootte en volkrykheid der Steden, eene zekere evenredigheid van gestorvenen plaats hebbe. Daarbenevens zal hier uit aan den des kundigen, indien men te gelyk de Proeven van den Heer kersseboom nagaat, ten overtuigelykste blyken, hoe 'er ook in Holland, tegens andere Volkryke Gewesten gesteld, eene gelykheid der sterfgevallen en der geboorte stand houde.
Ondertusschen slaa men hier, ter nadere ophelderinge van onze reeds aangevoerde denkbeelden, nog het volgende gade. Schoon 'er in Holland en deszelfs Steden, na verloop van een groot getal jaaren, eene evenredigheid plaats hebbe; en hoewel de wyze Godlyke Orde in de veranderingen van het Menschlyk Geslagt, zig zoo overtuigelyk by de Hollandsche Natie als by eenige andere Volkeren vertoone; zoo bespeurt men egter, dat de natuurlyke veranderingen en lotgevallen des doods in deeze Gewesten, op zeer kleene afstanden van Steden en plaatsen, ook merkelyk medewerken, tot eene verschillende hoeveelheid van sterfgevallen. Hier door telt dikwils de eene Stad, geduurende het verloop van één of meerder Jaaren, meerder sterfgevallen dan de anderen; maar het keert uit bovengemelde


{==1753==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.redenen, na verloop van zeer veele Jaaren, altoos weder tot de evenredigheid; welke aanmerking, ten aanzien van de gesteldheid van ons Land, van een weezenlyk Zie boven bl. 1591.gewigt is. Wy hebben 'er reeds eenig gewag van gemaakt, toen wy over onze Landsziekten handelden; meldende, hoe 't menigmaal gebeure, dat 'er in de eene Stad schadelyke Ziekten heerschen, waar van men, omtrent dien tyd, in de andere Steden niets ontdekt. Zulks heeft noodzaaklyk ten gevolge, een groot verschil in de optelling der sterfgevallen; 't welk, nademaal dit verschil hier te Lande, dikwils op den afstand van één twee a drie uuren meer of minder plaats heeft, zekerlyk zyne opmerking verdient. 't Is te meer der moeite waardig hier op agt te geeven, om dat het niet weinig van den betoogden invloed van ons veranderlyk Klimaat schynt af te hangen; des waarneemingen van die natuur ook haare nuttigheid hebben in het beoeffenen der Ziektekennis. Men ontmoet 'er zoo sterke voorbeelden van, dat wy niet wel kunnen nalaaten 'er eenige doorslaande staaltjes van op te geeven.
In het Jaar 1727, was 'er te Amsterdam eene zoo groote sterfte, dat men het getal der begraavenen bevond te zyn 13956: daar men in de voorige Jaaren, van 1696 tot dat Jaar, eenmaal, te weeten in 't Jaar 1719, op 't hoogst geteld had 9208 dooden. In Leyden daarentegen, (dat men op een afstand van zes uuren, en


{==1754==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in een rechten Lyn, op vry minder stellen mag,) bevond men in dat zelfde Jaar 1727, het getal der dooden niet boven de 2341, 't welk, geduurende vry veele Jaaren, in de Doodlysten dier Stad gemeen is, en ook hooger loopt. In Rotterdam beliep het in dat Jaar 1992; en in Gouda niet hooger dan 648; daar het getal, in die Stad, verscheiden maalen tot 7 a 800 klimt. In Delft en Delfshaven was het getal in dat Jaar 822, daar het drie jaaren voor en na, te weeten Ao. 1724 en Ao. 1730 op 989 en 922 kwam. 't Is opmerkelyk dat men in Delfshaven, een halfuur gaans van Delft gelegen, in Ao. 1724, toen Delft 962 begraavenen telde, maar 27 dooden op de Lyst vond; daar Delfshaven in 't voorige Jaar, Ao. 1723, toen Delft maar 605 dooden telde, 'er 45 had: ja in het Jaar 1732, een jaar genoeg voor een sterfjaar bekend, telde Delft maar 564, en Delfshaven 80, dooden. Uit deeze Voorbeelden kan men nagenoeg opmaaken, dat de verschillende uitwerkselen der sterfjaaren, overéénkomstig met ons gestelde, op een korten afstand merkelyk kunnen verschillen. En dit heeft in ons Land te meer plaats, naar maate men hooger opkome, of, zoo ik eens naar myn begrip moge spreeken, naar maate men meer aan 't hooge dan aan 't laage deel van Holland kome.
In 't Jaar 1727, toen de sterfte, schoon in de eene Stad merklyk minder dan in de andere, egter in verscheiden Steden de ge-
{==1755==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondste de hollandsche natie.jaaren grootelyks overtrof, waren 'er te Gorinchem maar 161 dooden, en men had dus slegts het meest gewoone getal. Even zoo, wanneer men de Lysten der Steden en plaatzen aan de Maas en Ysselkant, ontrent Gouda, Dordregt en elders nagaat, zal men dit overtuigend bewaarheid vinden.
Aan den anderen kant zyn 'er ook overvloedige voorbeelden, die wederom veele sterfgevallen in andere Steden aantoonen, welken by Amsterdam niet in evenredigheid komen. Dus had men in Amsterdam Ao. 1710, naar het gemeene beloop, weinig dooden; dewyl men het getal op 5874 aangetekend vind; waar tegen men te Leiden 1811 dooden telde, dat, naar het gemeene getal, hooger was.
In het Jaar 1636, stierven te Haarlem, in een Pesttyd, volgens de opgaave van den Heer duyn, 8524, en te Leyden 15735 Menschen; welk getal verbaazend veel verschilt van 't gemeene beloop in deeze twee Gebuursteden, en het gewoone Amsterdamsche getal zeer verre te boven gaat. Wegens het verschil tusschen Haarlem en Alkmaar, rekent de laatstgenoemde Schryver, dat de jaarlyksche sterfte te Haarlem 3⅜ meer is dan te Alkmaar; en te Amsterdam sterven 'er naar 's Mans berekening, jaarlyks, ruim 5 3/5 meer Menschen dan te Haarlem. De Heer duyn, hier van gewaagende, merkt tevens op, dat de verschillen van verscheide zwaare sterfjaaren te


{==1756==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Alkmaar, Amsterdam en Haarlem niet weinig afhingen van het heerschen van den rooden loop (*). ‘Men ziet, zegt hy, (na 't opgeeven eener Tafel van de gestorvenen te Alkmaar, geduurende de Jaaren 1696-1742,) men ziet 'er verscheiden Jaaren, als 1719, 1720, 1727, 1728 en 1729, in welke de sterfte meer dan gemeen geweest is. Toen was 't hier te Haarlem meede zoo gesteld, maar niet in 't Jaar 1731; want in dat Jaar was 't te Haarlem naauwlyks een gemeen sterfjaar. Maar te Alkmaar was de sterfte vry wat meer dan in een gemeen sterfjaar. Integendeel, zo was de sterfte te Alkmaar, in 't Jaar 1702, veel minder dan gemeen; en hier te Haarlem omtrent 2/5 meer dan in gemeene Jaaren. Waar uit men besluiten kan, dat de Roodeloop te Alkmaar in dat jaar niet geheerst heeft, gelyk te Haarlem, als meede te Amsterdam’.
Zoo wy nu deeze bygebragte voorbeelden nagaan, en tot het bedoelde overbrengen, zien we ten klaarste, dat de sterfgevallen, in het kleene begrip der Provincie Holland, en in den omtrek van weinig uuren, merkelyk kunnen verschillen; schoon 't waar zy, dat men de getallen, in doorgaande en zwaare Ziekten of sterfjaaren, veelal zie klimmen. Dit zoo zynde, is het


{==1757==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zeker, dat 'er ook oorzaaken zyn, die dit te wege brengen. Nopens Amsterdam is het nagenoeg te betoogen, dat 'er zig, gelyk in alle Volkryke Koop- en Zee-Steden, eenige afwyking van den gemeenen regel opdoet; 't geen ook, in de vergelyking van de Steden met de Dorpen, volgens den Heer suszmilch, doorgaat. Doch ten aanzien van andere Steden en groote Dorpen in Holland, ben ik, tot op nadere onderrigting, niet vreemd van te gelooven, dat de schielyke verandering van Lugt, Weder en Wind, in dit ons Vaderland, grootlyks tot dit verschil medewerkt; en dat zulks zelfs plaats heeft, in de aanvoering of ontsteeking van algemeene, ja ook van byzondere besmettelyke Ziekten. Ten voorbeelde hier van verstrekt dat allerzonderlingste Jaar te Haarlem, toen 'er zoo veele Kraamvrouwen stierven; benevens die tyd, toen de Kinderziekte zoo ontallyke Kinderen te Leyden wegsleepte; en even zoo ook nog in andere plaatsen de Roodeloop enz. Wat hier van ook zy, wy onderwerpen onze gedagten nederig aan den toets der verstandigen, en de kundige Leezer oordeele, of hem dit denkbeeld aanneemelyk voorkome, dan niet.
Verder staat in deezen nog het oog te vestigen, op de verandering der Jaarsaisoenen, en derzelver invloed op de sterfgevallen onzer Natie; waar van wy eenige weinige, doch overtuigende, voorbeelden, zullen bybrengen; uit welken men zien kan, dat


{==1758==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de meeste sterfgevallen hier te Lande, met de verandering der Saisoenen, inkomen.
By den Heer kersseboom vinden wy, wegens Amsterdam, de volgende opgaave van 12 Maanden, geduurende 12 Jaaren, door elkander gerekend.
January	642 Begraavenen.
February	561
Maart	609
April	634
Mey	687
Juny	620
July	584
Augustus	617
September	683
October	659
November	661
December	662

Uit deeze Tafel, waar uit men, met het dooreen rekenen der getallen, de naastbykomende evenredigheid ontdekt, is het blykbaar dat de getallen het grootste zyn, in Mey, als de Zomer hier begint door te straalen, en in September, als de Herfst een aanvang neemt. Wyders vind ik by gemelden Schryver, wegens 's Hage, geduurende ruim 30 Jaaren door elkander genomen, de opgave in deezervoege.
January	102 Begraavenen.
February	88
Maart	95


{==1759==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.April	97
Mey	112
Juny	100
July	92
Augustus	95
September	99
October	93
November	95
December	99

Men ziet op de vergelyking deezer getallen wederom, dat de Maand Mey de meeste dooden uitlevert; terwyl, het geen aanmerkelyk is, alle de overige Maanden, (Juny en January uitgezonderd,) tusschen de negentig en honderd, gelyk die van Amsterdam meestal tusschen de zes- en zevenhonderd, blyven. Inmiddels heeft September mede een der hoogste getallen; en 't schynt tevens uit de groote getallen in de Maanden January en December, dat 'er in die Wintermaanden ook zeer veele sterfgevallen plaats hebben. Als men nu voorts de noodlottigheden der sterfgevallen, in de verscheiden Maanden der Saisoenen, tot één Saisoen brengt, en die in evenredigheid stelt, dan bevind men, volgens den Heer kersseboom, de specifique fataliteit der vier deelen des Jaars, naar de bovengemelde Tafel, aldus:
Van de Lente-Sneê tot den Zomer-Zonnestand	307 dooden.
Van den Zomer-Zonnestand tot de Herfst-Sneê	286


{==1760==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Van de Herfst-Sneê tot den Winter-Zonnestand	287 dooden.
Van den Winter-Zonnestand tot de Lente-Sneê	286

Het blykt dus, gelyk de Heer kersseboom, by gelegenheid deezer opgave aanmerkt, ‘dat de Maand Maart minder fataal is dan April, en April minder als Mey en Juny; dat de Maand Mey verre is de fataalste van allen, houdende de anderen alle eenigsints eene gelykheid.
Verders blykt, dat drie vierde parten van het Jaar, te weten van den Zomer-Zonnestand, (of van den langsten dag af) tot de Lente-Sneê (of tot dien tyd, als, in de Maand Maart, dag en nagt even lang zyn,) volmaaktelyk even fataal in opzigte van malkander zyn: doch dat het andere vierdepart, beginnende, met de Lente-Sneê, zoo veel fataalder is, dat de proportie van dat vierdedeel jaars, gecompareerd tegens een van de drie andere deelen, is als 15 tegen 14, dat is te zeggen, dat geduurende het klimmen der Zonne, zoo als men spreekt, van omtrent den 21 Maart, tot omtrent den 21 Juny toe, een vyftiende part meerder Menschen sterven, als in eenig van de drie andere Getyden des Jaars’ (*).
Wanneer men deeze opgave opmerkzaam


{==1761==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nagaat, ontdekt men terstond dat dezelve nagenoeg, zoo niet volstrekt, overéénkomt met ons gezegde, wegens de Ziekten des Lands; beweerende, dat de meesten zig, in 't afgaan der Lente, in 't begin en 't voortgaan van den Zomer openbaaren. 'Er schynt evenwel in sommige Steden onzes Lands, hier omtrent eenig verschil plaats te hebben; nademaal de opgenoemde Schryver betoogt, dat men in het Nasaisoen aan meer sterfgevallen onderhevig is te Amsterdam, dan in 's Hage; doch hier van dadelyk nader. Eindelyk, (om van dit gedeelte deezer Verhandelinge af te stappen,) word ons gevoelen, wegens het ontstaan der heete Ziekten, die wy gesteld hebben, dat vooral in Augustus en September, in 't afgaan van den Zomer, het meeste woeden, niet weinig bevestigd, door het geen de Heer duyn, nopens het sterke sterfjaar 1636, ten aanzien van Haarlem, gemeld heeft. Zie hier zyne opgave, welke daar mede overéénstemt.
In January	183 Begraavenen.
In February	149
In Maart	162
In April	195
In Mey	406
In Juny	348
In July	563
In Augustus	1153
In September	1851
In October	1768
In November	1260
In December	486
	_____
Maakt samen	8524


{==1762==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Men ziet, in dit voorbeeld, met een opslag van 't oog, dat de ontsteekende Ziekte, welke zoo veele Menschen wegsleepte, eensklaps begon in Augustus, en tot op het afloopen van November aanhield; doch in September en October het sterkste woedde. Zoo was ook, volgens de opgave van dien Schryver, ‘het grootste getal in één Maand, te Leyden, in October 1635, dit bedroeg 5249; in de voorgaande Maand waren daar 3925, en in de volgende 2870 Menschen gestorven’. Dus blykt het, dat de heete en woedende Ziekten meest in die Maanden aanvangen en heerschen; waar van men nog nader overtuigd kan worden, als men onze oude Lands Chronyken gelieft na te gaan: vermits men aldaar gemeenlyk, by de berigten van pesttyden of ongemeene sterften, in deeze of geene Stad, de gemelde Maanden byzonder vind aangetekend. 't Is ook, met betrekking tot dit onderwerp, onder 't Gemeen, genoegzaam bekend, dat men den Roodenloop of andere besmettende Ziekten, hier te Lande, na het rypen der blaauwe of andere Pruimen, in Augustus of September ontdekt. Uit dien hoofde heeft men zelfs hier en daar, in eenige Steden, uitdrukkelyke Verbodplakkaaten, tegens den invoer deezer Vrugten, gemaakt; als vermoedende dat dezelven eene medewerkende oorzaak dier ongesteldheden zyn; dat egter tot nog onder de Geneesheeren niet voldoende beslist is; doch waarover


{==1763==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wy ons hier niet breeder zullen uitlaaten. Het dus ver gezegde is, onzes oordeels, genoeg, om den Leezer een begrip te geeven, van het gemeene beloop en den toestand der sterfgevallen in dit ons Vaderland; waarom wy dit onderwerp hier mede zouden kunnen laaten rusten; ware het niet, dat ons bestek nog eenige melding vorderde van verdere bespiegelingen, op den meesten ouderdom; mitsgaders den hoogsten of middelbaaren trap, tot welken de Kinderen en Bejaarden onder de Natie komen.
Men verwagt hier geene uitvoerige behandeling van dit onderwerp; het is van een al te grooten omslag, om het in alle deelen met de behoorlyke Tafelen en bewyzen voor te draagen; en daarenboven is er, met opzicht tot byzondere streeken en Steden, een gebrek aan voldoende berigten. Het naaste, dat wy 'er van melden kunnen, moet voornaamlyk getrokken worden uit de berekeningen van Lyfrenten; waar van wy den Leezer, ten beteren verstande, één of twee voorbeelden, uit de Schriften van beroemde Autheuren, desaangaande, onder het oog zullen brengen.
Ten aanzien onzer Natie, houd men 't voor vry overéénkomstig met de evenredige Leevenskragten van andere Volkeren, dat dezelve, dooreen gerekend, tot de 35 a 36 Jaaren in haare volle kragt is; dat zy, van 1 tot 36, in kragten klimt, en, van 36 tot hooger, afneemt; dat is, dat


{==1764==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Menschen hier te Lande, op hun 35 a 36 Jaaren, de volle Leevenskragt hebben. En als men wyders de verschillende Leevenskragten der Mannelyke en Vrouwelyke Sexe berekent, waarvan men by den Heer kersseboom eene menigte Tafelen van verschillende getallen kan vinden (*), schynt het, naar uitwyzen dier Tafelen, te blyken, dat de Vrouwelyke Sexe meestal tot een hooger ouderdom komt; 't welk ook met de evenredige berekeningen van andere Gewesten overéénstemt. Eene reden hier van is te vinden, in de meerdere noodwendige gevaaren, welke de Mannelyke Sexe in den Oorlog en Zeevaart ondergaat. Men heeft dit hier te Lande in tyd van Oorlog duidelyk ondervonden (†); in hoe verre ook onze Scheepsvaart hier het haare toebrengen kan, is ligt te raamen; en men zou 'er, buiten dit, nog veele andere oorzaaken, die de gevolgen van byzondere beroepen zyn, van kunnen optellen, welke wy nu kortheidshalven overslaan. Liever keeren wy ons tot het zaaklyke besluit, het welk de Heer kersseboom afleid, uit eene menigte van Observatien, en daarop gemaakte Lysten der stervenden op verschillende Jaaren (§).


{==1765==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.‘Uit dezelven, (zegt hy,) volgt, als wy stellen, dat het geheel getal der Lyven, ter ingang van de Lyfrente-Negotiatie is 121.375, dat de Afsterving zig aldus vertoond’.
Van	0	halfjaar tot het 19de	incluis, yder halfjaar	0.5 is in	20 h.j.	10.
Van het	20ste	halfjaar tot het 29ste	incluis, yder halfjaar	0.666&c. is in	10 h.j.	6.666 &c.
Van het	30ste	halfjaar tot het 39ste	incluis, yder halfjaar	0.8 is in	10 h.j.	8
Van het	40ste	halfjaar tot het 49ste	incluis, yder halfjaar	0.9 is in	10 h.j.	9
Van het	50ste	halfjaar tot het 109de	incluis, yder halfjaar	1. is in	60 h.j.	60
Van het	110de	halfjaar tot het 119de	incluis, yder halfjaar	0.9 is in	10 h.j.	9
Van het	120ste	halfjaar tot het 129ste	incluis, yder halfjaar	0.6 is in	10 h.j.	6
Van het	130ste	halfjaar tot het 139ste	incluis, yder halfjaar	0.5 is in	10 h.j.	5
Van het	140ste	halfjaar tot het 149ste	incluis, yder halfjaar	0.33&c. is in	10 h.j.	3.333 &c.
Van het	150ste	halfjaar tot het 159ste	incluis, yder halfjaar	0.25 is in	10 h.j.	2.5
Van het	160ste	halfjaar tot het 169ste	incluis, yder halfjaar	0.125 is in	10 h.j.	1.25
Van het	170ste	halfjaar tot het 179ste	incluis, yder halfjaar	0.0625 is in	10 h.j.	0.625
					_____	_____
					Som	121.375

Wanneer men nu, uit deeze Tafel, het middental der Jaaren van den leeftyd, voor ieder van die 121.375 Lyven, opmaakt, zal men, volgens 's Mans berekening, bevinden, dat het uitkomt op 76.933 halve jaaren, en dat dus de kragt van den Leeftyd onzer Natie, in deeze Provincie, te stellen is, op ruim 38 heele Jaaren. Ik zeg bepaaldlyk in deeze Provincie, om dat de Autheur uitdrukkelyk zegt: ‘Ik houde my verzeekert, als men diergelyke opneemingen te Londen uit de Registers der Lyfrenten wilde maaken, dat men een Leevenskragt voor alle de respective


{==1766==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ouderdommen zoude ontdekken, die zeer weinig verschillen zoude van die geene die uit myne observatien hier te Lande voortvloeid; en daar schynt geen reden te zyn om te twysffelen, dat daar uit niet zoude voortkoomen een Tafel, nagenoeg overéénstemmende met die geene, dewelke ik in myne tweede Verhandeling gegeeven hebbe’. Wy zullen deeze Tafel, in die Verhandeling op bladz. 56 te vinden, als nagenoeg voldoende, ter bespiegelinge van de Leevenskragten, en den meest bereikt wordenden ouderdom onzer Landzaaten, ter deezer gelegenheid hier nog laaten volgen. - Zie dezelve hier tegen over.


{==1767==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.‘Tafel van leevenskracht.

Repraesenteerende het getal der Persoonen, dewelke van één eerstgetal leevend Geboorene, naamlyk 1400, van Jaar tot Jaar in leeven zyn.

Van deeze 1400 sterven in de acht eerste Maanden na de Geboorte 215; zulks dat 'er van dien Ouderdom overblyven 1185’: [en in de vier laatste Maanden van dat eerste Jaar., sterven 'er nog 60; des 'er ten einde van het eerste Jaar 1125 overblyven.]
van Jaaren oud.	Personen in Leven.	van Jaaren oud.	Personen in Leven.	van Jaaren oud.	Personen in Leven.	van Jaaren oud.	Personen in Leven.	van Jaaren oud.	Personen in Leven.
1	1125	21	808	41	596	61	369	81	87
2	1075	22	800	42	587	62	356	82	75
3	1030	23	792	43	578	63	343	83	64
4	993	24	783	44	569	64	329	84	55
5	964	25	772	45	560	65	315	85	45
_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____
6	947	26	760	46	550	66	301	86	36
7	930	27	747	47	540	67	287	87	28
8	913	28	735	43	530	68	273	88	21
9	904	29	723	49	518	69	259	89	15
10	895	30	711	50	507	70	245	90	10
_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____
11	886	31	699	51	495	71	231	91	7
12	878	32	687	52	482	72	217	92	5
13	870	33	675	53	470	73	203	93	3
14	863	34	665	54	458	74	189	94	2
15	856	35	655	55	446	75	175	95	1
_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____	_____
16	849	36	645	56	434	76	160	96	0.6
17	842	37	635	57	421	77	145	97	0.5
18	835	38	625	58	408	78	130	98	0.4
19	826	39	615	59	395	79	115	99	0.2
20	817	40	605	60	382	80	100	100	0.0


{==1768==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.By dit Tafeltje zullen wy ten overvloede nog voegen, eene opgave van de onderscheiden sterfte der Kinderen, naar maate dat ze in jaaren aanwassen, van één tot tien jaaren; volgens deswegen gedaane waarneemingen in 's Graavenhage (*). Men heeft, uit zeer keurige 19 jaarige Lysten, van Ao. 1755 tot 1773, het volgende Lystje getrokken.
Getal der Kinderen onder het Jaar, in 19 Jaaren over leden.	Getal der Kinderen tusschen den ouderdom van 1 en 2 Jaaren.	Verschil.	Evenredigheid.
6075	1318/van 2 tot 3 Jaaren.	4757	5 tot 1 (†)
6075	997/van 3 tot 4 Jaaren.	5078	6 tot 1
6075	819/van 4 tot 5 Jaaren.	5256	7 tot 1
6075	511/van 5 tot 6 Jaaren.	5564	12 tot 1
6075	454/van 6 tot 7 Jaaren.	5621	13 tot 1
6075	312/van 7 tot 8 Jaaren.	5763	19 tot 1
6075	280/van 8 tot 9 Jaaren.	5795	21 tot 1
6075	214/van 9 tot 10 Jaaren.	5861	28 tot 1
6075	121	5954	50 tot 1


{==1769==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Uit dit Tafeltje blykt nagenoeg het merklyke verschil van 't sterven der Kinderen, in het eerste jaar na de geboorte tegen dat der geenen, die over de drie en vier jaaren komen, waar van dadelyk nader. Doch in 't voorbygaan kan ik niet nalaaten aan te merken, dat men 'er tevens uit schynt te kunnen opmaaken, waar toe ook kersseboom en anderen overhellen, dat de zoogenaamde Trapjaaren (Anni Climacterici,) aan het tiende jaar verbonden schynen. De sterfte heeft althans, volgens die Haagsche waarneemingen, naar uitwyzen der gemelde Lysten, algemeen plaats gehad in het tiende jaar (*). Wat hier van verder zy, laat ik daar; zeker is het, dat onze Hollanders, in 't algemeen, onder elkander dergelyke tellingen hebben, en zulks het tellen van 't Moordjaar noemen. Maar 'er zyn hier te veel fabelen aan den eenen, en te diepe geheimen aan den anderen kant, om 'er beslissend over te spreeken; des wy alleenlyk zeggen, dat dit, op de gemelde ondervinding, aanneemelyk voorkomt. Laat ons derhalven, na deezen uitstap, weder-keeren tot de Tafel van den Heer kersseboom.
Als men deeze Tafel, welke by uitstek tot ons oogmerk dient, nagaat, ontdekt men, dat ver het grootste gedeelte der gebooren Kinderen, hier te Lande, den ouderdom van één Jaar bereikt, nadien 'er als


{==1770==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dan van de 1400 nog 1125 gelyktydig leeven. Wyders ziet men, dat de leevenden, van één tot vier jaaren, nog in goeden getale zyn. Vervolgens vermindert dit getal van het vierde tot aan het tiende jaar merkelyk; doch van het tiende tot het twee-en-twintigste jaar blyft de Leevenskragt al vry evenredig; nademaal het getal, hoewel van 900 tot 800 verminderende, evenwel tusschen deeze getallen in blyft; het welk in die dertien jaaren, een minder sterflot, dan in de voorigen, by vergelyking, aanduid. En even zoo blyven de andere getallen, van de 22 tot 31, van 31 tot 41, en van 41 tot 51, in de verminderende getallen, tamelyk evenredig, het welk tot in den hoogen ouderdom afneemt; gelyk de Tafel voor 't overige nader aanwyst. Deeze Tafel, vergeleeken met die op Bladz. 1765 opgegeeven, toont voldoenend, dat 'er ook in deezen eene vry regelmaatige overéénkomst, in de stersgevallen hier te Lande, is. En dit bekragtigt de waarneemingen, en het betoogde, van den schranderen Raadpensionaris jan de witt, nopens dit onderwerp. 's Mans woorden ten deezen opzichte zyn te nadruklyk, en komen hier met betrekking tot ons Vaderland, en het verhandelde, te wel ter snede, om ze in ons Geschrift niet in te lassen; te meer daar ze in dit geval niet alleen beslissend, maar tevens volkomen verstaanbaar voor den Leezer zyn. In eene Memorie, door gemelden Staatsman,


{==1771==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den Staaten van Holland, Ao. 1671 overgeleverd (*), (welke ons door den Hoogleeraar allamand gunstig geschonken is,) luid zyne redeneering, naar den Hofstyl, in de derde Propositie, aldus:
‘Ten regarde van een Mensch, gheduyrende den tydt dat hy nochte door al te teeren jeught, nochte door al te hoogen ouderdom is buyten de volle kracht en de vigeur om zyn Leven te continueren, als, by exempel van het derde of vierde tot het drie of vier-en-vyftighste jaar syns ouderdoms, is yeder halfjaar van zyn leven even fataal ende doodelyck, invoegen datter geen meerder hazardt of apparentie is, dat syn sterfdagh sal voorvallen in de eerste ses Maenden van den voortydt, dan in de tweede zes Maenden & vice versa, noch oock dat syn sterfdagh sal voorvallen in de eerste of in de tweede ses Maenden elck apart geconsidereert, dan in de derde ses Maenden & vice versa, ende soo voorts den voorsz. tyd duyrende’.

Bewys.

‘Genomen zynde eenich jaer naer believen binnen den selven tydt, van 't vigoureus Leven van den voorsz. Mensch, is de eerste helft van 't selve jaer of de eerste ses Maenden, hem even soo fa-
{==1772==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal de hollandsche natie.ende doodelyck als de tweede; ende wederom ghenomen zynde een ander jaer binnen den selven tydt van syn vigoureus Leven, beginnende met het midden van 't voorsz. eerstghenomen jaer, ende sulcks eyndigende even een half jaer, naer de expiratie van 't selve eerstghenomen jaer, is wederom de eerste helft van 't voorsz. laetstghenomen jaer, dat is, de tweede ses Maenden, te reeckenen van 't begin van 't eerstghenomen jaer af, hem even soo fataal en doodelyck als de tweede helft van 't selve laetstghenomen jaer, dat is, als de derde ses Maenden te reeckenen als vooren; mits welcken dan, nademael soo wel de eerste als de derde ses Maenden even soo fataal en doodelyck syn, als de tweede ses Maenden, soo syn oock der eerste en de derde ses Maenden tegens den anderen vergheleecken, even fataal ende doodelyck: namentlyk, om dat elck van hun beiden even soo fataal is als de tweede ses Maenden, ende by gevolge de voorsz. eerste, tweede ende derde ses Maenden yeder apart gheconsidereert, even doodelyck. Op dezelve manniere werdt mede bewesen, dat de tweede ses Maenden ende de vierde ses Maenden tegens den anderen vergheleecken, even fataal syn, ende dat by gevolghe mede d'eerste, tweede, derde ende vierde ses Maenden, yeder apart gheconsidereert, even doodelyck syn,


{==1773==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ende soo voorts ten reguarde van alle de andere ses Maenden voorwaerts, ende achterwaerts in den voorsz. vigoureusen tydt van Leven begrepen’.
Uit dit voorstel en deszelfs bewys kan men opmaaken, dat de Raadpensionaris de Menschen hier te Lande, na het derde of vierde, tot in het drie of vier-en-vyftigste jaar, stelt te zyn in eene gelyke mogelykheid van de sterkste, of, om zyne eigen spreekwys te gebruiken, van de vigoureuste Leevensvermogens; zoo dat de Lotgevallen van te sterven, volgens hem, even gevaarlyk zyn, voor een Mensch van 5 a 6 jaaren, als voor een die vyftig jaaren oud is. Dan men behoort dit egter onder zekere bepaaling te begrypen; ingevolge der nadere verklaaringe van den gemelden Heer de witt: die, ten blyke dat hy de sterkste en meest gezonde Leevenskragten, overéénkomstig met de genoemde Lyst, door ons medegedeeld, stelt in de minst stervenden van de 5 tot de 10 jaaren, en daaromtrent, in deezervoege redeneert.
‘Alhoewel yeder van de eerste hondert halve (*) jaaren, naar den aankoop tot fondament van de bovenstaande uitreeckeninge even fataal ofte doodelyck gesteld is, overmits het seer insensibel verschil tusschen de eerste en de laatste


{==1774==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.helft van yeder jaar, soo is het nochthans seecker, als de saacke seer nauwkeurigh ingezien wordt, dat d'apparentie van 't sterven der Lyven, waar op de Lyfrenten doorgaans gekoft worden, in d'eerste jaaren naar den aankoop minder ende kleynder is dan in de latere jaaren, gheconsidereert, dat de voorsz. Lyfrenten meest gekoft ende gheconstitueert werden op jonge ende ghesonde Kinderen van drie, vier, vyf, ses, seven, acht, negen, thien jaaren, ende daar ontrent; in welcken tydt, (en hier op hebben onze Leezers te letten,) in welcken tydt ende eenige jaaren daar aan volghende de voorsz. Lyven noch eenichsints vaster ende minder mortaliteit subject zyn, als ontrent vyftigh jaaren later, ende eenigen tydt daar bevoorens, te meer om dat de Lyven in de voorsz. eerste jaaren oock geen of weynigh uytterlycke toevallen, ende extraordinaire oorsaacken van sterven, als van oorlogen, periculeuse reysen, debauches in dranck, Vrouwen ende anders, of ten reguarde van de Vrouws-persoonen, oock van Kinderbaaren ende diergelycke subject zyn, sulcks dat mede ten dien reguarde d'eerste jaaren naar den aankoop of constitutie van de Renten minst dangereus zynde, het selve den Rentheffer een merkelyck voordeel is toebrengende enz’.
Alles, wat men dus verre, uit geloof-
{==1775==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardige de hollandsche natie.en in deezen Lande geprivilegeerde berigten, en uittreksels van de naauwkeurige Lysten der berekende Lyfrentejaaren, aangevoerd hebbe, dient, (om het besluit van dit geheele vertoog op te maaken,) ten bondigen bewyze, dat de Leeftyd der Hollandsche Natie niet het minste afwykt, van het gemeene beloop in andere Gewesten. Dit gaat zelfs zoo verre, dat we 't ruim genoeg kunnen ophaalen tegen de Engelschen, welken de Leevens-kragten op 35 stellen; daar die der jeugdige Lyven in dit Land merkelyk grooter is: waarom de Heer kersseboom ook ronduit, op het fundament zyner observatien in dit Land, zegt; dat het blykt, dat de Leevenskragt in alle jeugdige Lyven vry grooter is dan van 35 Jaaren; en dat zelfs de Leevenskragt in Kinderen, oud twee jaaren en daar beneden, merkelyk grooter is, dan van 35 Jaaren door elkander. Oordeel nu hier uit Leezer, of wy u wel ondienst gedaan hebben, met aan te toonen, dat het sterflot, daar men veelal niet gaarne over hoort spreeken, zoo gevreesd niet is in ons Holland, als de Vreemden voorgeeven; daar 't zonneklaar blykt, dat de Leevenskragt der Kinderen hier te Lande tot geen minder hoogte van jaargetallen, dan by eenige andere Natie, opklimt. Laat ik 'er nu nog, ter meerdere bevestiginge, byvoegen, dat 'er in ons Gewest streeken zyn, welker Sterflysten openbaar getuigen, dat aldaar by uitneemendheid Lieden


{==1776==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van een hoogen ouderdom gevonden worden. Een aantal van Menschen, van zeventig, tagtig a negentig jaaren in ons Land te ontmoeten, is niet zeldzaam. Maar wie zou gelooven dat 'er eene Plaats in ons Land te vinden zy, daar men, in het verloop van 19 jaaren, zints Ao. 1755 tot 1773 ingeslooten, (om die Van de 90 tot de 100 niet te tellen,) geteld heeft, 13 dooden van 100, 5 van 101, 7 van 102, 1 van 103, 5 van 104, 1 van 105, 3 van 106, 2 van 107, 1 van 110 en eindelyk 1 van 115 Jaaren, en dus te samen 39 Persoonen, die hunnen leeftyd aldaar tot den ouderdom van honderd Jaaren en hooger hebben mogen rekken? Moet zulk een getuigenis dezodanigen, die met een ongunstig vooroordeel tegen Holland ingenomen zyn, niet verbaasd doen staan? En wie zou gelooven, dat het Volkryke en Hoflyke 's Graavenhage dit voorbeeld oplevert? Dank, ja driewerf dank hebbe de Schryver en Opsteller, die, met meer oplettenheid en op eene uitvoeriger wyze, dan voorheenen geschied was, eene Verzameling van naauwkeurige Lysten, wegens de byzondere sterfgevallen van verschillenden ouderdom in 's Graavenhage, gemeen gemaakt heeft. Een Schryver, te meer pryzenswaardig, om dat hy, in dit Geschrift, de gezonde Lugtstreek in dat oord van Holland, op onwrikbaare gronden, mannelyk verdeedigt; waardoor hy aan andere Stedelingen en Liefhebbers van hun Vader-
{==1777==} {>>pagina-aanduiding<<}
land de hollandsche natie.den weg aanwyst, langs welken zy, na verloop van tyd, door dergelyke Lysten in staat kunnen geraaken, om de gezonde streeken onzes Lands van de mingezonden, zoo 'er doorslaande kennelyken te vermoeden zyn, te leeren onderscheiden.
Gaerne zouden wy ons by deeze Verzameling van naauwkeurige Lysten, en de daarnevens gevoegde Aanmerkingen, ter ophelderinge of bevestiginge van verscheiden byzonderheden, breeder ophouden; ware het niet, dat dezelven, nog nieuwlings van de Pers gekomen, overvloedig te bekomen zyn. Ook is 't 'er zoo mede gelegen, dat ze best door onze Leezers zelven geleezen worden, wanneer ze 'er meerder nut uit zullen haalen, dan wy hun, door 't geeven van korte uittreksels, kunnen toebrengen. Vooral is de daarin betoogde byzonderheid der verbaazende Leevenskragt, tot een hoogen Ouderdom, het eigen oog eens oplettenden Leezers overwaardig; en 't treft ons dermaate, dat wy 't niet wel voorby mogen, van 'er eenige Staaltjes uit op te geeven. Zie hier eene vergelyking, nopens dit onderwerp, tusschen Leipzig en 's Graavenhage.
Te Leipzig zyn in twee Jaaren gestorven.	In 's Graavenbage mede in twee Jaaren.
Van 60 tot 70 Jaaren oud	290	Van 60 tot 70 Jaaren oud	242
Van 70 tot 80	132	Van 70 tot 80	254
Van 80 en daarenboven	33	Van 80 en daarenboven	212


{==1778==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dit verbaazende verschil bewyst onloochenbaar, dat de Menschen in 's Hage tot een hooger Leeftyd klimmen dan in Leipzig; 't welk juist de Stad is, daar de Duitsche Schryvers zig over soortgelyke zaaken ten sterkste op beroepen. En waarlyk alle de zodanigen, die in den waan gebragt zyn, dat de Lugt van Holland, of 's Hage, en daaromstreeks, zeer ongezond is, moeten zig ten hoogste verwonderen, als men hun, boven alle tegenspraak, toont, dat men in 's Hage, in een zelfde tydbestek, byna zevenmaal zoo veel Lieden van 80 Jaaren en daar boven vind, als in de groote Stad Leipzig. Even zoo overtreft 's Hage, in dit opzicht, Londen, op eene aanmerkelyke wyze. Men telt in 's Hage, gelyk reeds gezegd is, in een verloop van negentien jaaren, 39 stokoude Lieden, Menschen van 100 jaaren en daar boven; 't welk, door één geslaagen, jaarlyks twee Lieden van zulken hoogen ouderdom zou uitleveren; waarin Londen hy 's Hage verre te kort schiet. Want in Londen, gelyk onze Schryver bewyst, sterven 'er over het geheel 18 maal zoo veel Menschen als in 's Hage. Dus zouden 'er te Londen, indien de Menschen aldaar zoo oud wierden als in 's Hage, naar evenredigheid jaarlyks 36 zulke oude Lieden gevonden moeten worden; daar het 'er in tegendeel jaarlyks maar 8 telt. Welke Lugt nu, van die twee Steden, mag men hier op billyk met den Schryver vraagen, moet men de gezondste


{==1779==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.agten; daar jaarlyks van 1328 twee, of daar van 25003 maar agt Persoonen, tot 100 jaaren, en daar boven, komen? Wyders ontdekt men gereedlyk, gelyk die zelfde Schryver opmerkt, uit het getal der overleedenen, door den Heer suszmilch, dien men in deezen gevalle met het grootste recht voor één der geagtste Schryvers te houden heeft, dat 'er in Weenen, Berlyn, Petersburg, Parys, Breslau en Brunswyk, door elkander gerekend, onder duizend overleedenen maar vier gevonden worden, welken den ouderdom van 90 tot 100 jaaren bereiken. En hier uit besluit hy, dat het, volgens de opgave van dien Heer, gedemonstreerd zy, dat 'er in die notable Steden van 25237 overleedenen, slegts 100 oude Lieden, van 90 tot 100 jaaren oud, gevonden worden: maar 25237 overleedenen leveren, zegt hy, in 's Gravenhage 402 zulke oude Lieden van 90 tot 100 jaaren, en dus viermaal zoo veel. Dit is inderdaad verwonderenswaardig; en alle Vaderlanders mogen zig, benevens my, met dankerkentenis, op deezen opmerkzaamen Schryver beroepen; ter overtuiginge van Vreemden, die onzen Landaart niet kennen, en ons Lugtsgestel, op het spoor van den beroemden haller, ongezond, en van een kortstondig leeven noemen. By dit alles voege men nu nog, ten naderen bewyze der gezonde Lugtsgesteldheid van Holland, aan dien kant, het geen wy bevoorens, uit het berigt van den Heer kluit, wegens den Briel, medegedeeld hebben; dat hier aan ook zeer wel beantwoord.

{==1780==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dus kan en moet men, tegens 't vooroordeel van Uitheemschen, gebruik maaken van zulke rekenkundige berigten; dat voor de eigen Natie niet noodig zou zyn. Aan deeze tog is het overbekend, dat 'er onder ons, ten platten Lande, zeer veelen gevonden worden, welken tot 80 en 90 jaaren komen; ja zelfs geheele familien, die deezen ouderdom, van Bet Overgrootvader af, als geslagt eigen bereiken. Dit gaat zoo verre, dat de gemeene en ook wel aanzienlyke Lieden, onder ons, al vry wat staat op hunne leevenskragten maaken; wanneer hunne Voorouders bejaarde Lieden geweest zyn, dat egter dikwerf mist. Doch hoe dit ook zy, 't is zeker, in onze meeste Steden, niet ten uiterste zeldzaam, een vry goed aantal van bejaarde Lieden te vinden. Ten byzonderen blyke daarvan, ontmoet men nu en dan afbeeldsels van hoog bejaarde Lieden hier te Lande. Het Graveeryzer van den nu zelf reeds hoog bejaarden en kunstryken houbraken verzorgde ons dus het Pourtrait van zekeren Jan Kuipers, anders Jan Praktizeer, die 107 jaaren bereikt had; gelyk ook dat van den bekenden Amsterdamschen Vader van Hoorn, en zyne Huisvrouw; welke van Hoorn, in den ouderdom van 99 jaaren, nog eene frissche deerne, van 19 jaaren oud, aansloeg, daar mede huwde, zig binnen 't jaar Vader zag van eene jonge Spruit, en, zoo my berigt is, nog eenige jaaren met haar leefde. Zulk een voorbeeld is misschien naauwlyks elders te vinden; zoo min als dat van eene fluksche Boerevrouw, die op haar 99ste jaar nog op


{==1781==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Schaatsen reed. Voorts is een vrugtbaar Huwelyk, onder Mannen van 80 jaaren en daar boven, by onze gezondste Landlieden niet geheel buitengemeen. Men moet derhalven, van welke zyde men dit stuk beschouwe, zekerlyk zeggen, dat wy, hoe veranderlyk onze Lugtsgesteldheid zy, en hoe veel nadeels zy aan onze gestellen kunne toebrengen, over 't geheel, althans in de besten onzer bewoonde Steden, ja, uit hoofde van de digte bewooning des Lands zelven, overal, eene zoo gezonde Lugtsgesteldheid bezitten, dat zy voor geene der Europische Gewesten behoeve te zwigten; vooral niet als men zig aan dezelve gewoon maakt. Overtuigelyke bewyzen hier van zyn veele Italiaanen, Portugeezen, Hungaaren, Duitschers, Engelschen en Franschen, die, eenmaal aan ons Gewest gewend zynde, alhier tot een goeden ouderdom komen. Alles loopt gevolglyk samen, om een ieder op goeden grond te overtuigen, dat een gezond en arbeidzaam Volk, het welk zig stoutlyk tegens de Lugtsgesteldheid eener Landstreeke verzet-, zig verharden kan, tegens den ongunstigsten invloed der Klimaaten; mitsgaders dat de Natuur zig zelve, als 't ware, schikt, naar de bepaalde perken, die de aanbiddelyke Bestuurder van leeven en dood, aan 's Menschen leeftyd, gesteld heeft. Wel byzonder strekt het, om onze Hollanders te doen opmerken, hoe de Voorzienigheid, die hen zegent met Vryheid in den Godsdienst en Burgerstaat, met rykdom en overvloed, ja met ontzag voor hunne vyanden, hen ook, ter verbaazinge


{==1782==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hunner nayverige en hen versmaadende Nagebuuren, met de vermogens tot een gezond en lang leven begiftigt: zelfs in zoo verre, dat diepdenkende berekenaars van 's Menschen leeftyd zien, hoe hunne sterkst overtuigendste berekeningen, ten voordeele hunner uitgebreide Landen en Ryken opgesteld, te kortschieten, by die van zoo kleen een plekje wateragtig Land, als ons Holland is.
Ach, dat dan ook myne Landsgenooten, by deeze myne billyke herinnering, die zoo overtuigelyk doorslaande blyken van de Goddelyke orde, in het huwelyken, gebooren worden en sterven der Natie, recht erkenden. Dat ze, by de toeneeming van zagte zeden, onder eene goede en wyze Regeering, en Heiligen Godsdienst, ook ter harte namen, om het dierbaar pand van Gezondheid, door geene Lichaamsverdervende invoeringen van vreemde ziektemodes, of verouderde eigen misbruiken, te verroekeloozen! Mogtenze hier door toe een begrip komen, om, ik zeg 't nog eens, die dartele en wellustige misbruiken, welken zy, uit een geest van nieuwigheid, uitgedagt, of grootlyks ten nutte van vreemden, of van een woekerzugtigen handel, van elders overgenomen hebben, verre uit hun Hart, Hof en Haardstede te verbannen; ten einde zig zelven en hunnen Kinderen, door eene geregelde levenswyze, en eene gepaste vrolykheid, die langheid des levens te doen genieten, welke wy zien, dat ons de natuur, en de Godlyke goedheid, in dit gezegende Vaderland, zoo mildlyk wil toedeelen.

{==t.o. 1782==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==*29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaring van plaat, X.


Fig. A.
Is de bovenzyde van een tweehoofdigen Romeinschen Penning, en Fig. B. deszelfs rugzyde, zo als dezelve van een gespleeten is; waar nevens Fig. C. een soortgelyken tweehoofdigen Penning, of wel het revers van den penning, verbeeld: noedanige Penningen, of gedeelten van dezelven, de Batavieren tot Trouw- en ook wel tot Speelpenningen gebruikten. Zie Bladz. 1114 en 1441.

Fig. D.
Is een zeer oude Romeinsche of Bataafsche Zegelof Trouwring van Yzer; en Fig. E. een gouden Trouwring van laater tyd, doch van zeer egt oud Hollands maaksel. Zie Bladz. 1115.

Fig. F.
Is eene Hazelnoot in Zilver gevat, hangende aan een Ringetje, zoo als die door de oude Hollanders tegen Ziekten gedraagen wierden. Zie Bladz. 1270.

Fig. G.
Is een opregte Zilveren Serrator of Zaagpenning, waar mede de Batavieren speelden; gebruikende hiertoe veelal zulk slag van Romeinsche Penningen. Zie Bladz. 1438.

Fig. H.
Is eene soortgelyke Speelpenning onzer Batavieren; zynde een Romeinsche Quadrigater, op welks rugstuk een Wagen, met vier Paarden bespannen, gezien word. Zie Bladz. 1438. en lees aldaar Quadrigater, in stede van Bigater.

Fig. I.
Is een Ratitus, hebbende op de rugzyde een Roeischeepje; noedanige Romeinsche Penningen de Batavieren even als de bovengemelden gebruikten. Zie Bladz. 1439 en 1440.

Fig. K.
Is een ingekarteld Muntje van Batenburg, mede tot een Serrator gevormd; 't welk ten bewyze dient, dat zulks, ook in laater tyd, by de Natie in gebruik gebleeven is. Wy merken hierby aan, dat de ei-
{==*30==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen naam der Batavieren, in de benaaming van Batenburg opgeslooten ligt; en dat het, daar de Munt van dat over oude Batavische Gewest juist den Hollandschen Leeuw voert, te meerder opmerking verdient. Zou men 'er niet eenigermaate uit mogen gissen, dat de Hollandsche Leeuw, en zoo ook de Geldersche Leeuwen, op onze Munten, van Baravischen oorsprong zyn? Op dien grond zou men dan mogen vermoeden, dat ze geenszins afkomstig zyn van het Wapenschild der Graaven; maar dat die veelëer hun Wapenschild uit deeze Gewesten overgenomen hebben, of, by 't verkrygen van hun Graaflyk bewind, daar mede vereerd zyn geworden. Dan wy geeven dit slegts op als eene gissing. Zie Bladz. 1441.

Fig. L.
Is een hedendaagsche Serrator of gekartelde Wyfjes-Duit, met twee gaatjes, als een Perforatus, of door boorde Penning; en Fig. M. een hedendaagsche Rotus of Concavus, by ons Rol- en Holduiten geheeten. Zie Bladz. 1442.

Fig. N.
Is eene oude Speel- of Kruismunt, zoo als ze naderhand op de Kaarten gedrukt zyn, en op de oude Spaansche Tarroque staan. Daar naast geeft Fig. O. de afbeelding van eene der oudste gouden Munten hier te Lande geslaagen; zynde de regte Hollandsche Kruispenning. Op de eene zyde staat een Kruis met het Omschrift adelbertus, en naar 't schynt eene bygevoegde M, vermoedelyk Monetarius, ter aanduidinge van zekeren Muntmeester, met naame Adelbertus, die dit Penningje te Utrecht geslaagen zal hebben: als af te neemen is, uit de tegenzyde, die een Hoofd, mogelyk de afbeelding des Muntmeesters vertoont, met het Omschrift triecto fit; dat is, wierd te Utrecht gemaakt. Zie. Bladz. 1440 en 1446.






{==*31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van Holland. Derde deel.

{==*33==} {>>pagina-aanduiding<<}

NATUURLYKE HISTORIE van HOLLAND.
door J. le FRANCQ van BERKHEY. M.D.
derde deel.
met noodige afbeeldingen.
[vignet]
te AMSTERDAM,
By YNTEMA en TIEBOEL.
MDCCLXXVI.


{==*35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van Holland.
Derde deel, tweede stuk.

{==*37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuurlyke historie van Holland.
Derde deel, derde stuk.

{==*39==} {>>pagina-aanduiding<<}

KORTE INHOUD DER HOOFDSTUKKEN van het DERDE DEELS, EERSTE STUK.
inleiding tot de Natuurlyke Historie der Dieren van Holland.	Bladz. 1
EERSTE HOOFDSTUK.	
Bepaaling van het Ryk der Dieren. Waarin hun bestaanlyk en werktuiglyk Leeven, mitsgaders de Werking hunner Zintuigen ter onderscheidinge der Weezens van het Ryk der Planten en Delfstoffen, worden onderzogt.	28
TWEEDE HOOFDSTUK.	
Gaande over de oorspronglyke Voortteeling der Dieren, en wel byzonder raakende de verschillende gedagten deswegens.	66
DERDE HOOFDSTUK.	
Handelende over de Natuurlyke Eigenschappen der Dieren, in 't algemeen, met betrekking tot die van Holland in 't byzonder.	113
VIERDE HOOFDSTUK.	
Behelzende eene Overweeging der beste Rangschikkinge, die men, ter bepaalinge van een Samenstel, raa-	


{==*40==} {>>pagina-aanduiding<<}

kende de Natuurlyke Historie der Dieren van Holland, kan volgen.	199
VYFDE HOOFDSTUK.	
Handelende over de Eerste Afdeeling van het Ryk der Dieren, of het eenige heerschende dierlyke Weezen, den mensch: waar onder bepaaldlyk de oude Volksoorsprong der Hollanderen, benevens derzelver Voortplanting, tot op onze dagen, beschreeven word.	335
ZESDE HOOFDSTUK.	
Waarin de oude en hedendaagsche eigene Gestalte en Kleedy, mitsgaders de natuurlyke Aart en Geneigdheid der Hollanderen, beschreeven worden.	436

DERDE DEELS, TWEEDE STUK.
ZEVENDE HOOFDSTUK.	
Vervolg van het voorige Hoofdstuk; gaande wel byzonder over de Inwoonders der Overmaassche, Hooge Zuidhollandsche en Ysselöeversche Landen, tot in en langs Delfland en Schieland, in deeze Agttiende Eeuwe.	685
AGTSTE HOOFDSTUK.	
Verdere beschouwing van de Volkseigene Gestalte en Kleeding, mitsgaders de Getemperdheid en Gemoedsneigingen der Hollanderen, in deeze Agttiende Eeuw; byzonder met betrekking tot dezulken, die het hartje van Zuid-Holland en de Zeekusten bewoonen.	775


{==*41==} {>>pagina-aanduiding<<}

NEGENDE HOOFDSTUK.	
Vervolg en slot der beschouwing van de Volkseigene Gestalte en Kleeding; mitsgaders de Getemperdheid en de Gemoedsneigingen der Hollanderen, in deeze Agttiende Eeuw. Byzonder met betrekking tot de Inwoonders van Kennemerland en Noord Holland; benevens die der Eilanden aan deeze Kust.	887
TIENDE HOOFDSTUK.	
Behelzende nog eenige byzondere Aanmerkingen, over het karakter der Hollandsche Stedelingen, in onderscheidinge van die van 't Platte Land, alvoorens beschreeven.	1024
ELFDE HOOFDSTUK.	
Handelende over de Volksgewoonten, en Landseigen Plegtigheden der Hollanderen: inzonderheid over dezulken, die by hunne Hnwelyken plaats hebben.	1095
TWAALFDE HOOFDSTUK.	
Betreffende de Vrugtbaarheid, Geboorte en Opvoeding der Hollanderen, benevens hunne Plegtigheden, daar toe betrekkelyk.	1145

DERDE DEELS, DERDE STUK.
DERTIENDE HOOFDSTUK.	
Waarin de Kinderlyke Vermaaken, de Volkseigen Lichaamsoefeningen, de Uitspanningen, en de Wedspelen der Natie voorgesteld worden.	1331


{==*42==} {>>pagina-aanduiding<<}

VEERTIENDE HOOFDSTUK.	
Handelende over de Oude en Nieuwe Balspelen der Hollanderen, mitsgaders over eenige hunner Uitspanningen.	1386
VYFTIENDE HOOFDSTUK.	
Beschryvende de Dobbelspelen, en eenige daartoe betrekkelyke Vermaaklykheden der Natie.	1413
ZESTIENDE HOOFDSTUK.	
Behelzende eenige Aanmerkingen over de Spys en den Drank der Hollanderen.	1461
ZEVENTIENDE HOOFDSTUK.	
Handelende over de Natuurlyke Lands- en Volks-Ziekten der Natie; welken, zo uit de gesteldheid der Lugt en des Lands, als uit die des Volks zelven, en hunne Leevenswyze, voortvloeijen.	1551
AGTTIENDE HOOFDSTUK.	
Waarin de naaste bepaalingen van den Leeftyd der Hollanderen overwogen worden.	1741
NEGENTIENDE HOOFDSTUK.	
Handelende over de Oude en Nieuwe Volkseigene Begraafnis-Plegtigheden der Hollanderen.	1783

BERIGTEN en OPHELDERINGEN.	2011




    
{==*43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==1783==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Derde deel, zesde stuk]

de hollandsche natie.Negentiende hoofdstuk.
Handelende over de Oude en Nieuwe Volkeigene Begraafnis-Plegtigheden der Hollanderen.

begraafnisplegtigheden der hollanderen.Bleek ons, by de voorgaande beschouwing, de Wysheid des Albestierders, in de wonderbaare evenredigheid, welke, in de lotgevallen van gebooren te worden, te huwelyken en te sterven, over het gantsche Menschelyk Geslagt, en ook by onze Hollanders, plaats heeft; wy zullen dezelve niet min duidelyk zien doorstraalen, als wy agt geeven, op de natuurlyke ingeschapen zugt der Menschen, om hunne dooden te begraaven. Dit tog is een natuurlyke indruk van eene meer dan dierlyke eigenschap, welke de verhevenheid van 's Menschen geest ten klaarste aanduid. Ja 't komt my voor, dat 'er, naast het gevoel van liefde, schaamte en eer, het bezef van het voorleedene en het toekomende, met de daarop werkende vooruitzigten, benevens het voortbrengen van ontellyke vernuftige werktuigen, die allen te samenloopen om 's Menschen verhevenheid van geest boven alle andere bekende dierlyke Weezens te bewyzen, geen sterker blyk van 's Menschen voortreffelykheid, als oogende op een toekomend eeuwig Leeven,


{==1784==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gevonden word, dan in hunne overheerschende neiging, om hunne dooden staatlyk te begraaven. Van daar die omslag, die zorg, die yver der overgebleevenen, by genoegzaam alle beschaafde Natiën, om het overschot hunner Vrienden plegtig te behandelen. Van daar dat laatste vaarwel, die zoete, schoon met traanen vergezelde afscheidstroost, om elkander hier namaals weder te zien. In dit alles ontdekken wy aandoeningen, daar de Dieren, voor zoo verre wy kunnen nagaan, niets van weeten; en 't verleent ons blyken van eene voortreffelykheid van 's Menschen geest, waarvan zelfs geene schaduw onder de Dieren gevonden word. Deezen immers laaten hunne dooden in de open Lugt onbegraaven liggen, ten prooi aan allerleie wilde Dieren, en aan de verrottinge, ja verscheuren ze zelven: hoedanig iets, zelfs by woeste en van goede zeden ontbloote Volkeren, veelal schandelyk en onmenschelyk geagt word. Men vind, 't is waar, gewag gemaakt van Menschen-eeters; dan die zelven tasten nooit hun eigen geslagt, dat ze eerlyk begraaven, aan; zulks is eene uitwerking van wraak en vyandschap, die zy op den overwonneling oeffenen; of het behoort tot hunne ongerymde Godsdienstige plegtigheden. Zoodanige en dergelyke misbruiken, die 'er meer mogten zyn, heeft men met regt aan te merken, als afwykingen van de Wetten der Natuure; waar van 'er, ook in andere opzigten, maar al te


{==1785==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.veel voorbeelden zyn. Intusschen blyft de Natuur bestendig dezelfde; en ze heeft den Menschen van den beginne aan het begraaven der dooden geleerd, zoo als het nog alomme gemeenlyk in gebruik is; en van oudsher ook byzonder hier te Lande plaats gehad heeft. Onze vroegste Voorzaaten tog, die dit Land bevolkt hebben, behartigden deeze natuureigen zorg met zoo veel Godvrugtigheid, dat zy 't onder hunne heilige verrigtingen en pligten telden; van waar ook de Grafschenders onder hen met den dood gestraft wierden. En dat onze Hollanders, tot op den tegenwoordigen dag, nog door diezelfde neiging gedreeven worden, getuigen ten overvloede onze hedendaagsche Begraafnis-plegtigheden; tot welker ontvouwing wy hiermede overgaan.
Wat de oude gebruiken desaangaande betreft, hier omtrent komen voornaamlyk drie manieren in aanmerking; te weeten het verbranden, het geheel begraaven, en het balsemen der Lyken. Nopens het eerste meld ons tacitus, wegens onze oude Germaanen en Batavieren, het volgende: ‘In hare Lyken vertoonen sy gantsch gene pracht. Doch dit werdt onder haar onderhouden, dat de doode Lichamen van Heerlyke Mannen, met sekere byzondere houten verbrandt werden. En in de opstapelinghe van het hout des Lykvyers wert niet geworpen, noch eenighe kleedinghe, noch eenigh reukwerk, maar alleenlyk des Mans Wapenen: of in het


{==1786==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.vyer van sommigen wert ook haar Paert somtydts geworpen. Haar Graf wert opgerecht met eenige aarde sooden, op malkanderen geleyt. Want kostelyke vereeringen der Grafsteden verwerpen sy uyt oorsake dat sy die achten als beswaarlyk te zyn voor den overledenen. Het suchten en schreyen legghen zy haast af, maar rouw en droefheydt seer lanksaam. Het weenen der Vrouwen is haar eerlyk, maar de Mannen is het eene eere langhe aan den Overledenen te ghedenken’  (*). Op dit getuigenis van tacitus steunt voornaamlyk het gevoelen van veelen, die willen, dat de Duitschers in 't algemeen hunne Lyken verbrandden. Ondertusschen doen 'er zig, indien men dit stuk naauwkeurig wil navorschen, verscheiden bedenkelykheden op, die redenen geeven om te vermoeden, dat deeze gewoonte maar omtrent eenige byzondere Persoonen plaats had. Het is althans bekend dat ze de luien en traagen verdronken, mitsgaders ook anderen ophingen; des het zeker zy dat ze dezulken niet verbrandden. Doch dit word met recht aangemerkt, als eene schande aan de straf der misdaadigen verknogt. Gegronder twyffeling, mag men denken, ontstaat 'er uit de overweeging der uitzonderinge, die tacitus schynt te maaken, tusschen Heerlyke Man-
{==1787==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de hollandsche natie.en gemeender Lieden. Hy zegt uitdrukkelyk, dat de doode Lichaamen van Heerlyke Mannen met zekere byzondere Houten verbrandt werden enz. En deeze plegtigheid, wegens de gemelde Heerlyke Mannen, beschreeven hebbende, laat hy 'er in een algemeen voorstel op volgen, haar Graf wert opgerecht met eenige aarde sooden op malkanderen geleyt. Men zou hier uit kunnen opmaaken, dat het verbranden der doode Lichaamen alleen geoeffend werd aan Heerlyke Mannen; en dat de geringer of de gemeene Man slegts een Graf van aarden zooden verkreeg.
't Is wyders aanmerkelyk, dat ook caesar, van die plegtige begraavenissen gewaagende, dezelven beschryft (*), als zeer pragtig naar de wyze der Franschen; doch dat hy dit doet, na dat hy even te vooren gewag gemaakt heeft, van een gestorven Huisvader, van Edelen Geslagte; waar op hy dan voorts meldt, dat de begraavenissen, volgens de pragt der Franschen, zeer heerlyk en kostelyk zyn; te meer daar zy alles, wat den gestorvenen, naar hunne gedagten, in zyn leeven aangenaam geweest is, mede in het vier werpen; enz. Men voege hier by dat Olaus Magnus, die de Zeden der Oude Noordsche Volkeren, welken veelal met de gewoonten der Duitschers overéén kwamen, zeer naauwkeurig be-
{==1788==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreeven de hollandsche natie.heeft, niet het minst meld van het verbranden der gemeene Lyken; maar dit gebruik wel uitdrukkelyk beschryft, als iets dat den Grooten byzonder eigen was; in een Hoofdstuk dat ten tytel heeft, de Principum funeribus & sepulturis (*); alwaar wy woordlyk het volgende vinden: Mos antiquorum erat, cadavera principum in frondosis arboribus, praesertim quercinis, tanquam sacris locis numinibus consecratis, suspendere, aut flammis juniperini ligni comburere, vel certis monticulis grandibus saxis, vel quadrato vel rotundo ordine circumseptis, humi cum gladio & clava recludere, dat is: ‘Het was de gewoonte der Ouden, de Lyken der voornaamsten tusschen het Lover der Boomen, byzonder der Eikenboomen, als in heilige plaatsen den Goden toegewyd, op te hangen, en met de vlammen van het Hout der Geneverboomen te verbranden: of dezelven onder zekere Heuvelen, met groote Steenen, 't zy rond of vierkant, omringd, met het Zwaard en de Wapenknods in de aarde te besluiten’.
het verbranden der lyken onder de batavieren.Op het nagaan en vergelyken deezer drie berigten, schynt het my toe, dat het verbranden der Lyken byzonder plaats gehad heeft, omtrent de Grooten of Aanzienlyken der oude Duitschers: even als het balsemen, zedert dat het begraaven der Ly-
{==1789==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken de hollandsche natie.onder grooten en kleenen algemeen wierd. Zoo worden nog heden de Lyken der Vorsten gebalsemd, en inzonderheid derzelver Harten afzonderlyk bewaard; terwyl de Lyken der afgestorvenen, onder den gemeenen Man, in hun geheel, zonder dezelven te verbranden, te balsemen of te openen, der Aarde aanbevolen worden. En dat dit laatste de oude en algemeene gewoonte der Duitschers geweest zal zyn, is vermoedelyk; zoo 't waar zy, gelyk de naspoorders der Volkplantingen stellen, dat de Duitschers een eigen Volk waren, 't welk, uit de Oostersche Volkeren afstammende, zig herwaards verspreid had. Dit zoo zynde, is 't zeer aanneemelyk, dat zy hunne Lyken behandeld hebben, volgens het gebruik van de eerste inwoonders der Waereld, die hunne dooden in de aarde begroeven, en steenen op derzelver Graven wentelden. Dan veelligt hebben zy naderhand, in navolging der Romeinen, by welken het verbranden der Lyken, (hoewel eerst ook maar onder de Aanzienlyken, als uit de overlevering van plinius opgemaakt schynt te kunnen worden (*),) in zwang was, dat gebruik ingevoerd. In deeze gedagten word ik nog sterker bevestigd, wanneer ik nagaa, hoe men de Urnen of Lykbussen, in welken de asch en de beenderen der Lyken, na de plegtige verbranding, beslooten wierden, in de Ne-
{==1790==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlanden de hollandsche natie.en in Duitschland, op verre na zoo overvloedig en gemeenzaam niet vind, als in Italie. In dit laatste Gewest is het gantsch niet vreemd zulke Lykbussen te ontdekken; en men vond, voor weinig Eeuwen, eene menigte van dergelyke Urnen, onder de overblyfsels van de gemeene begraafplaatsen der Romeinen, byéén. Indien nu deeze gewoonte, welke dan onder de Duitschen, gelyktydig met de Romeinen, plaats gehad zou hebben, zoo algemeen onder onze Landzaaten geweest ware, dan zou men 'er ook even zoo veelvuldige blyken van moeten vinden. Doch het tegendeel hiervan is waar: men ontdekt maar weinig Urnen, welken men met grond houden kan voor die van de Heerlyke Mannen onder de Duitschen; in vergelyking van de menigte die 'er zoude moeten zyn, indien de Lyken van den gemeenen Man ook in diervoege verbrand waren. Hier benevens is het bekend, dat men elders, daar de Romeinen in Duitschland gehuisvest en zig neergezet hebben, veele Overblyfsels van gebroken Urnen, met eenige heelen, by elkander vind. En 't is wyders met reden nog twyffelagtig, of de meeste plaatsen, daar veele Urnen byéén gevonden worden, niet wel begraafplaatsen der Roomsche Aanzienlyken, welken in Duitschland gesneuveld of gestorven waren, geweest zyn. Veelen derzelven, althans, hebben Opschriften, naar de wyze der Romeinen; en men vind 'er meermaals


{==1791==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Roomsche Penningen in, als die van augustus, vespasianus, antoninus pius, en andere Romeinsche Vorsten, die hunne Legioenen in de Duitsche Wingewesten hadden; by welke gelegenheid de asch der aldaar gestorvene Veldheeren en Soldaaten, hunne Lyken verbrand zynde, in zoodanige Lykbussen begraaven wierd. Men ontdekt ze in menigte in Hessenland, omtrent Wetteravie; en omstreeks Keulen zyn zulke Overblyfsels hier en daar nog kennelyk te vinden (*). Dit was den Romeinen eigen; zy waren 'er zeer op gesteld, om de asch der overledenen dus te bewaaren. Van daar had men in Rome zoo veele begraafplaatsen, ter bewaaringe van de Lykbussen, geschikt, dat prudentius (†) schreeve:

Et tot Templa Deum Romae, quot in urbe sepulchra 
Heroum numerare licet. 


‘'Er waren zoo veel Tempelen in Rome, als men Grafsteden der Helden kon tellen’. – Indien nu de gewoonte van de Lyken te verbranden zoo algemeen geweest ware onder de Batavieren, dan moest men hier te Lande natuurlyk nog veel meer Batavische dan Roomsche Lykbussen vinden; daar zy 'er in woonagtig waren, en de Romers zekerlyk in menigte overtroffen. Ter nadere bevestiginge van 't bo-
{==1792==} {>>pagina-aanduiding<<}
vengezegde, de hollandsche natie.dat de gevonden Lykbussen meerendeels van de Romeinen waren, neeme men hier nog in aanmerking, dat men 'er te minder in kan mistasten, om dat de Duitsche Lykbussen zeer kennelyk van de Roomschen te onderscheiden zyn. Die der Duitschers bestaan gemeenlyk uit glad gebakken Tichelsteen of Potaarde, zonder eenig opschrift; en komen, dat opmerkenswaardig is, overéén met die, welken in Pomeren en Zweden ontdekt zyn. Die der Romeinen bestaan in tegendeel veelal uit Marmer, of zyn gebakken Potten, waar op men den naam van den overledenen met eenige letteren gegriffeld ziet (*). Ze verschillen ook voorts buiten dat zeer veel in gedaante van elkanderen; 't welk men uit de afbeeldingen en berigten, in de Oudheidkundige Brieven van den kundigen Heer j. van lier, over de begraaving, de Lykbussen, Wapenen enz. der Oude Germaanen, en elders in verscheiden andere Werken, breeder kan nagaan. Men zie ook de Lykbusse, welke wy hier in Plaat gebragt hebben.
Het dus ver gezegde, nopens dit onderwerp, is, onzes agtens, der overweeginge waardig; en verleent ons gronds genoeg om te beweeren, dat het verbranden der Lyken, onder het geheele Volk in Duitschland, en zoo vervolgens ook in de Friesche en Bataafsche Landen, in geen alge-
{==1793==} {>>pagina-aanduiding<<}
meen de hollandsche natie.gebruik geweest is; maar alleen by uitstek plaats gehad heeft, ten opzichte van hunne Heerlyke Mannen, of de Aanzienlyken der Natie. De oudheidkundige van alkemade schynt ook van dit gevoelen geweest te zyn (*): want hy vertaalt de woorden van tacitus, corpora clarorum Virorum cremantur, bepaaldlyk in deezervoege: ‘alleen de Lichaamen van vermaarde Mannen wierden verbrand’. En even zoo houd men de zoogenaamde Hunnebedden, benevens den Eexster Grafkelder in het Landschap Drenthe, waar in men Lykbussen en Wapenen der oude Germaanen gevonden heeft, voor de begraafplaatsen van Oversten des Volks. Die deswegens nadere berigten begeert, leeze de bovengemelde zoo keurige als geleerde Oudheidkundige Brieven. Voorts is het nog aanmerkelyk, dat olaus magnus een onderscheid maakt tusschen het verbranden, en het begraaven onder Zooden. Men mag 'er niet onwaarschynlyk uit afleiden, dat en het verbranden en het begraaven, by de verschillende Noordsche Volkeren, beide plaats gehad heeft. Tacitus schynt dit ook aan te duiden, als hy, na 't verbranden der Lyken gemeld te hebben, zoo onderscheidenlyk zegt, ‘dat hun Graf opgerecht wert, met eenige aarde sooden op malkanderen geleyt’. Edoch, wat hier van ook zy, wy laaten, na 't voor-
{==1794==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen de hollandsche natie.onzer gedagten, een ieder zyn gevoelen vry, nopens de vraag, of het verbranden algemeen is geweest, dan of zulks maar omtrent hunne Heerlyke of Vermaarde Mannen plaats hadde? Schoon wy (voor ons) het laatste gelooven. Intusschen is het zeker, dat men het overschot der gestorvenen, het zy dat de Lyken verbrand en derzelver asschen in daar toe gebakken Vaten verzameld, of dat de Lyken onverbrand begraaven wierden, in de aarde, in daar toe geschikte begraafplaatsen weglei; en vervolgens met Steenen en Zooden te samen, of wel met Steenen of Zooden afzonderlyk bedekte.
'Er hadden dus twee byzondere manieren van begraaven by onze Bataafsche Voorouders plaats. De voornaamste plegtigheden omtrent de eene, te weeten het verbranden, zyn ons uitdrukkelykst beschreeven; doch op verre na zoo breedvoerig en voldoende niet, als men dezelven wegens de Romeinsche Gewoonten vind aangetekend; welker pragt, toestel en omstandigheden zoo groot en veelvuldig geweest zyn, dat de Geleerden 'er gantsche Boekdeelen over geschreeven hebben. Men zie, als men 'er over voldaan wil worden, buiten andere Schriften, het keurig Werkje van den beroemden j. kirchman over die stoffe, onder den Titel, de funeribus Romanorum. Wat onze Batavieren betreft, by dezen geschiedde de verbranding der Lyken, volgens tacitus, zeer eenvoudig en zon-
{==1795==} {>>pagina-aanduiding<<}
der de hollandsche natie.pragt; maar by de Gallen ging ze, volgens caesar, met groote pragt gepaard; dan, daar deeze berigten eene eeuwe verschillen, zou 'er mooglyk wel eenige verandering in plaats gehad kunnen hebben. Liefst houden wy ons aan tacitus, die van geene byzondere staatlykheid spreekt, en met ronde woorden zegt, dat ze niet alleen geene kleedinge, maar ook geen reukwerk in het Lykvier wierpen: welk laatste niet te verwonderen is, nademaal de reukwerken den Duitschen, zelfs by hunne offeranden, niet bekend waren. 't Komt my wyders, uit de vergelyking van tacitus met olaus magnus, zeer aanneemelyk voor, dat die sekere byzondere Houten, daar de eerstgemelde van spreekt, Geneverhouten geweest zyn, waar mede de Noordsche Volkeren, volgens den laatstgenoemden, de Lyken hunner voornaame Mannen verbrandden. Dit heeft te meerder schyn van waarheid, om dat de Houten of Knuppels der Geneverboomen eene meer byzondere knobbelagtige gedaante hebben, dan die van eenig ander Geboomte, buiten de Denne en Taxis, in Duitschland: als mede, om dat het brandende Geneverhout gantsch geen onaangenaamen reuk van zig geeft; waar by nog komt, dat dit Geboomte, zoo om de Beziën, als andere gebruiken, den ouden Duitschen zeer waardig was: des ik voor my vaststelle, dat deeze Houten die der Geneverboomen zullen geweest zyn. Of nu


{==1796==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wyders de Lyken op een Houtstapel uitgerekt, of zittende, geplaatst, dan of zy, zoo als olaus zegt, boven denzelven aan een Eikenboom gehangen wierden, is niet volkomen te bepaalen. Het eene en 't andere is aanneemelyk; doch het laatste schynt eenigen voorrang te hebben; om dat de Duitschen zeer veel eerbieds voor de Heilige Bosschen en Eikenboomen hadden; en 't ophangen daarenboven by hen gemeen was. Hoe 't zy, de gemelde Houten wierden opgestapeld, tot zulk een grooten hoop, in die gedaante en uitgestrektheid, dat niet alleen de Overleedene met zyne Wapenen, maar ook somtyds zyn Paard, door dat Lykvuur verbrand wierd. De gantsche staatlykheid bestond derhalven daar in, dat 's Mans Wapenen en Oorlogspaard met hem ten vuure gongen. Zie daar alles, wat 'er tacitus ons van meld: dan wy mogen dit berigt nog wel een weinigje met nadere aanmerkingen ophelderen. Volgens de natuur der Menschen in 't algemeen, en den schranderen aart der Batavieren en Germaanen in 't byzonder, is het zekerlyk te vermoeden, dat ze de natuurlyke bescheidenheid gebruikt hebben. Ter dier oorzaake kan ik althans niet wel gelooven, dat zy het Paard en de Wapenen, by het doode lichaam des Heerlyken Mans, in 't Lykvuur zullen geworpen hebben: dewyl het hun als dan onmogelyk geweest zou zyn, deszelfs geheiligde Asch en Beenderen afzonderlyk te verzamelen, en, als boven aangeduid is,


{==1797==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in een Lykbus te bewaaren. Wat wel byzonder de Wapenen betreft, deezen zyn gewislyk veelëer, met de verbrande assche, onder den Steenhoop of de Heuvelen van Zooden bedekt geworden, dan verbrand. Zulks heeft de ondervinding duidelyk geleerd; nademaal men, by en omtrent de Urnen of Lykbussen der Germaanen, welken men hier en daar ontdekt heeft, ook altoos de Wapenen, of gedeelten daar van, gevonden heeft. De ontdekte Grafkelders in Drenth, en veele anderen in Duitschland, getuigen dit ten overvloede; ook weet men, dat 'er in sommige graven Schatten en Wapenen van waardy gevonden zyn. En deeze ondervinding beantwoord volkomen aan 't berigt van olaus magnus, die gewag maakt van zekere Heuvelen met Steenen, of, volgens tacitus, met Zooden omringd; in welken het overschot der voornaame Mannen, en, te gelyk met het zelve, hun Zwaard en Wapenknods in de aarde beslooten wierd. Dit alles in aanmerking genomen, heeft men, de zaak beredeneerende, het geheele stuk waarschynlykst in diervoege te verstaan, dat de oude Batavieren de asch en beenderen der Lyken, na dat het Lichaam door het Vuur verteerd was, verzamelden, die in eene aarden Lykbus deeden, en dit overschot in de aarde plaatsten. Wat voorts het verbranden van het Paard betreft, naastdenkelyk is de Houtstapel zoo uitgebreid geweest, dat het Paard, na alvoorens geslagt


{==1798==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te zyn, en het geen zy meerder ter verbrandinge schikten, door dat vuur verteerd konde worden: dus wierd het, schoon in eenigen opzichte afzonderlyk, nogtans te gelyk met zynen Heer verbrand. Hierop bragt men dan dit alles, na dat deeze verbranding verrigt, en de asch met het gebeente van het Lyk verzameld was, op zoodanig eene plaats, daar men het overschot gevoegelykst met Zooden of Steenen kon bedekken; zeer waarschynlyk op de plaats der verbrandinge zelve; dewyl men daar alles, wat tot de verbranding behoord had, byéén vond.
Deeze begraavingen geschiedden dan op tweeërleie wyze, of met Steenen of met Zooden, of ook, als uit de ontdekking van den Eexster Grafkelder blykt, met Steenen en Zooden tevens. Picardt, die veele beuzelagtige dingen van Reuzen vertelt (*), maakt, van eenige zulke lange en platte Steenen begraafplaatsen in Drenth, Graven der Reuzen; beweerende dat die Steenhoopen aldaar door Reuzen gebragt zyn. De heuvelswyze begraafplaatsen, mitsgaders de lange smalle en platte Graven, die insgelyks in Drenth voorkomen, eigent hy den Romeinen toe; doch die vervaarlyke Steenklompen, zegt hy, zyn het werk der Landzaaten, die Reuzen waren. Intusschen is het egter voor een ieder die wel denkt, en


{==1799==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.weet, wat de vereenigde kragten veeler menschen kunnen doen, mitsgaders wat de Hefboom, den eenvoudigsten Volkeren bekend, vermag, en dan tevens nagaat, welke ontilbaare Steenbrokken wy in onze dagen vervoeren kunnen, ligtlyk te begrypen, dat 'er juist geen Reuzen noodig zyn, om zulke zwaare Steenen op één te stapelen. Men behoeft des de oude Germaanen, schoon ze, als uit de Oudheid bewysbaar genoeg is, zwaare en grove Lichaamen hadden, tot geen Reuzen te maaken; doch wy zullen, om niet verder af te dwaalen, ons hier mede niet breeder ophouden. Het zy dan dat deeze begraafplaatsen met Steenen of met Zooden omringd waren; zeker is het, dat de Lykbussen in de aarde gezet, en met aarde bedekt wierden. Dit blykt ten duidelykste uit de bovengemelde waarneemingen van den Heer van lier, welke, om de Lykbussen, die hy vond, geheel te behouden, de aarde daar om heen moest wegkrabben. Wyders is het aanmerkelyk, dat men, by de ontdekking van de gemelde Eexter-Graven of Hunnebedden (*), veele Lykbussen,


{==1800==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.'t zy geheel of gebroken in dezelven gevonden heeft: waar uit men mag afleiden, dat 'er in zulk een Grafkelder verscheiden Lyken by elkander geplaatst wierden; en dat men juist niet voor ieder Lykbus een byzonder Graf maakte. Zulke begraafplaatsen waren dan Grafkelders, die geopend en geslooten konden worden, wanneer men 'er meerder Lykbussen wilde byzetten: zelfs waren ze, volgens het berigt van den Heer van lier, met verdiepingen bevloerd. Wy zullen, om ons aan het zekere geloofwaardige te houden, 's Mans eigen beschryving van dien Grafkelder overneemen; zoo als zyn Wel Ed. dezelve, den 18 April 1756, voor de Groninger Courant had opgesteld, welke aldus luid:
‘Assen, in het Landschap drenthe, den 18. April. Heden is by de Koornmoolen van Eext, een Boerschap onder het Karspel Anlo behoorende, en vier en een half uur van Groningen gelegen, by toeval, door eenige Landslieden een zeer achtbaar gedenkteken der Oudheid ontdekt geworden; bestaande in een opgeworpen Heuveltje, waar in zich een Krafkelder bevindt, van agt zoogenoemde Veldflinten te zamen gezet; als een in het Oosten, en een in het Westen, en drie aan ieder zyde.
‘Deeze Steenen zyn, aan den binnenkant, in den Kelder zeer effen en vlak, en bepaalen een ruimte van twaalf voeten in de langte, van het Oosten naar het Westen uitgestrekt: zeven voeten in de breed-
{==1801==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, de hollandsche natie.en vyf voeten in de diepte. De ingang, die in het Zuiden en twee voeten breed is, (hebbende een van de drie groote Veldflinten ten Oosten, en twee ten Westen,) gaat met vier trappen nederwaarts, en is, gelyk ook de Vloer, van kleindere Keisteenen in Zand gelegt, gemaakt. Door het graaven, by het ontdekken van deezen Kelder, zyn 'er, zo in als rondom denzelven, veele Urnae, of Aschbussen, met verbrande beenderen, waar onder sommige nog kenbaar waren, en met asch gevuld, doch echter meest beschadigd of geheel in stukken gevonden; gelyk ook eenige Steenen Beitels, van iets meer dan een duim breed, en twee duim lang, uitgezonderd één, die wel drie vierendeelen van een voet lang, en maar een halven duim breed is. Eenige derzelven gelyken naar de gemeene Vuursteenen (*), en andere naar het Duitsch Agaat. Sommige zyn, het scherpgeslepen einde alleen uitgezondert, geheel ruw; andere daarentegen geheel glad, en byna als gepolyst, enz.
‘Niet verre van deezen ouden Grafkelder, bevindt zich ook een van de grootste en welgereguleerdste Hunnebedden, of Graftomben der Ouden: bestaande uit zeven zwaare Steenen die op twee-en-dertig andere rusten; beslaande, met malkander een plaats of terrein van agt-en-sestig voeten.

{==1802==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.‘De middelste bovensteenen zyn dertien voeten lang, negen voeten breed, en byna vyf voeten dik, en van onderen plat. Zynde de legging in de uitgestrektheid van het Oosten na het Westen’.
By nadere opmerking meld deeze oudheidkundige Schryver, in zyne reeds aangehaalde Brieven, onder andere byzonderheden, ook nog de volgenden, welken hier opmerking verdienen. Op Bladz. 8, zegt hy; ‘het Heuveltje, waar in zig de Grafkelder bevind, legt op een groote vlakte, en komt uiterlyk genoegsaam overéén met de Lykheuvels, die de Romeinen Tumuli noemden’. En op Bladz. 9, leezen wy; ‘de omtrek van deezen Heuvel, die oogschynlyk cirkelrond is, en glooijende naar boven loopt, heeft een halven Diameter van drie-en-dertig en een halven voet, en beslaat dus op den vlakken grond, nagenoeg, tweehonderd en elf voeten’. Vervolgens, ‘de dikte der Steenen, waar uit de Kelder bestaat, is omtrent drie voeten; dezelve zyn alle van een soort van Keijen, die hier overvloedig in den grond gevonden, of liever gevormd worden’. Op Bladz. 14, tekent hy het volgende nog aan. ‘In nadere ontdekkingen – is de Grafkelder bestraat gevonden; dan de onkunde, nieuwsgierigheid, en mogelyk een opgevatte hoop, om eenige verborgen schatten te vinden, besloot wel ras te beproeven, wat 'er onder deezen bestraaten Vloer mogte verborgen zyn: en na dat dit byna


{==1803==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zoo spoedig uitgevoerd als beslooten was, vond men een tweeden Vloer, nog geen voet dieper dan den eersten: tusschen welke beide Vloeren verscheiden Urnen of Lykbussen, alle in de gedaante verscheiden en in verf verschillende, gevonden werden, beneffens nog een aarde vaatje, 't welk een Graflamp scheen te zyn, enz’.
Men kan uit deeze korte uittreksels een genoegzaam begrip vormen van de gesteldheid dier oude begraafplaatsen: en 'er tevens uit opmaaken, dat de oude Germaanen en Batavieren, hoe onkundig zy door de Romeinen in het bouwen geagt wierden, gantsch niet voor die Romers hadden onder te doen, in 't samenstellen van gestigten, welken de eeuwen ruim zoo sterk verduurd hebben, als eenige gestigten hunner Bouwmeesters. Dit doet een ander schrander denkende Oudheidkundige, over den gemelden Grafkelder met eene mannelyke penne schryvende (*), zoo nadruklyk zeggen: ‘dit zullen wy alleen ter deezer plaatze hier byvoegen, dat de oude Duitschers zoo dom niet zyn geweest, als die ons van de Grieken en Romeinen worden beschreeven. Immers de goede schikking en evenredigheid in het bouwen van deezen Kelder, ten opzichte der breedte, langte en diepte waargenomen, het bestraaten der Vloer, door grootere, en het invullen van


{==1804==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.kleiner Steenen, het vastmaaken der trappen, en voornaamlyk van het verwelfsel, ('t welk alles zonder eenige kalk is geschied, maar met verstand gewrogt,) geeven vernuft en geooffenheid te kennen. En heeft dit gebouw, op die wyze saamgestelt, meer Eeuwen verduurt, dan de sterkste gedichten, welke van de Romeinen zelve, ofte na derzelver voorschrift en kunst, door kalk zyn aanéén gevoegt’.
Dewyl nu de gemelde begraafplaatsen gevonden zyn, in die streeken daar de oude Batavieren gehuistvest hebben, niet alleen in het Drentsche, maar ook op veele plaatsen in Gelderland, en nergens meerder dan in de Veluwe, dat eigen Gewest der Batavieren, en dus nader aan Holland, zoo is 'er geen twyfel overig, of deeze onze Voorvaders zullen ook, in het hooge deel van Zuidholland, zoodanige begraafplaatssen gehad hebben. Ik zeg uitdrukkelyk in het hooge deel van Zuidholland; om dat 'er, by myn weeten, geene zulke Grafkelders of Urnen in het laage gedeelte van Holland gevonden worden. Hier en daar vertoonen zig nog wel Heuveltjes of zoogenaamde Terpen; maar ik weet niet dat men 'er iets onder gevonden heeft. 't Ware intusschen te wenschen, dat Liefhebbers, wien het aan geen vermogen mangelt, ter liefde der Vaderlandsche Oudheidkunde, hier of daar zulke Heuvelen eens lieten ondergraaven. Wie weet, welk een Licht zich, uit die duistere Grafspelonken, ter


{==1805==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ophelderinge onzer kundigheden, nopens den ouden staat des Vaderlands, zoude verspreiden. Misschien zou men 'er beslissender uit mogen bepaalen, of de gemelde Grafkelders, ('t geen nog twyffelagtig schynt,) gestigt zyn door de Gothen, of, 't geen ik eerder geloof, door de eigen bewoonders, welken zig in die oude dagen in deeze Landen nedersloegen, en, het zy met de Gothen of met de Franken naderhand vermengd, het eigentlyk Batavien bezaten. Edog, wat men ook hieromtrent besluiten moge, het staat althans, volgens de voorgestelde aanmerkingen, vast, dat onze Voorzaaten, als van Duitschen bloede afkomstig, de gewoonte gehad hebben, van hunne dooden eerlyk te begraaven, de lyken hunner Aanzienlyke Mannen te verbranden, en derzelver assche of verstorve Lyken onder heerlyke Gedenksteenen te bewaaren. Eene gewoonte den Oosterschen Volkeren zeer eigen; die niet alleen hunne grenspaalen door Steenen afperkten, maar ook de nagedagtenis hunner Vorsten, ja, dat meer is, gewigtige gebeurtenissen, door het oprigten van steenhoopen, of het plaatsen van een grooten Steen, vereeuwigden; waar van men overvloedige voorbeelden in de Heilige Bladeren aantreft. Wanneer men dit nagaat, brengt het ons zelfs eenigzins op het spoor, om, ook uit die vergelyking, de herkomst der Duitschen, naar het gevoelen veeler Geslagtrekenkundigen, uit de Oostersche Volkeren af te leiden.

{==1806==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.By het oprigten dier staatlyke gedenktekens, kwam ook tevens het beweenen der dooden, en voornaamlyk het melden van de heerlyke daaden der overleedenen; waar van wy nog met een kort woord gewag moeten maaken. Het beweenen der dooden was byzonder het werk der Vrouwen; gelyk het zoo ook nog hier en daar in Duitschland, mitsgaders onder de Roomschen, hier te Lande, gebruikelyk is, Vrouwen by het Lyk te laaten bidden en weenen. Maar buiten dit was het, by de plegtige begraavingen der Edelste Batavieren eene algemeene gewoonte, om de heerlyke daaden van de overleedenen op te zingen. In dien nadruk heeft men, zoo ik agte, de woorden van tacitus te verstaan, als hy zegt: ‘dat het weenen der Vrouwen eerlyk is; maar dat het den Mannen eene eere is langhe aan den overledenen te ghedenken’: en dat dus de Mannen, het suchten en schreyen haast aflagen, maar rouw en droefheydt lanksaam’. En zeker, 'er is van deeze loflyke eigenschap der Batavieren nog heden al vry wat onder ons. Onze Landzaaten gedenken, over het algemeen, zeer lang aan hunne overleedene Magen; en de gedagtenis onzer Helden, die voor het Vaderland gesneuveld zyn, of het zelve gewigtige diensten gedaan hebben, blyft, zelfs tot in de laate nageslagten, onuitwischbaar in de gemoederen geprent. Mogelyk is 'er geen Volk, onder welker Dichtstukken, men meer Lofzangen vinde, tot roem hun-
{==1807==} {>>pagina-aanduiding<<}
er de hollandsche natie.Helden; dat zekerlyk een overblyfsel is van de oude gewoonte der Bardzangers, of Heldendichters, Bardi geheeten, welken gewoon waren de daaden der Heerlyke Mannen op te zingen; byzonder als zy in den stryd, na mannelyk gestreeden te hebben, gesneuveld waren. Dit gebruik hadden zy met de Noordsche Volkeren gemeen; waar van ons de geoeffende ten kate een treffend voorbeeld levert (*), in het oude Noordsche Gedigt van regner lodbrog; en men vind, ten aanzien van der Barden opzingen van 's Lands Historien en de daaden der Helden, meermaals gewag gemaakt in de Kronyken van klaas kolyn, melis stoke, en andere Schriften. In hoe verre nu dit opzingen der Heldendaaden plaats gehad hebbe, by de plegtigheden der Lykbrandingen en het begraaven, als mede op hoedanig eene wyze dit toegong, hier van kunnen wy, by mangel van berigten, niets byzonders melden. Even zoo is 't onzeker of onze Batavieren, naar de wyze der Romeinen, ook byzondere geoeffende Huilen of Huilsters gehad hebben; en wy zouden ligtlyk, wanneer wy dit alles hier naauwkeurig wilden onderzoeken, nog wel iets vinden, doch te verre uitweiden. Genoeg zy het, dat wy, uit de voomaamste en zekerste berigten der Ouden, vrylyk kunnen zeggen, dat onze Batavieren niet veel op hadden met het zugten of schreien; en


{==1808==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zulks overlieten voor de Vrouwen, dien tedere hartstogtlyke aandoeningen natuurlyker eigen zyn. Maar dat zy eene groote eere stelden in het gedenken aan, en het opzingen van de daaden hunner Heerlyke Mannen; wier nagedagtenis zy wyders, door hunne opgeregte Steenhoopen, tot de volgende Eeuwen tragtten over te brengen. Dus verre, uit de diepste oudheid, eene schets van de alleroudste wyze, van het verzorgen der overleedenen in de aarde, voorgesteld hebbende, gaan wy nu over ter beschouwinge van laatere gebruiken ten dien opzichte; waar van wy met meer zekerheid kunnen spreeken. Hoe meer wy dit stuk met oplettendheid gadeslaan, des te meer zullen wy, niettegenstaande de groote veranderingen, 'er zeer veele overblyfsels van den natuureigen aart en de gewoonten der oude Batavieren in ontdekken, ten bewyze, dat de invloed hunner oudste gebruiken, zo die hun natuurlyk eigen waren, als die zy van de Romeinen, door den ommegang met dat Volk, hadden overgenomen, nog heden onder ons blyft heerschen. Doch laat ons, eer wy ons tot byzonderheden bepaalen, vooraf in 't algemeen nagaan, hoe de manier van de Lyken te verbranden buiten gebruik geraakt, en het begraaven der dooden weder gemeen geworden is.
het begraaven der dooden onder't Is baarblykelyk, dat de eerste beginselen deezer veranderinge ontstaan zyn, met het doorbreeken van de Euangelie Leer en den Christelyken Godsdienst, Dewyl de


{==1809==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Christen Leer aanvanglyk onder de Jooden gepredikt wierd, en de eerste Verkondigers, uit de Jooden zynde, de onzondige gebruiken der Jooden volgden, is daar uit de oude hollanders.natuurlyk voortgevloeid, dat de Christenen het verbranden der Lyken, by de Jooden gewraakt, als Heidensch en Ongodsdienstig beschouwden. Van daar is vermoedelyk het begraaven der Lyken in hun geheel, en het bewinden van dezelven in, of bedekken met Lynwaat, onder de Christenen, bestendig in gebruik gebleeven; en dus ook hier te Lande weder algemeen in zwang gebragt. Doch gelyk het veel in had, de Duitschen en dus ook de Batavieren, of liever de Saxen, en Friezen, welken toen, met hun vermengd, deeze Landen bewoonden, ter bekeeringe te brengen, en de bekeerden van hunne Voorvaderlyke gewoonten te doen afzien; zoo was het ook niet wel mogelyk het verbranden der Lyken te beletten, zonder behulp van hooger Magt en derzelver volstrekt bevel. Ter dier oorzaake vond karel de groote het goed, zulks ten strengste, op straffe des doods, te verbieden. Zyne Wet des aangaande luid aldus: Si quis corpus defuncti hominis, secundum ritum paganorum, flamma consumi fecerit, & ossa ejus ad cinerem redegerit, capite puniatur. Dat is: ‘wanneer iemand het lichaam van een overleeden Mensch, naar de wyze der Heidenen, door de vlamme zal hebben doen verteeren, en de beenderen tot as-
{==1810==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche de hollandsche natie.verbranden, die zal met den dood gestraft worden’ (*). Door deeze gestrenge Wet, wierd dan, inzonderheid by de Saxen, het verbranden der Lyken tegengegaan, en tevens de wyze van het begraaven der Lichaamen in hun geheel ingevoerd. Hier by egter bleeven nog al eenigen der oude gebruiken over. Want men bedekte de Lyken der gemeenen, na dat ze ter aarde bezorgd waren, volgens de vroegere gewoonte, met een Heuveltje van Zooden, en die der Aanzienlyken met Steenen; ook wierden ze somtyds in een gewelfden Kelder gelegd, juist op die manier, zoo als de Urnen der Ouden in de Grafkelders lagen. Men had al vroeg hier toegeschikte Kerkhoven of afgezonderde begraafplaatsen, onderscheiden van de begraafplaatsen der Heidenen, welken 'er diestyds nog waren. Zulks blykt ten klaarste uit een ander Artikel van de bovengemelde Wet, Jubemus ut corpora Christianorum Saxorum ad Caemeteria Ecclesiae deferantur, & non ad tumulos Paganorum; waar mede de Keizer uitdrukkelyk beval, dat men de doode Lyken der Saxen, die Christenen waren, naar de Kerkhoven, en niet naar de begraafplaatsen der Heidenen, zou brengen. Daarenboven lei men ook meermaals, by de begraaven lichaamen der Aanzienlyken, hunne Wapenen en andere kostbaarheden; waar door 'er in de graven veeler Vorsten, als, by voor-
{==1811==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld, de hollandsche natie.in die van attila, alarik, childerik, karel de groot, en andere, aanmerkelyke schatten gevonden zyn. Zulks gaf natuurlyk aanleiding tot het berooven der grafsteden; en by die gelegenheid maakte de laatstgenoemde Keizer reeds eene Wet tegen die misdaad. Het verdient zyne opmerking, dat de Keizer, in deeze Wetten nopens het begraaven enz., dezelfde benaamingen gebruikt, die de Ouden aan hunne graven gegeeven hadden; spreekende van Tumulus, Tomba en Porticula. Tumulus duid aan, een graf met Zooden bedekt. Tomba is een graf met zwaare Steenen beslooten. En Porticula betekent een verwelfd graf, in 't welke men door eene deur ingaat; nagenoeg als onze Grafkelders; die waarschynlyk toen eerst regelmaatig in gebruik gekomen zyn. Wanneer men dit alles nagaat, kan men 'er vry gegrond uit afleiden, dat niet tegenstaande het verbod des Keizers, van de Lyken te verbranden, en zyn bevel tot het afzonderlyk begraaven op de Kerkhoven, dat nogthans de oude gewoonte, om den overleedenen Gedenktekenen op te rigten, en de Lyken met Zooden of Steenen te bedekken, hier te Lande in gebruik bleef. En even zoo is de Wet, tegens het grafschenden, overéénkomstig met de denkbeelden der vroegere Germaanen; die, van oudsher, de Grafsteden voor heilig en onschendbaarhielden; weshalven zy het berooven der graven als eene heiligschennis straften. Men vind 'er


{==1812==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog overblyfsels van in de Wetten der Longobarden en Bojoaren, die het Graffworffen, Graffraub en Walaurapa noemen: als mede in die der Visigothen, welken van het berooven der graven spreeken, onder den naam van Rhayraub, Raraub en Reeuwrof, zoo veel als Reewroof. Dit laatste woord is zelfs in onze oude Keuren en Handvesten overgegaan; in welken men meermaals leest van Reeroof en Raeroof, ter aanduidinge der misdaad van 't berooven der Lyken: nadien Ree of Rae, Reeuw , Raeuw in oud Duitsch, een Lyk betekent. Van hier is by kiliaan Reeuwen een dood Lyk wasschen, Reeuwsweet, doodzweet, met meer dergelyken. Eenstemmig met dit oude gebruik, vind men ook, onder de Wetten in Holland aangenomen, in het Jaar 1479, te Gouda gedrukt onder den titel van den Saxen Spiegel, de volgende Wet: ‘Zoo wie eenen dooden zyn Graf beroeft, die verboert teen pond’. Voorts blykt het, hoe euvel men zulks opname, uit eene Handveste, door Hertog aalbert van Beijeren, in den Jaare 1387 aan Waterland gegeeven, waar in alle misdaadigers, die binnen 't jaar van wegens hunne breuke niet aangebroken zyn, vrybeurtig verklaard worden; ‘wtgezondert, (zegt de Hertog,) moort, moortbrant, Vrouwen vercraft, ghewapent tegen ons selfslyf en die Raeroof, dat is te verstaan; zoo wie eenen dooden man beroofde en dat syn bename: of wie een dooden Man


{==1813==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uit onsen Lande in een ander Land voerde enz’.
Op de overweeging van het een en 't ander kan men duidelyk genoeg bemerken, dat veele gebruiken der oude Germaanen, Gothen en Batavieren, onder de regeering van karel den grooten, nog in zwang bleeven; en tevens hoe men op goeden grond bepaalen mag, dat het afschaffen der Lykverbranding, en het invoeren van 't begraaven der geheele Lichaamen, stand greep, omtrent het Jaar 800; toen deeze Vorst, met de Saxen en Friesen, een verzoenend verdrag trof, en de Christelyke Godsdienst by hen doordrong.
invoering van 't plegtige begraaven, en 't gebruik van doodkisten.Wat nu verder aangaat, de wyze, op welke deeze begraaving der Christenen geschiedde, die vervolgens algemeen doorgong; men bragt de Lyken der afgestorvenen met een staatlyk gevolg met Fakkellichten en Kruissen, ten grave; onder plegtige gebeden en zegeningen, vergezeld van Geestelyke Persoonen, die verscheiden Kerklyke gebruiken oeffenden. Het draagen van Fakkellichten op de begraaving, was een gebruik van Romeinsche afkomst; die hunne Lyken met faces & cere, met Fakkels en Waskaarsen begroeven; gelyk het dus nog onder de Roomschgezinden gebruikelyk is, Waskaarsen by de Lyken te branden; zoo lang zy boven aarde staan.
Of nu verder onze Voorzaaten, (want van deezen kunnen wy thans wat bepaalder spreeken,) in die eerste verandering, zich


{==1814==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.reeds van Doodkisten bediend, dan of ze de Lyken nog, naar het gebruik der Jooden en eerste Christenen, in windselen gewonden, en dus in aarden kuilen, of met Steenen opgehaalde graven, gelegd hebben, is tot nog toe duister. Indien men uit vergelyking mag oordeelen, 't geen ik in dit opzicht gerust durf doen, dan komt het my waarschynlykst voor, dat het gebruik der Doodkisten, zoo van steen als van Hout, in die dagen, te gelyk met deeze wyze van begraaving is ingevoerd. Het maaken van Kisten, en het geregelde gebruiken van Hout en Steen, was toen tog overbekend; en daar benevens weet men met zekerheid, dat de Vorsten, mitsgaders de aanzienlyke en heilige Mannen diestyds in uitgehoolde Steenen Kisten gelegen hebben. Ten bewyze hier van strekken de Steenen Kisten, naar de wyze onzer Houten Kisten, die op verscheiden Kerkhoven, als te Heilo en elders in Noordholland, te Noordwyk en te Wassenaar gevonden zyn; welken thans voor drinkbakken der Paarden gebruikt worden: hoedanig een, tot dat gebruik geschikt, nog dagelyks te zien is, by het Huis te Deil, aan den Ryweg, tusschen den Haag en Leyden gelegen.
Bovenal is hier omtrent aanmerkelyk, en der beschouwinge der Oudheidkundigen overwaardig, de konstige en niet min kostbaare Steenen Kist van den Roomschen Bisschop marcellus. Onze Beroemde Vaderlander jan de witt heeft dit zeldzaa-
{==1815==} {>>pagina-aanduiding<<}
me de hollandsche natie.gedenkstuk uit Italie en Holland gevoerd; 't is voorts, door inkoop, in handen van den oudheidkundigen uilenbroek, en wat laater in die van den edelmoedigen Amsterdamschen Schepen papenbroek gekomen; die 't eindelyk ten edelmoedigsten gelegateerd heeft aan de Leidsche Universiteit, alwaar het, met luister geplaatst, nog heden te zien is; benevens verscheiden Urnen, Steenen en andere waardige stukken der Oudheid. Jammer is 't maar, dat veelen van dezelven, by eene sluimerende traagheid in de beoeffening van zulke eerwaardige gedenkstukken, ondanks het mannelyke en pryzenswaardige doel der Schenkers, vry wat door agteloosheid in slegten staat geraakt zyn, en eerder tot eenige vertellingen van sprookjes voor de Boeren, dan tot eene verstandige naspeuring van Grieksche, Roomsche en Vaderlandsche Oudheidkunde strekken; waar toe onze dierbaare Leidsche Hooge Schoole in dit stuk, en in alle andere opzichten, zoo ryken voorraad bezit, dat ze voor geene Universiteit in Europa behoeve te zwigten. Zy, wier zaak het is, en welken hier toe door de Hooge Overheid aangesteld zyn, vergeeven myne rondheid, en houden deeze myne aanmerking voor eene vriendlyke en eerbiedige herinnering onzer verpligtinge, om de welvaart en den bloei der Leydsche Hooge Schoole te helpen bevorderen; waar toe ons, zoo Steenen spreeken konden, de Papenbroeksche Beelden hunne diepzinnige


{==1816==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.spreuken en opschriften zouden voorleezen. Dank hebbe inmiddels de vermaarde oudendorp, die ons de voornaamste stukken met derzelver zinduidingen beschreeven heeft; en waar onder wy een genoegzaam uitvoerig berigt van de opgemelde Marcelliaansche Tombe of Steenen Kist vinden. Deeze Kist dient, met betrekking tot ons tegenwoordige onderwerp, ten bewyze, hoe 't onder de Christenen, zelfs Eeuwen voor karel den grooten, gebruikelyk was, de Lyken hunner aanzienlyke Mannen in Steenen Kisten of Tomben te begraaven. Want het Lyk van deezen marcellus, in het Jaar 310 na 's Heillands Geboorte, in het negende Jaar der vervolginge onder maxentius, omgekomen (*), is door de Christenen der strafplaatse ontvoerd, en in eene heerlyke Marmer Steenen Grafkist gelegd; waar op verscheiden Historien van den Zaligmaaker kunstig uitgebeeld staan; onder anderen het overgeeven der Sleutels aan Petrus (†), het geneezen eener bloedvloeiende Vrouwe, het zegenen der Kinderkens enz. Men kan hier uit afneemen, dat de eerste Christenen hunne aanzienlyke Mannen niet slegts eenvoudig in Steenen Kisten begroeven; maar ook in toepasselyke zin-
{==1817==} {>>pagina-aanduiding<<}
nebeelden, de hollandsche natie.door kunstig Beeldwerk op dezelven, de Ampten en verrigtingen van den overleedenen aanduidden: waar van nog heden het gebruik van heerlyke Graftomben, en gebeeldhouwde Zerken, in onze Kerken is overgebleeven. Buiten dit pragtige Beeldwerk, verschilt die Marcelliaansche Kist ook zeer veel, in de stoffe, waar van dezelve gemaakt is, van die, welken in ons Land gevonden zyn. Men maakte ze hier eenvoudig van Bentheimer-Steen, of van die soort van Steenen, waar mede onze oudste Kerken gebouwd zyn; dan deeze Kist is van wit Marmer, by wyze eener Tombe gemaakt; het welk, naar ik vermoede, eerst eenige Jaaren na den marteldood van marcellus geschied zal zyn. 't Is althans niet te vermoeden, dat de Christenen, staande dien tyd van vervolging, gelegenheid gehad hebben, om zulk eene pragtige Tombe of Kist te vervaardigen, en nog veel minder om die openlyk ten toon te stellen. Doch laat ons wederkeeren tot de gewoone Kisten hier te Lande. Meerendeels loopen de Steenen Kisten, welken in onze Gewesten gevonden zyn, naar de voeten eenigzins smaller maar flaauwtjes, en sommigen zyn langwerpig vierkant; doch niet breeder, als dat 'er even het Lyk van een Mensch in kunne liggen; en dus vry gelyk aan onze tegenwoordige Doodkisten.
Dat nu wyders de gemeene Man, wiens vermogen niet toereikende was, om zig


{==1818==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Steenen Kisten te verzorgen, dezelve van hout gemaakt zal hebben, is zeer waarschynlyk; en vermoedelyk zyn des de Houten Kisten ook in die dagen in gebruik gekomen. Een myner Vrienden is deswegens van gevoelen, dat men de Houten Doodkisten diestyds niet maakte uit samengehegte Planken, maar uit een uitgehoolden Boomstam, ter lengte en naar de maat van den dooden; en dat men wyders de dwarsafgezaagde Schors tot een deksel gebruikte. Hy beroept zig op de voorbeelden der Egyptenaaren, der Oostersche Christenen en van andere Volkeren, die hunne gebalsemde Lyken op die wyze in een stuk houts inslooten; en hy voegt 'er by, dat men hier en daar, in onze gronden, zulke Eikenhouten uitgehoolde Boomen aangetroffen heeft. Dit denkbeeld komt my, schoon ik 'er by geen eenig Schryver berigt van vinde, niet onaanneemelyk voor. Het zou zeer wel kunnen zyn, dat de oude Landzaaten, die het eikenhout overvloedig hadden, en meest met de byl werkten, zulke Kisten voor hunne Lyken vervaardigd hebben; in navolging van de uitgehoolde Steenen Kisten. Edog, hoe of het hier mede zy, dit is ondertusschen zeker, dat het maaken van geregelde Doodkisten, niet lang na de vaststelling der Wetten van karel den grooten, in zwang geraakte. Men heeft nog onlangs een byzonder voorbeeld van dit oude gebruik gevonden, by de ontdekking van een Kerkhof, in den


{==1819==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Wieringerwaard; waar van de nadere Beschryving, met eenige oudheidkundige aanmerkingen, in een uitvoerig Werkje, door den Heer paludanus opgesteld, eerstdaags te voorschyn staat te komen. Dit Kerkhof, dat ruim een derde van een Morgen in den omtrek beslaat, is van zulk een hoogen ouderdom, dat men 'er geene benaaming van plaats van weete, dan by bloote gissing. Maar,
nadien het zelve van onder de verdronken Landen, voor en in den Wieringerwaard, ontdekt is, zoo valt 'er geen twyffel aan, of het zal, te gelyk met de overstrooming van alle deeze Voorlanden, of met dezulken, die nog verder in Zee gelegen hebben, verdronken zyn; en dus al etlyke eeuwen vóór het tydstip, omtrent het welke wy eenige kennisse van de waare gelegenheid deezer Landen hebben. Alle de Kisten op dit Kerkhof, dat dus vermoedelyk aangeleid zal weezen, toen de Leer der Christenen en derzelver gewoonten hier aangenomen zyn, liggen met het voeteneinde naar 't Oosten, en het hoofdeinde tegen het Westen, zoo als de Christenen nog heden begraaven. De grootste Kist is lang zeven voeten en drie duimen. Zy hebben platte deksels, en denzelfden vorm als de hedendaagschen; zyn vry sterk met pennen toegeslagen, en voorts vast ineen gewerkt. De beenderen, in dezelven gevonden, zyn gelyk aan die der gemeene maat; en dus niet van Reuzen, zoo als het heerschende wangevoelen


{==1820==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.daar omstreeks wil; 't geen men in het werkje van den opgenoemden Autheur uitvoerig en overtuigend ontzenuwd zal vinden. Vermits nu deeze Begraafplaats van een hoogen ouderdom is, zoo strekken de aldaar gevonden Kisten, door het Zeewater doortrokken en tot op onze dagen bewaard, (buiten het welke zy naastdenkelyk al voorlange vergaan zouden zyn,) tot een ontegenzeggelyk blyk van de overoude wyze van 't begraaven onzer Voorzaaten in Houten Doodkisten. Maar by deeze ontdekking doet zig, omtrent die zelfde Landstreek, eene nog byzonderer op; die ik my niet mag laaten ontslippen, en mede door den yverigen en Vaderlandlievenden onderzoeker, den gemelden Heer paludanus, opgemerkt is.
Men heeft naamlyk op het Kóegras, omtrent Huisduinen en de Helder gelegen, tegen of digte by Torp, dat aldaar een hooge heuvel is, dien men ook Terp noemt, eene menigte, of, om de spreekwyze van myn geleerden Correspondent te gebruiken, eene vergadering van Lyken van groote en kleine Menschen, waar onder ook Kinderen, gevonden. De overblyfsels deezer Lyken liggen dwars, naast, op en over elkander, zonder Kisten: en zulks geeft sommigen aanleiding om te denken, dat men dezelven te houden heeft voor verdronken Lyken, die aldaar door den hoogen Watervloed aangespoeld zyn. Maar dit gevoelen heeft niet veel beredeneerde waarschyn-
{==1821==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheids; de hollandsche natie.nademaal het bekend is, dat een verdronken Menschlyk Lichaam niet heel vlot zelfs onder water dryft, en doorgaans op den bodem blyft liggen. Ook zou zulk eene aanspoeling van zoo veele Lyken, over en naast-elkander, juist zeer byzonder, tegen de gewoone drift van 't Water, daar ter plaatse moeten voorgevallen zyn: veel waarschynlyker is het, dat 'er dan insgelyks elders, daar omstreeks, meer verstrooide Lichaamen gevonden zouden worden. Zoo men hier egter op eene plaatslyke verdrinking van zoo veele Menschen denken moet, zou het, naar ons inzien, beter met eene gezonde redeneering overéénstemmen, als men op eene gelyktydige verdrinking dagt; welke in deezervoege zou hebben kunnen geschieden: stel dat deeze Torp, gelyk de Oudheidkunde bevestigt, eertyds een Vlieberg tegen hooge Watervloeden ware; dat 'er eene menigte van Menschen, in zulk een geval, opgevlooden zy; dat de vloed buitengemeen hoog, zelfs tot boven deeze hoogte, klom; en dat daar door Man en Muis, zoo als men zegt, op de plaats gebleeven zy. Noordholland heeft meer dan eens, helaas! soortgelyke lotgevallen ondergaan; en men heeft ze, (de Almagtige God verhoede het genadigst!) ook nog wel in onze dagen te dugten.
Deeze gedagten komen ons het aanneemlykste voor, of men moest hier nog eerder denken aan de gevolgen van oorlog en


{==1822==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wreedheid. Men weet dat de bittre wrok der vroege Vorsten en laatere Graaven, benevens die der Geestlyken, tegens de onoverwinbre en vryheid beschermende Westfriezen, of de oude vereenigde Friezen, menigmaal alles, wat 'er in de eene of andere hardnekkige plaats gevonden wierd, over de kling deed springen: of dat 'er wel eens, zoo als het moedig Haarlem ondervond, honderden aanéén gebonden, in de wateren verdronken wierden. In dergelyke gevallen kan zulk eene onregelmaatige ligging der Lyken, als hier ontdekt is, natuurlyk plaats hebben. Zoodanig iets komt my althans waarschynlyker voor, dan het vermoeden dat men die ligging der Lyken voor een natuureigen gebruik der Natie zou hebben te houden. Evenwel zou hier nog in bedenking kunnen komen, of men ook, met de vaststelling der Christenwetten, de Lyken der zulken, die men nog aan de oude Vaderlandsche Heidenleere verknogt vond, op eene onregelmaatige wyze, buiten de gewyde Kerkhoven, onagtzaam, zonder op het Oost of West te letten, deede begraaven. En wie weet het, of 'er ook misschien een byzonder gebruik by eenigen byzonderen stam of maatschappy plaats gehad hebbe? Indien men dit recht wiste, zou men 'er een kenteken van onderscheiden Volkeren uit kunnen opgeeven. Zoo besliste de wyze solon, uit de ligging der Lyken, het geschil tusschen die van Athenen en Megara; toonende dat het Land,


{==1823==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.waar over zy twistten, den Athenienzeren toebehoorde; om dat de Lyken, volgens de Atheensche wyze, van het Oosten naar het Westen lagen; waartegen die van de Megarenzers naar 't Oosten gekeerd waren. Naar deeze opmerking zou hier zekerlyk, zoo die laatste begraaving, volgens een geregeld Volksgebruik, geschied zy, eenig verschil van Natie, by de eerstgenoemde ontdekte begraafplaats inden Wieringerwaard, in bedenking komen. Men neeme deeze uitweiding, om de byzonderheid der ontdekkinge, ten goede.
Uit de oudste en geloofwaardigste getuigenissen, dus verre getoond hebbende, dat het gebruik van de Lichamen in hun geheel, en in Houten Doodkisten, te begraaven, hier te Lande al vroeg en daadelyk, na 't invoeren der Christen Leere in zwang geweest is; kunnen wy nu zeer gevoegelyk overgaan tot het beschouwen van de eigentlyke hedendaagsche, zoo natuureigen als overgenomen gebruikelykheden. Indien wy ons hier, in eene tydperkkundige Verhandeling over de verschillende gewoonten wilden inlaaten, zouden wy, buiten eenig nut, zeer breedvoerig worden. Liever keeren wy ons, kortsheidshalve, terstond tot de tegenwoordige gebruiken; in welker beschryving wy zoo veel van de oude oorspronglyke gebruiken zullen invlegten, als ter ophelderinge, of ter verlustigende uitspanning, geschiktlyk geschieden kan.

{==1824==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Wanneer een Mensch hier te Lande aan den oever des doods schynt te naderen, of alle uiterlyke tekenen van het dreigende sterflot daar zyn, dan is het gebruikelyk de hedendaagsche gebruiken der hollanderen, by 't sterven.Naastbestaanden byéén te roepen. Zoo de stervende nog vatbaar is voor Christlyke opwekkingen, dan word 'er somtyds een Leeraar, of Krankenbezoeker by geroepen; om hem tot vasthouding aan het geloof te vermaanen, en door gebeden te versterken. By de Roomschgezinden geschied zulks, gelyk bekend is, na 't afneemen van de Biegt, en 't geeven van de Absolutie, of het toezeggen van de vergeeving der zonden, met een eerbiedig gebruik van het Heilige, en 't waarneemen der verdere Kerkplegtigheden. Onder de Lutherschen word ook den kranken het Avondmaal nog wel toegediend; doch zulks is by de Nederlandsche Kerk niet in gebruik. Zelfs neemt heden het Krankenbezoek, als of het schande ware de oude gewoonte van eerbiedige Godsdienstoefening voor het sterfbedde te onderhouden, zeer sterk af. De Leeraars worden, by verre de meeste Aanzienlyken, ten dien einde niet gehaald; en zy komen zelfs schaars by de geringer Gemeente; vooral in de Steden, daar 'er geëxamineerde Lieden toe gesteld zyn, welken men Ziekentroosters of Krankenbezoekers noemt. Dan deezen hoort men al dikwerf, uit een hoogmoedig grondbeginsel, den zieltoogenden harde woorden, in plaats van zagte troostredenen, toeduwen: en zy


{==1825==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.spreeken veeltyds met een sterker gezag, dan een geoeffend, zagtmoedig Leeraar in zulk een geval doen zou. Misschien verbeelden zig zulke Ziekentroosters, uit de gelykheid hunner kleedy met die der Leeraaren, dat ze ook, min of meer, eenig recht tot het gebruik der Kerkelyke Sleutelen hebben. Ondertusschen bevinden 'er zig evenwel, onder die geenen, welken dat Ampt bedienen, ook waarlyk braave en geoeffende Mannen, die aan den anderen kant de zuimagtige Leeraaren in dit stuk beschaamen: die hunnen stervenden Broeder met den zoeten troost der zagtzinnige Euangelieleere, met liefderyke, zagte gemoedsneigende en gedweemaakende heilwoorden, als 't ware zalven; en 't klamme doodzweet in een verzagtenden balsem Gileads hervormen. Wyders staat hier omtrent nog aan te merken, dat deeze gewoonte, van een Leeraar by den stervenden te roepen, schoon dezelve, als gezegd is, waarschynlyk door de toeneemende kleenagting voor uitwendige Godsdienstplegtigheden, in de Steden, veelal buiten gebruik geraake, evenwel ten platten Lande, zoo wel by de Leeraars als by de Leeken, in hoogagting gehouden word. Daar leeft, daar heerscht nog de oude eerbied voor de Godsdienstige gebruiken. Het word een Leeraar op een Boeren Dorp, vooral aan den Overmaasschen kant, en in Noordholland, (want aldaar is men 'er buitengemeen op gesteld,) hooglyk tot schande gesproken, als hy hier


{==1826==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in nalaatig geweest is, zelfs by allerongeoeffendste en armste Leden der Gemeente. Ja 't is 'er zoo mede gelegen, dat men hieromtrent, ten platten Lande, tot een ander uiterste loope. Veelen onzer eenvoudige Landlieden schynen te meenen, dat de Zaligheid van den overleedenen 'er aan gehegt is; schoon de belydenis der Hervormde Leere de vergeeving der zonden in geenen deele verbinde, aan de al of niet gedaane voorbidding eens Leeraars; als welker genaderyke schenking alleen Gode toekomt. Dan dit denkbeeld van de verdienstlykheid dier Voorbiddingen, dat de onkundigen onder onze Natie nog al vry sterk voeden, is naastdenkelyk een overblyfsel van de Roomsche Leer, dat hier zeer algemeen, en mogelyk meer dan elders, zynen invloed behoud. Men stelt zig althans bloot aan den haat van sommige Huisgezinnen; indien men, al heeft de Man of Vrouw, Vader of Moeder, allerwoestst geleefd, zulk eenen voor onzalig wil houden, die slegts op zyn sterfbedde met den Leeraar of Ziekentrooster gesprooken heeft. En zeker, wien valt het niet bitter, zulks van zyne Nabestaanden te hooren; daar wy allen natuurlyk hoopen onze Vaderen in een zaligen stand te mogen ontmoeten. Dit is een Nationaal denkbeeld, waar in zig nog een zweem van de oorspronglyke Natie vertoont. Het was reeds den ouden Batavieren eigen; die zekerlyk, schoon hunne kundigheden met veele wangevoelens ver-
{==1827==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezeld de hollandsche natie.waren, over de onbegrypelyke Godheid en de onstervelyke Ziel verheven dagten; en vastlyk geloofden, dat zy hunnen afgestorvenen, hier namaals, weder in een gelukkiger stand zouden ontmoeten. Dan dit in 't voorbygaan.
het roepen der gebuuren by de stervenden.Buiten dit opgenoemde gebruik, is men verder, als een Mensch daadelyk, zoo als men zegt, op het sterven ligt, gewoon, de naaste gebuuren insgelyks te doen roepen. Dit was zelfs van oudsher de eisch der Wet; zoo luid, om een gereed voorbeeld, my 't naast aan de hand, by te brengen, in de Gebuurwetten der Stad Leyden, de achtentachtigste Keure.

    Tot welcker tydt eenich Persoon, 't zy jonck of out, op zyn verscheyden of sterven leyd, zoo is de gene, die 't Huis ophoudt, gehouden (als naer ouder gewoonte) de gebuyren, daar omtrent wonende, inne te roepen of sulcks te doen doen, om by 't sterven van den zelven Persoon tegenwoordig te zyn, ten eynde alle quaet naerdencken mach werden geweert, op poene so sy des versuimden, ten behoeve van de gebuyrte te verbeuren twintich Stuyvers, boven 't recht van den Heer &c. Dit is derhalven een gewettigd gebruik.
het geeven van den afscheidskus, en 't luiken der oogen.Daarbenevens word het, by onze weldenkende Ingezetenen, voor Christelyk en ten hoogste pligtmaatig gehouden, dat de Kinderen en de Vrouw of Man van den stervenden Persoon, in die omstandigheden,


{==1828==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den laatsten kus geeven, en den zegen van den stervenden ontfangen. Ook is het, zoo ik zeer wel weet, by de meesten van den Burgerstand, en genoegzaam by alle onze Landslieden gemeen, een afscheidskus van den stervenden te neemen; en dien, als hy gestorven is, de oogen te sluiten, of, gelyk men dit bepaaldlyk noemt, te luiken. Van daar zingt moonen, in zynen Lykzang, op den dood van Mevrouwe gerharda daams:

Opdat de droeve Kamenaar 
Uw vrolyke, doch stervende oogen 
Zou luiken, daer uw stille geest, 
Ten Lichaeme uit om hoog gevaeren, 
Verzeld van Ziele- en Englenschaeren, 
Ter bruiloft gaet op 't hoogste feest. 


Op dit gebruik doelt ook brand, als hy, in zyne vertroosting aan ph. van limborch over den dood van deszelfs Echtgenoote, elizabeth van zorgen, zegt:

ô Waarde Vrient, hoe is de band gebroken, 
De band des Echts, die u zoo vast verbondt? 
Gy hebt, helaas, uws Egaas oog gelooken, 
Zo haast, zo vroeg, in 's levens Morgenstont. 


Dit oogluiken der gestorvenen geschied doorgaans, gelyk aangeduid is, door de Bloedverwanten, onder 't geeven van een kus; en men houd het als nog voor een dierbaaren zegenwensch, by gelegenheid van Jaarwenschen, Bruiloften, zoo Zilveren als


{==1829==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Gouden, den Vrienden toe te wenschen, dat hunne Kinderen hen al kussende de oogen mogen luiken. Men vind, dat dit gebruik den Ouden reeds heilig was. Zoo wierp zig Joseph op zyns Vaders aangezigt; hy weende over hem, en kuste hem. Genesis L. vs. 1. De Grieken en de Romeinen stelden zeer veel in 't volvoeren van deezen pligt; ter welker oorzaake homerus, virgilius en ovidius 'er dikwerf duidelyk van gewaagen. Ten aanzien van het luiken der oogen, strekke dit voorbeeld uit ovidius, in zyne Klaagdichten (*), aan zyne Huisvrouwe:

Supremoque die notum spectantia coelum, 
Texissent digiti Lumina nostra tui. 


Dat is, met het even voorgaande, naar de vertaaling van valentyn: ‘Og! waart dat ge met myn leven, maar myn dood betreuren most, en gy door myn afsterven weduwe gelaten waart! Dan zou dese geest door u pligt in zyn Vaderland verhuist hebben, vriende traanen myn koude borst besproeit, u duimen in myn laatste uir myn oogen, bestarende haar bekenden Hemel, geluikt - - hebben’. En dus was, ten opzichte van 't kussen, livia te beklaagen, om datze aan drusus, haaren Zoon (†), den laatsten kus niet


{==1830==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.had kunnen geeven; waar op de Romeinen zeer gesteld waren; geloovende sommigen, dat 'er, by deezen laatsten kus, een overgang of liever eene mededeeling der Ziele plaats had. In dien zin vertaalt vondel de woorden, welke virgilius de Zuster van dido, by deezer dood (*), in den mond legt, zeer wel:

Dat ick de wonden wassche, om, zo 'er noch verstant 
En lucht en adem zweeft, die met myn mont te vangen. 
Dus styghtze al kermende, met kommer en verlangen, 
Den houten stapel op, en koestert, in dien noot, 
Omhelst de hallefdoode en pooght op haren schoot 
Met haar gewaat 't zwart bloet al kermende te droogen. 
De stervende verpynt zich haer gelokene oogen 
Eens op te slaan, enz. - - 


Uit deeze staaltjes kan men genoeg zien, hoe die oude Volkeren gewoon waren, den stervenden Bloedverwant den laatsten kus te geeven, en deszelfs oogen te luiken. Even zoo was 't by hen gebruikelyk den stervenden zynen Ring of Zegelring af te neemen, zoo dra 'er de adem uit was. Van daar spreekt plinius, van morientibus religione quadam annulos detrahere (†), den stervenden Godsdienstiglyk den Ring af te neemen. Zulks heeft ook onder ons by vee-
{==1831==} {>>pagina-aanduiding<<}
len de hollandsche natie.plaats; doch gemeenlyk worden deeze Ringen door de Waaders afgenomen, en den Vrienden bezorgd; ook laat men ze wel aan de hand der dooden blyven.
de behandeling van den gestorvenen.Wanneer de Ziel eindelyk het Lichaam verlaaten heeft, en men na den laatsten snak geen tekenen van leeven meer bespeurt, laat men het Lyk eenige oogenblikken liggen. De een of ander, nog twyffelende, of 'er leeven in zy, voelt met de hand wel eens op de borst, of houd dien over den mond, om te ontdekken of 'er nog eenige flaauwe polsslag of adem te bespeuren zy. Veeltyds houd men ook een Spiegel over den mond, om daar op denaanslag des adems te ontdekken; en als men zoodanig iets gewaar word, vermoed men dat 'er nog eenig teken van leeven zy: doch men word hier in dikwils door andere Lichaams uitwaassemingen misleid. Als men ten laatste wel verzekerd zy, dat het een dood Lichaam is, dan vertrekken de Naast-bestaanden in eene andere Kamer; en twee van de naaste gebuuren of wel meerder, die dan mede in het Sterfhuis verzogt worden, blyven by het Lyk; om het te reinigen, te ontkleeden, en de Waade, of het Doodgewaad, aan te doen. Men noemt deezen, uit hoofde der opgemelde benaaminge van het Doodkleed, Waabuuren; en wanneer men iemand, althans in Rhynland, als zyn allernaasten gebuur wil aanduiden, zegt men, het is myn Waa-Gebuur, Wadbuur. Oudtyds wierden dezulken, die de Ree of


{==1832==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het doode Lyk ontkleedden, op eene dergelyke wyze genoemd Reewers of Raawers, Raauwsters of Reeuwsters. En deeze verpligting van Waabuur is by veelen zoo heilig, dat het iemand, hoe vermogend hy ook zy, tot een smaadlyk verwyt verstrekke, als hy zich deeze verrigring, of ten minste zyne tegenwoordigheid, by het sterven zyner gebuuren, onttrekt. Dit gebruik heerschte bovenal ten sterkste by den Burger- en Boerenstand; doch de Grooten bekreunen zig veeltyds des niet. Zy geeven, waarlyk, maar al te veel reden, om te denken, dat de vreeze des doods, en de akelige omstandigheden, of, als ik 't eens rond uit mag zeggen, de herinnering van ook eens van haaren grooten staat, eer, aanzien en rykdommen te zullen moeten scheiden, te veel ontroering in hunne denkbeelden verwekken, om zig voor 't Sterfbed van een eerlyk Godvrugtig Burgerman te vertoonen. Ja, dat meer is, veelen onthouden zig van het Sterfbedde hunner Naastbestaanden; en 't gaat zelfs by sommigen zoo ver, dat ze 't beneden de hoflyke staatlykheid houden, iemand anders dan eenige Bedienden by den stervenden te laaten. Men neemt onder dezulken, even als of men eene Saletvizite afleide, afscheid van den zieltoogenden, en begeeft zig uit den huis, by den een en of anderen zyner bekenden; of gaat, in navolging der Franschen, naar buiten, uit vreeze dat men eenige smet van den Zieken zou overnee-
{==1833==} {>>pagina-aanduiding<<}
men; de hollandsche natie.doch liever, om zig ook in die gevallen, door eene Hoofsche Mode, van het Gemeen te onderscheiden. Maar, wat men ook ter verschooninge hier van moge bybrengen, zeker is het, dat zulk een gedrag, door rechtschapen en weldenkende Hollanders, met rede berispt word. Roemwaardiger was het gedrag onzer Voorvaderen; toen 't der Natie als een byzondere Lof toegerekent wierd, dat ze den stervenden, tot op zyn allerlaatste oogenblik, getrouw bystonden: 't geen het oude Hollandsche spreekwoord, Men kent een Vriend in nood en dood, ten kragtigste te kennen geeft. De traanen zyn, 't is waar, dikwerf bitter; en Vrouw, Man, Kind of Broeder, den stervenden hartlyk beweenende, mogen zig wel eens een weinig afzonderen; doch zy behooren hem niet geheel te verlaaten. De treurigen en beangsten by te blyven, en hen te troosten, is een rechtaartig blyk van een Christen hart; en wien voegt dit beter dan den Naastbestaanden en Gebuuren? Salomo agtte het reeds, in zynen tyd, beter, te gaan in het Klaaghuis dan in het huis der Maaltyden (*); by onze Batavieren was het beweenen der dooden eerlyk; en onze Hollandsche Burgerstaat houd het nog heden voor één der dierbaarste pligten, het treurende Huisgezin als Waa-Gebuur by te staan; schoon de Grooten zulks ontwyken,


{==1834==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en dien pligt door huurlingen of arme gebuuren laaten uitvoeren.
Wat nu verder, om voort te gaan, dit waaden betreft, het zelve bestaat hier in. Men ontkleed den dooden, vóór dat het Lichaam verstyfd is, geheel naakt, wascht het Lyk af, trekt het een Hemd aan, en zet het eene Muts op. Het hier toe behoorende Linnengoed is by de meeste Burgers altoos in gereedheid; ja eerlyke arme Lieden, by welken men naauwlyks iets aan den wand vind, zullen 't uit den mond spaaren, om het vereischte tot eene Doodwaade te hebben. Onder onzen Boerenstand houd men altoos een nieuw Hemd en 't verdere noodige Linnen in de Linnenkas; en men zal het zelve nimmer bezigen, zoo 'er niet een ander gereed zy. Zulks had ook al van oudsher by de Romeinen plaats, die naauwkeurig zorgden voor de kleedy der dooden; welken zy, na dat het Lyk gewasschen en met welriekende zalven gesmeerd was, den dooden aantrokken; bestaande dezelve veelal in zoodanig een wit Kleed, als de overleedene in zyn leeven gedraagen had. Het komt heden, by veelen onzer aanzienlyken, al vry sterk in gebruik, om den dooden niet te ontkleeden, noch te wasschen; maar hem in die kleeding, waar in hy gestorven is, te laaten. Men legt zulk een Lyk, als 't van een Manspersoon is, met eene daar toe gemaakte Rouwjapon, en, zoo 't een Vrouwen-Lyk zy, met een witten Schoudermantel en


{==1835==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Onderrok met zwarte strikken, in de Doodkist (*). Op sommige plaatsen gaat dit zoo ver, dat men den Heeren hunne beste Paruiken op 't hoofd zet, of wel volstrekt nieuwe Paruiken voor hun doet maaken, om 'er mede in de Kist te liggen. Indien deeze belachlyke gewoonte voortgang heeft, en men dan vervolgens, gelyk ligtlyk gebeuren kan, ook de Coëffures in agt begint te neemen, zullen zekerlyk de Hoofdeinden der Doodkisten langer moeten vallen; als men een Jonker in eene Cacatoe Coëffure, en eene Dame, als eene Sultane opgehuld, in de Kist moet leggen. Ondertusschen blyven by de rechte Hollanders, die zulk eene Doods-Hovaardy met reden wraaken, zoodanige gebruikelykheden veragtelyk: en men oordeelt het veel gevoegelyker, den dooden genoegzaam als een slaapenden te kleeden, in navolging van het gebruik der eerste Christenen, die zulks natuurlyk, eerlyk en deftig oordeelden.
het op stroo leggen der lyken.Als nu de doode dus gewaad is, legt men hem gemeenlyk in dit Doodsgewaad op Stroo; meestal in dezelfde Bedstede, waar in hy gestorven is, somtyds ook op eene Rustbank, en in huizen van een kleenen omtrek wel op den grond. In Braband


{==1836==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.pleeg men de Lyken op eene rolmat te leggen; en, zoo men op de afbeeldingen van eenige Hollandsche Tekenaars staat moge maaken, dan is zulks in vroegere dagen ook alhier gebruikelyk geweest. In dit leggen der Lyken zyn de gebruiken zeer verschillende. Men heeft plaatsen, daar men, in het uitstrekken der armen, ten opzichte der Sexe, onderscheid maakt. De Mannen hebben de armen langs het Lyf, maar de Vrouwen dezelve kruiswyze over een liggen; elders ontmoet men het tegen overgestelde; en op andere plaatsen neemt men dit onderscheid niet in agt. De Roomschen leggen de handen der gestorvenen meest altoos samen, als 't ware in eene biddende gestalte. In de zestiende en zeventiende Eeuw was dit, onder de Hollanders, het algemeene gebruik; en men vind nog, ter dier oorzaake, verscheiden Grafzerken, op welken de Persoonaadjen met de handen te samen, als biddende, afgebeeld zyn. By voorbeeld de Dogter van aldegonde te Delft, en justinus van nassauw met zyne Gemalinne te Leyden. Met dit leggen van 't Lichaam op stroo, draagt men tevens zorg, dat de Mond en de Oogen geslooten blyven; zoo door het plaatsen van een opgerolden doek tegen de Kin, als het leggen van koperen Duiten op de Oogen. En dit gebruik van Duiten is misschien afkomstig van zekere gewoonten der Ouden, om penningen in den mond of in de Kist der overleedenen te leggen. Wyders word het Hair uitge-
{==1837==} {>>pagina-aanduiding<<}
kemd, de hollandsche natie.de Baard der Mannen geschooren, en de Vlegten der Vrouwen behoorelyk opgemaakt. Dus heeft men, in de ontdekte Graven, in de Fransche Kerk, in 's Hage, het hulsel der Landgraavinne jacoba van beyeren, nog in zyn geheel gevlogten gevonden. 'Er zyn ook plaatsen, in welken men de Hairen der Vrouwen, lang uitgekemd, over de Schouders neder laat hangen, naar de wyze der ouden; die ze meermaals op de Borst uitspreidden. Veelen leggen den Kam, waar mede de dooden gekemd zyn, naast het Lyk, en dezelve word vervolgens mede in de Doodkist geslooten; uit een zeker bygeloof, dat de Hairen van den geenen, die 'er zig naderhand mede mogte kemmen, zouden uitvallen. Gemeenlyk laat men de dus op stroo geschikte, of, zoo als men zegt, afgeleide Lichaamen vier-en-twintig uuren, of tot dat de Kist, waarvan de Timmerman daadelyk de maat neemt, gemaakt is, liggen. Op veele plaatsen is deeze tyd van op stroo te liggen wetlyk bepaald; waaromtrent de bovengemelde Keure van Leyden aldus luid.

    Men zal alle afgestorven Lichamen, na dat de selve gestorven zyn, op stroo laten leggen (soo men dat noemt) ten minsten twaalf uyren, sonder die daer vooren te mogen in de Doodkiste leggen, 't welck oock niet en sal mogen werden gedaen, dan ten minsten daar by zynde twee Persoonen, den afgestorvenen vreemt zynde, op poene enz.

{==1838==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Uit den inhoud deezer Keure blykt, dat dezelve gemaakt is, om misverstand en misbruik voor te komen. Dezelve strekt wel inzonderheid ter verhoedinge van haatelyke gevallen; of ook somtyds de dood van den overleedenen, 't zy uit Familiehaat, of geldzugt, door een of ander der familie mogte verhaast, of dien, sterk gesproken, den dood toegebragt zyn. Hierom moeten 'er ten minsten twee Persoonen, den afgestorvenen vreemd, dat is, niet in den bloede bestaande, by het op stroo leggen tegenwoordig zyn; te weeten, als getuigen, dat de afgeleide natuurlyk gestorven was. Daar benevens bepaalt deeze Keur wyslyk, dat men den afgeleiden ten minsten twaalf uuren op stroo zal laaten liggen; om daar door met alle mogelyke zekerheid te weeten, dat dezelve waarlyk dood is. Men heeft hier omtrent wel eens misslagen begaan, en 't is meermaals gebeurd, dat Menschen, die voor dood afgeleid waren, weder bykwamen, en zelfs nog lange daar na geleefd hebben; ja, men vind voorbeelden van gemeende algestorvenen, die, reeds begraaven zynde, als herleefden, en, na het openen van de Kist, uit het Graf verreezen; gelyk dit, onder anderen, van zekere Keulsche Vrouwe bekend is. Men heeft op een Graf te 's Hertogenbosch, zoo als my medegedeeld is, het volgende Grafschrift van zekeren Knegt, die, begraaven zynde, geroepen had, geleezen.

{==1839==} {>>pagina-aanduiding<<}


de hollandsche natie.Als deezen Knegt voor dood begraven was ter steed, 
Hy riep in 't Graf, dog men deed 
Hem niet ras op en los; 
Des starf hy tweemaal; 
God geef hem Hemels praal! 


Eene der aanmerkelykste geschiedenissen van die soort ontmoet men in cats Graf-Huwelyk; en 't aldaar gemelde word by sommigen voor een waaragtig geval, in de Nederlanden gebeurd, gehouden. Men had naamlyk eene jonge Vrouw, zoo men vaststelde, overleeden zynde, begraaven. Een haarer oude Minnaars, die haar, schoon reeds getrouwd, en nu overleeden, nog teder beminde, bekroop de Luim, om den Koster om te koopen, op dat hy den dooden nog een laatsten kus mogte geeven. Een vreemde gril voorwaar! doch waar toe is de liefde niet al in staat! (Zeker Dichter liet wel een Vrouwenhair zyner overleedene Echtgenoote in 't goud zetten.) De bovengenoemde Minnaar aan 't Graf gekomen en de Kist geopend zynde, vond nog leeven in 't voorwerp zyner liefde; hy toog haar uit het Graf, en bragt haar, toen zy tot volkomen gezondheid hersteld was, eerlyk en ongeschonden weder by haaren Man. Doch deeze, hier door verschrikt, stierf kort daar na, en de Minnaar huwde vervolgens met die uit het Graf verreezene Weduwe. Dit geval, door den Vernuftigen cats in zyn Trouwring geestig berymd (*),

{==1840==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is zeker één der sterksten, die men kan bybrengen; dan men vind 'er meer van dien aart beschreeven; en ik zelf weet verscheiden voorbeelden van gewaande overleedenen, welken bygekomen zyn, na dat ze alrede op stroo lagen, en zelfs gekist waren; doch nadien zulke gevallen ook elders genoeg bekend zyn, zal ik ze slegts voorbygaan. Loflyk is derhalven de Wet, van geen dooden te mogen kisten of begraaven, voor dat men vaste tekenen des doods heeft. En met het hoogste recht is onze menschlievende Natie deswegens, in een byzonder opzicht, te roemen, daar zy de eerste geweest is, die by uitstek voor het behoud veeler Menschen gewaakt heeft; door te bewerken, dat men schielyk verstikte Lichaamen niet meer zoo onvoorzigtig voor dood verklaart; maar eerst alle mogelyke poogingen aanwend, om, door natuur en konst, het vermoedelyk stilstaande leeven weder op te wekken. Ik bedoel de pryzenswaardige edelmoedige Maatschappy, tot reddinge van drenkelingen en verstikten, aan welke reeds veelen, die men eertyds voor dood gehouden zou hebben, het herstellen hunner onderdrukte leevensvermoogens te danken hebben. Eene inrigting, die door onze wyze Overheden, met afschaffing van 't oude gebruik, om de Lyken der Drenkelingen op den wal of oever te laaten liggen, met waare erkentenisse, beantwoord en beschermd is geworden; ja, waar in het trotsche Engeland,


{==1841==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat meerendeels alles, wat onze Natie uitvind of doet, met een oog van veragting aanziet, ook onze braave Vaderlanders gevolgd heeft. Trouwens, wat is 'er voor een weldenkend Christen verrukkelyker, dan een dooden aan zyne Bloedverwanten weder te geeven! Ik voor my betuige, in myn geheelen leeftyd, geen zieltreffender oogenblik beleefd te hebben, dan dat, toen ik, op het spoor deezer Maatschappye, een voor dood gehouden Dogtertje in de armen van eene raadelooze Moeder en troostloozen Vader heb mogen overleveren. Alle deeze en soortgelyke zoo oude als nieuwe schikkingen, ter voorkominge van het te spoedig begraaven, zyn zekerlyk zeer te pryzen. Dan, laat ons ons onderwerp vervolgen.
het kisten der dooden.Intusschen dat de doode op stroo ligt, word de Kist klaar gemaakt, en het Lyk word vervolgens, na dat de gevorderde tyd verstreeken is, gewoonelyk door de Timmerlieden, die de Kist brengen, in dezelve geleid; maar als 't eene Vrouw is, verrigten zulks, by eerbaare Burgers, de Vrouwen, die het lichaam gewaad hebben; en 'er als dan een steekpenning voor ontvangen. Wat onze Doodkisten aanbelangt, ze zyn heden meestal van 't zelfde fatsoen, uit zes Planken saamgesteld: waar op huyghens geestig doelt, als hy zegt:

Mag m'hem de moeit niet wel bedancken, 
Van uit de wieg tot dat men sterft, 
Voor al den buit, die m'endlik erft, 
Een stukje Lynwaeds en zes plancken. 



{==1842==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Voor twee of meer eeuwen schynen dezelven egter een anderen vorm gehad te hebben. Het is althans, uit veele oude Schilderyen, Printen en Tekeningen van ouder dagen, als mede uit eene zwaare Eikenhouten Kist, door my gezien, blykbaar, dat, ten minsten eenigen onzer Voorzaaten, het Deksel hunner Doodkisten, met twee schuin tegen elkander opstaande planken, by wyze van een Huisdak, maakten. In de voorgemelde Graven der Hofkapel-Kerke in 's Hage, is ook zulk eene Kist gevonden; mitsgaders nog eene andere van een byzonder maaksel, geheel van Tin; waar van ons een berigt medegedeeld is, door den Heer frese, Kunstschilder in 's Hage, en Beminnaar van Oudheden; uit wiens keurige handen wy eerstdaags een weluitgevoerd Werkje, betreffende verscheiden aanmerkelyke Graven, en derzelver Opschriften, in ons Holland, verwagten. Deeze Heer, welke die Graven gezien en de Kisten zelf afgetekend heeft, heeft my zyne tekeningen vertoond, en de vryheid gegeeven, om 'er hier ter plaatze melding van te maaken; dat, uit hoofde der byzonderheid, ook wel der moeite waardig is. Deeze Kist dan was geheel van Tin, overlangs met geschelpte randen toegesondeerd; voorts plat, en naar de wyze der gemeene Kisten; alleenlyk had dezelve aan het hoofdeinde een uitsteekend rond, juist geschikt, om 'er het hoofd in te vervangen. In deeze Kist lag een toebereid gewast Doek, of


{==1843==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene zekere toebereide stoffe, die het Lyk insloot, en waar door het zelve, als 't ware, met Piktouwen gebonden was; op eene soortgelyke wyze als ons de Egyptische Lyken gebakerd voorkomen. Toen men de windsels opende, ontdekte men in hetzelve een welriekend-vogt, niet scherp noch sterk van kragt. En in dit vogt heeft men, tot ieders verbaazing en groote verwondering, het Lichaam in zyn geheel, nog onvergaan en ongeschonden, gevonden: zelfs zoo, dat men, uit eenige daar in ontdekte wonden, op het vermoeden gevallen zy, of het niet 't Lichaam van Graaf floris den Vden of dat van Graaf willem, Roomsch-Koning, ware: doch misschien zyn de vermeende wonden openingen geweest, om het Lichaam inwendig te Balsemen, of 'er het Hart uit te neemen. Wat hier van ook zy; wy wagten op eene naauwkeuriger beschryving. Tot ons byzonder oogmerk in dit geval, dient hier hoofdzaaklyk de verscheidenheid van den form en de gedaante der Kisten, gelyk ook het waaden en bezorgen der Lyken. Men ziet 'er tevens, met verwondering, uit, hoe verre de konst van balsemen onder ons geweest zy; daar men de Menschlyke Lichaamen, na verloop van etlyke honderd jaaren, nog in hun geheel bewaard vind. Wy hebben, om dat 'er op Plaat XII nog een kleen plaatsje open was, een schetsje van de gedaante deezer Kiste gegeeven; terwyl men


{==1844==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uitvoeriger tekeningen van den Heer frese zelven te wagten heeft.
Buiten deeze gemelden vind men ook Staatelyke Kisten, die met Zwart Fluweel bekleed en met Zilver omzet zyn: gelyk zoo geweest is de Kist van pieter floriszoon, die, uit Denemarken naar Noordholland vervoerd, op last des Konings met Fluweel bekleed was; waar op 's Mans Wapenschild, met een Deensch Lofgedicht, geborduurd stond. Voorts maakt men heden nog wel Kisten met Glazen Deurtjes in het Deksel, om den dooden te kunnen beschouwen; dan zulke en meer dergelyke byzonderheden hebben slegts by buitengewoone gelegenheden of zeldzaame verkiezingen plaats. Gemeenlyk maakt men de Kisten nu eenvoudig, en met platte Deksels. Deeze Deksels schroeft men boven op de Kist vast, met yzeren Schroeven, die of zeer eenvoudig, of, naar het vermogen der Naastbestaanden, kunstig en pragtig gewerkt zyn. Doorgaans behooren 'er agt tot een Kist. Hier benevens laaten de Aanzienlyken ook zoodanige ringen of handvatsels aan de Kist klinken; gemeenlyk zes, twee op de langte ter wederzyde, een aan het hoofd en een aan het voeten-einde. Van binnen worden de Kisten met wat fyner of grover Linnen bekleed; 't welk men, met zwart Lint afgezet, op de randen en over de naaden spykert; waar by de Roomschgezinden ook het teken des Kruisses voegen. Aan het hoofdeinde is de bodem op-
{==1845==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevuld de hollandsche natie.met eiken krullen, of met die van het eigen hout der Kiste, waar op men het hoofd van den dooden, als op een kussen, nederligt. Voorts heeft de meerdere of mindere volkrykheid der Steden aanleiding gegeeven, tot het vaststellen van verscheiden bepaalingen, die de Kistenmaakers in agt hebben te neemen. In Amsterdam, by voorbeeld, mogen, op zwaare boete, geen Kisten van Eikenhout gemaakt worden, dan voor zulke Lyken, die men naar elders zal vervoeren. De rede hier van is, dat de Kisten van andere soorten van hout eerder vergaan, en dus schielyker plaats maaken voor anderen, waar mede men, buiten dit, uit hoofde der volkrykheid, verlegen raakt. Ook worden allerleie Kisten daar ter plaatse zwart geverwd, des het 'er schande zy iemand in eene witte Kist te begraaven. Binnen Leyden en Haarlem, mitsgaders In meest alle andere Steden en Dorpen, houd men 't in tegendeel voor zeer deftig, in eene witte Eikenhouten Kist te liggen: van waar de aanzienlyken en de deftigste Burgers, gemeenlyk met zodanige Kisten in de Kerken begraaven worden. De Lyken der minvermogenden begraaft men daarentegen in zwarte vuurenhouten Kisten, en veelal op de Bolwerken, of Kerkhoven buiten de Stad gelegen. 't Is dus, daar ter plaatse wel geen schande, in eene zwarte Kist te begraaven, nadien ook eerlyke geringe Burgers zulks doen; doch het word 'er evenwel minder deftig


{==1846==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.geoordeeld; des hy, wiens vermogen het eenigzins toelaat, gewoonlyk voor het begraaven in eene witte Eikenhouten Kist in de Kerk zorge. Sommigen stellen 'er zoo veel belang in, dat ze, by voorraad, keurig hout voor hunne Kisten wegleggen, of wel de geheele Kist, by hun leeven, al gereed laaten maaken. Zelfs heb ik een Schoenmaaker gekend, die eene netgeboende Kist in zyn Slaapvertrek hield, en, zoo men wil, 'er dikwils in sliep, om dus aan den dood te gedenken. Dat 'er voorts ook Looden en Tinnen Kisten geweest zyn, is by het openen van eenige oude Graven duidelyk ontdekt; en wy hebben 'er hier boven reeds eenig gewag van gemaakt. Wyders zyn 'er in alle de Steden, door de hooge Overigheid, insgelyks Wetten gesteld, op de grootte der Kisten, de dikte van 't Hout, de menigte der Spykers, enz, alle welke byzonderheden in der Steden Keuren overvloedig te vinden zyn, des wy, 't niet noodig agten hier van breeder te gewaagen.
het plaatsen der kiste in 't voorhuis.Op het nederleggen van 't Lyk in de Kist, volgt deszelfs plaatsing in 't Voorhuis, of wel, naar de tegenwoordige Bouworde in de Steden, in de Zy-Kamer; alwaar de Kist, op twee daar toe geschikte zwarte Schraagen, gezet word. Het Deksel der Kiste rost dan op de schroeven, en word door een zwart Lykkleed gedekt; blyvende de Kist voorts open, tot op den dag der begraavinge; ten ware een smettende stank het vroegere sluiten eerder vereische. Dit


{==1847==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.plaatsen der Doodkisten in 't Voorhuis, of in een vertrek daar omtrent, is van een oud gebruik; en onder ons waarschynlyk van de Romeinen overgenomen. Van daar noemden de Romeinen de Voordeuren der huizen loca mortuorum, ‘de plaatsen der dooden’; en somtyds zinspeelden zy hier op, wanneer zy iemands naakenden sterfdag aanduidden, of te kennen gaven, dat zy iemands herstelling voor hooploos hielden. Zoo zegt, by voorbeeld, seneca: Quis est iste decrepitus, merito ad ostium admotus? foras enim spectat (*). ‘Wie is die Grysaart, die billyk naar de deur gedreeven is? want hy ziet naar buiten’. Met deeze spreekwyze schynt hy tevens het oog te hebben, op het gebruik van de Lyken niet alleen in de voorportaalen te plaatsen, maar ook wel bepaaldlyk in diervoege, dat ze de voeten naar den uitgang schikten; om dus vervolgens het Lyk, als uitgaande, met de voeten vooruit weg te draagen: dat plinius doet zeggen: Ritu naturæ capite hominem gigni mos est, pedibus efferri (†); ‘gewoonlyk komen de Menschen met het Hoofd vooruit in de Waereld, en ze worden met de Voeten voor uit weggedraagen’. Onze Natie neemt dit ook nog heden naauwkeurig in agt; men plaatst nooit eenig Lyk met het Hoofd, maar altoos met de Voeten naar de deur; om het in dier-
{==1848==} {>>pagina-aanduiding<<}
voege de hollandsche natie.uit het huis te draagen. Op veele plaatsen in Noordholland houd men zig niet alleen bestendig aan deeze gewoonte, van het Lyk in het Voorhuis, of Voorvertrek van 't Huis, ter neder te zetten; maar ook, om de eigentlyke Voordeur van dat vertrek niet te openen, dan by de plegtigheden van trouwen of begraaven.
het waaden der dooden in de kist.Na al het gezegde, wegens het behandelen der Lyken, staat ons eindelyk nog in aanmerking te neemen, het Waaden of optooien der dooden in de Kist. Het waaden by 't nederleggen op stroo geschied, als gezegd is, gewoonlyk eenvoudig met een Hembd en een Muts; doch ook somtyds met eenigen verderen toestel. Hier by komt nu vervolgens, als men den dooden in de Kist gelegd heeft, de eigentlyke Waade, met welke men het Lyk overdekt. Deeze Waade of dit Waadkleed bestaat uit een breed overlangs geplooid Linnen kleed, dat, naar het beloop van de Kist geplooid is, en het gantsche Lichaam van den hals af ten einde de voeten bedekt; laatende egter de Roomschgezinden de voeten ongedekt. By de Protestanten laat men alleen het hoofd, benevens de armen met de Hemdsmouwen bloot liggen. De Hemdsmouwen worden gewoonlyk met eenige zwarte Floers-Linten gestrikt; men zet den Vrouwen eene Rouwmuts van Kamerdoek met zwarte Linten, om de Kin vastgestrikt, op het Hoofd; ook heeft de Slaapmuts der Mannen veelal een zwarten strik; en hun


{==1849==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.word daar benevens een Das om den hals gedaan; voorts is de Waade overal, daar 't voegelyk is, met zwart Floers-Lint bestrikt. Ingevalle eene Vrouw in de kraam gestorven, en het Kind ten zelfden tyde overleeden is, legt men het Kind, mede zindelyk gewaad, als gebakerd, in 's Moeders rechterarm, te gelyk in de Kist. Omtrent jonge Vrysters of Vryers neemt men, inzonderheid by de Roomschgezinden, nog meerder opschikking in agt; dat aan onderscheiden plaatsen op zeer verschillende wyzen geschied. Gemeenlyk schikt men de Waade voor de Vryers by manier van een omgeplooiden Das, en voor de Vrysters by wyze van een Halsdoek: ook geeft men den Vryers een Lauwrier- en de Vrysters een Rozemaryntak in de hand. In Amsterdam heeft zulks ook by andere Gezintheden nog wel plaats; en men vind, daar ter stede, over 't geheel al vry wat meer zwiers by het waaden dan elders. 'Er zyn Vrouwen of Vrysters, die hun bestaan alleen hebben, van het maaken van zwierige Waakleeden, bestaande uit eene zekere soort van daar toebereid Gaas, dat zeer kunstig gepoft en geplooid, voor Vrysters of Vryers, met groene Lintjes door de zwarten gestrikt, of ook wel met bloemwerk vercierd word. Men ontdekt 'er klaar genoeg uit, dat de overblyfsels van 's Lands oude Roomsche Kerkgebruiken in die Waereldstad, (gelyk hier boven ook in andere gevallen gebleeken is,) nog veel meer dan


{==1850==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.elders stand houden. Wyders was het nog geen Eeuw, ja nog geen halve Eeuw, geleeden onder onze Hollanders vry algemeen, sommige Lyken, met een verschillenden opschik, naar geraade van derzelver ouderdom, staat, rang enz. in de Kist te leggen. Wel byzonder had men veel op met het vercieren der Lyken van jonge Kinderen, Vryers of Vrysters; die men gewoonlyk met Bloemkranssen bekroonde. Van daar ziet men in veele tafereelen, die nog geen zestig jaaren oud zyn, de afgestorvene Kinderen met Groenende Bloemkranssen afgemaald. Dit gebruik, van de oude Romeinen overgenomen, houd by de Friezen nog bestendig stand, in navolging der eerste Christenen. Men hield de Kroonen als Zinnebeelden van eer en overwinning; ter dier oorzaake bekroonde men de Lyken der Martelaaren ook met Olyven Kranssen. En zoo gaf men insgelyks agt op de verscheiden standen; de Koningen wierden met Kroonen, en de Helden met Lauwrierkranssen op 't hoofd gekist; terwyl men de Geestlyke Persoonen in hun Plegtgewaad begroef; welk laatste nog heden ononder de Roomschen in gebruik is. Even zoo is 't, gelyk ik wel meen te weeten, in eenige streeken van ons Land nog gebruikelyk, de Lyken der Kinderen bekransd in de Kist te leggen; en zeker is 't, dat men dezelven hier en daar, een Palm- of Rozemaryntakje in de handen geeft. Daar benevens weet een ieder, dat men, op vee-
{==1851==} {>>pagina-aanduiding<<}
le de hollandsche natie.plaatsen, Thym of Wynruite in de handen der overleedenen steekt; deels om den doodreuk weg te neemen, en deels uit navolging der Ouden, dien den welriekenden Thym tot kroontjes voor hunne dooden vlogten. Dat voor 't overige het bekransen van overleeden Vrysters of Vryers hier te Lande oudtyds gemeen was, zou ik uit verscheiden onzer Dichteren kunnen bewyzen; doch het zy genoeg, hiervan in 't voorbygaan twee staaltjes by te brengen. Het eerste levert ons de in onze zeden zoo ervaren Dichter cats, daar hy de ongelukkige onbegraaven Vryster, in zyn Verhaal vol jammers en bedrog, deeze woorden in een Boom doet snyden:

Hoort, wie 'er immer komt aen dezen Kuyl getreden, 
Hier ligt een Vryster in; gy dekt haer bloote Leden. 
'k En eysch geen jeugdig Kruyd en min een Roosekrans, 
'k En ben niet anders weerd als slechts een weynig Zands. 


Men voege hierby het overgeestige Uitvaart-Dichtje van den beroemden vondel over zyn Dogtertje; waar van wy te eerder gebruik maaken, om dat het tevens eene keurige Schildery behelst van de hier boven gemelde Kinderspellen, en wel byzonder van het Bikkelen. Dus zingt, by die gelegenheid, de kunstryke Vader:

De felle Doot, die nu geen wit magh zien, 
Verschoont de gryze Liên. 

{==1852==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zy zit om hoogh, en mickt met haren schicht, 
Op het onnozel wicht; 
En lacht, wanneer in 't scheïen 
De droeve Moeders schreien. 
Zy zagh 'er een, dat, wuft en onbestuurt, 
De vreught was van de buurt, 
 (*)En, vlug te voet, in 't Slingertouwtje sprong, 
Of zoet Fiane zong. 
En huppelde in het reitje, 
Om 't lieve Lodderaitje; 
Of dreef, gevolgt van eenen wackren troep, 
Den rinkelenden Hoep 
De Straten door: of schaterde op een Schop, 
Of speelde met de Pop. 
Het voorspel van de dagen, 
Die d'eerste vreught verjagen. 
Of onderhiel met Bikkel en Boncket 
De Kinderlyke wet, 
 (†)En rolde en greep, op 't springend Elpenbeen, 
De Beentjes van den Steen. 
En had dat zoete Leven 
Om gelt noch goet gegeven. 
Maar wat gebeurt? terwyl het zich vermaeckt, 
Zo word het hart geraeckt. 
(Dat speelzieck hart) van eenen scharpen flits, 
Te doodlyck en te bits. 
De dood quam op de lippen, 
En 't Zieltje zelf gong glippen. 

{==1853==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Toen stont helaes! de jammerende schaer 
Met traenen om de Baer, 
En kermde noch op 't lyck van haer geheel, 
En wenschte lot en deel 
Te hebben met haer kaertje, 
En dood te zyn als Saertje. 
De Speelnoot vlocht, (toen 't anders niet moght zyn,) 
Een krans van Rosmaryn, 
Ter Liefde van heur beste Kameraet. 
ô Krancke troost! wat baet 
De groene en goude Lover? 
Die staetsie gaat haest over. 


Uit dit schilderagtige Vaersje blykt niet alleen, dat men den dooden Vrystertjes en Kinderen een kransje vlogt, maar ook dat de Rozemaryn 'er byzonderlyk toe gekoozen wierd; als mede dat men gewoon was, 'er boven dien goude of versierde Bloemen in en door te vlegten: want hier op doelt Vader vondel, als hy zegt, wat baat groene en goude Lover? Die staatsie gaat haast over. Wyders wierden zulke kransjes, niet door de Waaders, maar, gelyk ook vondel aanduid, door de Speelnootjes gemaakt; die, 't geen ook nog onder de Natie overal gemeen is, haar Gespeeltje, op een gesteld uur, ten sterfhuize gingen zien, om het in dit opzicht te helpen waaden; waar toe men gemeenlyk de geliefdsten van den overleeden Persoon verkoos. Hier benevens is 't, (om dit maar ter deezer gelegenheid aan te tekenen,) in etlyke


{==1854==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hollandsche plaatsen gebruikelyk, dat de Draager, die zulk een afgestorven Kind uitdraagt, als 't een Meisje is, een Rozemaryn-, en als 't een Knegtje is, een Lauwriertak in den mond houd. Binnen Leyden, en op meer andere plaatsen, worden de Draagers, dat meest altoos Vryers zyn, daarenboven beschonken met een ongemeen versierden Bloemtak, dien zy, onder het draagen, staatlyk in den mond houden. Ingevalle dat de Vryster of Vryer van meerder jaaren zy, en dus door meer Persoonen gedraagen moeten worden, dan geeft men aan de Draagers, buiten den Rozemaryn- of Lauwriertak, ook Strikken en witte Handschoenen. Onze Voorouders schynen hier toe mede den Thym gebruikt te hebben; dien men, even als de Romeinen de Cypressen, over en in de Doodkisten spreidde. Ook komt het my voor, dat men oudtyds, hier te Lande, Bloemen, en vooral wilden Thym, benevens andere Kruiden, over de Graven der Kinderen en der Vrysters of Vryers slrooide; waar van de zoo dikwils herhaalde Versjes, in de Herderszangen, nopens het bestrooien der Graven, ter bewyzen dienen.
het huisluiten, enz.Wanneer het Lyk nu in diervoege, 't zy met meerder of minder toestel, gekist is, bereid het Huisgezin met de Vrienden de schikking der Plegtigheden van de begraaving. Dan eer wy hier van spreeken, staat nog aan te merken, dat men, zoo dra iemand overleeden is, het sterfge-
{==1855==} {>>pagina-aanduiding<<}
val de hollandsche natie.aan de Buurt en goede Bekenden laat weeten; als mede dat het Sterfhuis terstond geslooten word, en voorts geslooten blyft. Men sluit naamlyk de Vensters of Luiken voor de Glazen; en houd de Deuren der Winkelhuizen, in stede van open te blyven, slegts aanstaan. Dit is de algemeene gewoonte; en buiten deeze hebben 'er ook hier en daar nog byzondere gebruiken plaats. Te Enkhuizen, by voorbeeld, hangen de Protestanten langer of korter Linten, naar de jaaren van den overleeden, aan de deur; en de Roomschen zetten 'er een zwart Kruis voor. In Deventer hangt men een grooter of kleiner Lantaarn, naar den ouderdom van den dooden, aan 't Huis. Deeze Lantaarn, in welke eene uitgebluschte Kaars is, word 's morgens uitgehangen en 's avonds ingenomen: men hangt denzelven altoos aan die zyde van de deur, welke naast aan de Kerk is, daar 't Lyk begraaven zal worden. Hier en daar in Zeeland, als te Zierikzee en elders, legt men eene menigte van netgeglooide Stroobossen op de Stoep van 't Sterfhuis; en derzelver aantal word, naar de jaaren, 't vermogen, of aanzien der overleedenen vermenigvuldigd. Deeze en meer dergelyke byzonderheden, welke allen wy niet kunnen melden, zyn op zeer veele plaatsen in zwang.
aanspreekers, of bidders, en noodigers.Na de verrigting en beschikking van al het bovengemelde, worden alle de Naastbestaanden by een verzogt, om tegenwoor-
{==1856==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig de hollandsche natie.te zyn, by het opstellen eener Naamlyste, tot de algemeene bekendmaaking van het Sterfgeval; dat men Ceelmaaken of Cedulmaaken noemt. Men bedient zig daartoe van zekere Lieden, die 'er in eenige Steden toe aangesteld worden, of 'er zig, in andere plaatsen, zonder bepaaling, toe laaten gebruiken; welk laatste ook in Amsterdam plaats heeft; daar een ieder, die wil, een Rouwwinkel mag opzetten, en dit werk verrigten: ondertusschen komen de Kosters der Kerken, in veele plaatsen, hier omtrent bovenal in aanmerking. Men noemt ze te Amsterdam Aanspreekers, (ook wel Achillessen; doch dit is een spotnaam, ter oorzaake van veeler styve en trotsche houding;) meer overéénkomstig met den aart der zaake heetenze te Leyden Noodigers, of Begraavenis-nooders, en zoo ook elders Bidders; als dezulken aanduidende, die anderen ter begraavinge bidden of noodigen: 't welk beter luid, dan de titel van Aanspreeker der Dooden, die eene tegenstrydigheid vervat. Deeze soort van Lieden houd voor hunne deuren een Uitsteekbordje met hunne Naamen, en den naam hunner Bedieninge. Aartig schertst de geestige Puntdichter a. stein, by 't verlies zyner Egâ, in één zyner Puntdichten, op deeze Doodbidders; schryvende:
Dees bidden op het geen dat ick zogt af te smeeken.
Sy bidden op de doot van haer die 'k biddend won,
En biddende verloor, hoe dat ik bidden kon.
Dees bidden op myn schae, en winnen 't wyl zy spreken.

{==1857==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Met behulp deezer Bidders, Noodigers of Aanspreekers, maaken de Naastbestaanden eene Lyst op van alle de zoodanigen aan wien men de bekendmaaking van het Sterfgeval wil laaten doen. Even zoo gebruikt men deeze Lieden, in eene laatere samenkomst, tot het opstellen van de Lyst der Persoonen, welken men ter begraavenisse wil verzoeken. Te Amsterdam heeft men hier toe gedrukte Lysten, op welken de naamen der Persoonen, in 't een en 't ander geval, onderscheidenlyk aangehaald worden. Voorts worden met deeze Bekendmaaking, die ten spoedigste geschied, te gelyk de verdere Nabestaanden verzogt het Huis te sluiten. By dit sluiten neemt men de meerdere of mindere Bloedverwantschap wel degelyk in agt. Een Zoon of Dogter is verpligt het Huis geheel en al te sluiten; maar eene Zuster of een Neef kan met eene halve sluiting bestaan; wyders worden, hier en daar, by aanzienlyke Lieden, de Deurknoppen ook wel zwart geverfd; het een en 't ander word met de bekendmaaking te kennen gegeeven. Gemeenlyk luid dezelve in deezervoege: Ik maak bekend dat overleeden is enz. Doch beleefde en in dit stuk ervaren Bidders zeggen, gantsch deftig, de Heer - word, van wegens de Familie, bekend gemaakt, dat overleeden is enz. Voorheenen was 't, in meest alle onze Steden, gebruikelyk, deeze aankondiging te doen met Gedrukte Briefjes, welken men uitdeelde; doch dit neemt alomme sterk af;

{==1858==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in Amsterdam houd het egter nog al stand, en bestendig op de noodiging ter begraavenisse. Zoodanig een Briefje is doorgaans van deezen inhoud: UE. word ter begraavinge verzogt, met het Lyk van - em voor - uuren te zyn in de – Kerk, of op het - Kerkhof. Voor ruim eene Eeuw drukte men, op zulke Briefjes, min of meer de geheele Vermaagschapping uit; dat wel eens aanleiding gaf tot koddige snaakeryen, of ten minsten tot een zeldzaamen samenloop van Naamen. Onder anderen heb ik, tot een voorbeeld hier van, in een oud boekje, het volgende zeer byzondere Begraavenisbriefje gevonden.


Tegens Dinghsdagh den 25 May 1655.

Werdt UE. ter begraefnis gebeden, met anna rokes vasthof, naergelaten Kindt van wylen Zalige Rokes Jansz. Vasthof, wiens Vader en Moeder geweest is Zalige Jan Rokesz. Vasthof, beyde gewesene Booremakers en Yserkramers in de Spaerpot en Gapers-Steegh, en Maritjen Harmens, Behouddochter van Jan Pieters. Meerhuysen, Kunstkoper, Acteur van de Amsterdamsche Schouwburg, Tamponistus van de Burgery onder den E. Heer Kapitein Nicolaes Pancras: Dochters Dochter van wylen Zaliger Huibert Thysz. Swart, in syn leven Opsiender en Penning-meester geweest in d'Opkomst van de Beemster, en Anna Dirckz Leelyveldt, Suster van Pieternello Rokes

{==1859==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vasthof, Nichtje van Jan Frederiks van der Burgh, Facter van de gemeene Lands middelen, en Lambert Andriesz. Houtkoper, en al de Predikanten genaemt Gisteranis, en de Quakels, en de Dymants, en de van der Hooge. Woonende tegen over 't Heeren Logement, op de hoeck van 't Gebed sonder endt op de Grim. Ten half eenen precys in huys te koomen.
't Lyk zal in de Oude Sinter Niklaas Kerk begraven worden.
Men vind by de Liefhebbers veelerleie soorten van dergelyke Begraavenisbriefjes, van die tyden; en daar onder zelfs ook zulken die geheel op rym gesteld zyn. Het eenige dat in dien trant nog heden plaats heeft, is het opstellen van Doodbrieven in rym of deftig onrym, waar toe zig eenige Liefhebbers der Taal- en Dichtkunde nog wel eens verledigen. Tegenwoordig kan men hier toe geschikte Brieven by de Boekverkoopers bekomen; maar meerendeels stellen de Naastbestaanden zelven een Brief op, dienze vervolgens op zwart gerand papier laaten drukken. Onze aanzienlyke kooplieden en deftige Burgers gebruiken ook, doorgaans, geduurende den Rouw, zulk Papier tot alle hunne Brieven, welken zy dan met zwart Lak zegelen. Deeze Rouwbrieven, het zy dus gedrukt, of by menschen van minder vermogen, slegts in geschrift vervaardigd, worden, zoo spoedig als de omstandigheden zulks toelaaten,

{==1860==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan de Bekenden van den overleeden afgezonden. Middelerwyl volvoert de Noodiger zyn last van Bekendmaaking, waar toe hy, op ordre van de Familie, één, twee, drie a vier zyner Confraters gebruikt. Van dit getal hangt de staatlykheid grootlyks af: de Burgerstand vergenoegt zig met twee Bidders; de meer vermogenden neemen 'er drie, dat deftig geoordeeld word: doch by de aanzienlyken klimt het getal wel tot vier, vyf, of zes; waar by dan doorgaans de Lyfknegt of Koetsier, of, onder de Kooplieden, ook wel een Kantoorbediende gevoegd word. Wyders word zoodanig eenen Noodiger de zorg aanbevolen, om het Graf te bestellen; het middel op het begraaven te betaalen; de Tafels, Kelken, en Broodjes of Koekjes ter uitdeelinge op den dag der begraavenisse, en 't geen 'er verder vereischt word, te bezorgen.
het verzoeken van gebuuren, om het lyk te zien.Wanneer 'er dus op alles de vereischte orde gesteld is, laat men gewoonlyk, althans onder den Burgerstand, op sommige plaatsen, de naaste Gebuuren vraagen, of ze ook genegen zyn om den overleeden in de Kist te zien liggen: en deezen worden, op hunne komst, met een geraspt Broodje, of gekruid Koekje, en een glas Wyn of Bier onthaald. Doch men neemt dit meest, en ten omstandigste, in agt, by 't overlyden van jonge Vrysters of Vryers, en bovenal by dat van Kinderen. In 't laatste geval verzoekt men veeltyds alle de bekende Speelnootjes en Kinderen, om hun Mak-
{==1861==} {>>pagina-aanduiding<<}
kertje de hollandsche natie.in het Kistje te zien; waar op men Koekjes of iets anders onder hen uitdeelt. Oudtyds wierden de Kinders als dan op Rystenbry met Suiker en Kaneel onthaald; dan met het afneemen der kostbaare doodmaalen, is dit ook buiten gebruik geraakt; alleenlyk heeft het nog by eenigen onder den Boerenstand plaats. Cats doelt 'er zeer geestig op, als hy in zyne Lykklagt over een Vinkje zegt:

Gaat roept 'er al de Kinders by, 
De Kinders hier omtrent, 
Op dat zy eeten van dien bry, 
Die 't Beesje heeft gekent. 


rouwkleedy en tyd van rouwen.Onder het maaken van alle deeze schikkingen, word inmiddels het Huisgezin, gelyk ook ieder der Naastbestaande, in den rouw gestoken; elk naar de betrekking, welke hy tot den dooden heeft: waaromtrent de volgende byzonderheden voornaamlyk in aanmerking komen. Men verdeelt het rouwdraagen veelal in een heelen, een halven, en een vierendeeljaars rouw; doorgaans genoemd den zwaaren en ligten Rouw. De zwaarste is die over Man en Vrouw, of Vader en Moeder; geduurende een jaar en zes weeken. Het eerste halfjaar draagt men den zwaaren, en het andere halfjaar den ligten Rouw. In den zwaaren is Man en Vrouw geheel in 't zwart gekleed; de Man althans zes weeken vast; doch na dien tyd houd men een blaauwen Rok met zwarte opslagen en knoopen uitgemonsterd, ook


{==1862==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.nog voor een zwaaren Rouw; en dit heet deftig. Een Burgerman, wiens vermogens niet toereikende zyn, tot het maaken veeler kleederen, kan met zoodanig eene uitmonstering op andere koleurde kleederen insgelyks bestaan. In Amsterdam gingen de aanzienlyke Burgers eertyds eenigen tyd met een langen Das en hangenden Rouwband; 't geen omtrent de Knegts en Koetsiers van den overleeden, zes weeken of langer, met een grooten dubbeld opgeslaagen Hoed, nog plaats heeft. By de Boeren, wier arbeid dagelyks geen zwart Kleed of veel zwarts toelaat, vergenoegen zig de Mans, met zwarte of zwart gespikte Koussen, en eene kleene uitmonstering aan den Rok; doch altoos hebben ze een Rouwband om den Hoed. Voorts zyn zy des Zondags, bestendig, deftig in 't zwart. Onder onze Vrouwen heerscht 'er vry wat meer verscheidenheid in dit stuk. De aanzienlyke Dames zyn gewoonlyk geheel in 't zwart gekleed, in eene byzondere soort van Laken, dat men Vrouwenlaken noemt; wyders draagen ze zwarte Gaazen Halsdoeken, en overhangende krippen Kappen. Dit is de deftigste trant, die ook meest in gebruik is; maar voor 't overige zyn de Modes van rouwen thans zoo veranderlyk, en zoo vol byzonderheden, dat het niet wel mogelyk zy, alle de Rouw-mutsen, Rouw-aigretten, ja zelfs Rouw-coëffures, en verdere Krullen der groote Waereld te beschryven. 't Is thans zoo ver gekomen, dat


{==1863==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Rouwgewaaden eer tot dartele misbruiken, dan tot deftige bewyzen van droefheid strekken. Veelen onzer deftige en aanzienlyke Vrouwen, in min hoflyke Steden, voeden hier omtrent andere gedagten, en houden het, op 't spoor onzer vroeger Batavische Voorouders voor eerlyk, nog lange aan de overleedenen te gedenken. Onder dezulken word de rouwkleedy over een Man wel voor drie jaaren aangenomen, en by sommigen voor haaren geheelen leeftyd; waar uit ook een kennelyk onderscheid in die weduwlyke rouwkleeding ontstaat. Wanneer eene Weduwe den rouw voor haaren geheelen leeftyd houden, en zig niet weder door 't Huwelyk verbinden wil, dan neemt zy, na verloop van een halfjaar, zoodanig een Weduwenkleed aan, als zy, haaren geheelen leeftyd door, draagen wil; bestaande in eene deftige zwarte zyden, of andere Tabbaard, overéénkomstig met haaren rang of vermogen. Dan zulks geschied gemeenlyk door Vrouwen van een vergevorderden leeftyd: jonge Weduwen, wier jeugd nog eenig vooruitzigt op een tweede Huwelyk heeft, doen het zelden. Egter vind men 'er voorbeelden van, en zelfs zoo uitmuntenden hier te Lande, als mogelyk in eenig ander Gewest der Waereld, of oudtyds onder Griek of Romer bekend geweest zyn. Bouwde artemisia haaren Man een heerlyk Mausoleum, het ontbreekt ons hier te Lande ook aan geen voorbeelden van die natuur; doch waar vind men


{==1864==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een roemrugtiger voorbeeld van gadeloze trouw, en staatlyk aangenomen Weduwschap, dan in de doorlugtige Vrouwe marie van reigersbergen, Bloedverwante van de edele maria van reigersberg, die duizend Mannen te erg viel, de Vrouw van den grooten huig de groot?
Deeze Weduw, (als ware de kuische en trouwe Huwelyksliefde aan dit Geslagte byzonder eigen,) in den jaare 1654, door den dood, van haaren edelen en waarden Echtgenoot, willem van lyere, Heer van beide de Katwyken, het Zand, en Oosterwyk, in den bloei zyns leevens, en na een Echtgenot van drie jaaren en vier maanden, beroofd zynde, nam den Weduwlyken rouw, in 't bloeiendst van haar leeven, nog geen 25 jaaren oud zynde, op het plegtigste aan. Dan hierby bleef het niet; zy deed nog daarenboven haaren Gemaal in 't Marmer, als een Held, op het doodbedde uitgestrekt, uitbeelden; en, ten blyke van haare droefheid en heilig gezwooren Weduwschap, liet zy zig zelve naast hem, als in leevenden Lyve, op de Graftombe in haar Weduwlyk Gewaad, met den traanendoek in de handen, en den rouwsluier over 't hoofd, in wit Marmer na beitelen en uithouwen; met een aanmerklyk Opschrift, 't welk, wy, om de kortheid te betragten, na de Vertaaling van a. pars, hier in 't Nederduitsch zullen plaatsen.

{==1865==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.TER EEUWIGER GEDAGTENIS.

Van. den. So. In. de. Luister. Van. de. Alleredelste. En. Doorlugtigste. Geboorte. Als. In. Alle. Siels. En. Lighaams. Gaven. Alleruitstekendsten.
WILLEM van LYERE.

Heer. Van. Oosterwyk. Uit. Naam. Van. Hollands. Ridderschap. In. den. Zeeraad. Welke. Tot. Amsterdam. Sit. Met. Groot. Regt. En. Volgens. Syn. Verdienste. Ingelyvd. Eerstgeboren. Soon. En. Allerwaardigste. Ervgenaam. Van. de Doorlugtige. Man.
WILLEM van LYERE.

Heer. Van. Oosterwyk. Door. Eenige. Gesantschappen. Aan. de. Aldermagtigste. Koning. Van. Vrankryk. En. Het. Doorlugtigste. Gemene. Beste. Van. Venetien. Voorsigtig. En. Grootmoedig. Uitgevoerd. Seer. Wel. Hebbende. Verdiend. Van. Het. Vereenigde. Nederland. Haar. Gemaal. So. Lang. Als. God. En. 'T. Noodlot. Toeliet. Meerder. Selfs. Als. Het. Ligt. Bemind. Niet. Alleen. Voor. Haar. En. Voor. De. Gemeine. Dierbare. Panden.


{==1866==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Van. Het. Geluksaligste. Huwlijks. Bedde. Maar. Selve. Voor. Het. Gehele. Vaderland. Voor. Welke. Hy. Na. Het. Voorbeeld. Van. Syn. Voorouders. En. Geslagt. Tot. Een. Groot. Cieraad. Soude. Verstrekt. Hebben. Door. Een. Seer. Vroege. En. Beschreijelyke. Dood. In. Den. Vollen. Bloei. Van. Syn. Leven. Weggerukt. Heeft. De. Alderedelste. En Grootmoedigste. Vrouwe.

MARIE van REIGERSBERGEN.

Vrouwe. Van. Beide. De. Katwijken. En. 'T. Sand Dogter. Van. Den. Weledelen. En. Hoogagtbaren Man.

JOHAN. van REIGERSBERGEN.

Heer. Van. Kouwerwen. Krabbendijk. En. Kampen. Ontfanger. En. Dykgraav. Van. Geheel. Seland. Een. Voornaam. Ciersel. Harer. Kunne. Door. Onvergelykelyke. Trouw. En. Liefde. Van. Haar. Egtgade. Beroovd. Synde. Met. Regt. Rouwklagende. En. Altyd. En. Over. Al. Aan. Het. Gesegendste. Dog. Eilaas. Te. Ontydig. Gescheurde. Huwelijk. Gedagtig. Op. Dat. Sij. Soude. De. Nooit. Uit. Het. Herte. Wegtenemene. Droeffenis. En. Be-
{==1867==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerte. de hollandsche natie.En. De. Eeuwige. Welke. Sy. Hare. Andere. Ontnomene. Siel. En. Aldersoetste. Deel. Eigene. En. Tot. Het. Grav. Toe. Te. Bewaarene. Liefde. Toegewijd. Hadde. Blijkbaar. Soude. Maken.
DIT GEDENKTEEKEN.

In. Welke. Sij. Ook. Wil. Dat. De. Overblijssels. Van. Hare. Stervelijkheid. Op. Haren. Laatsten. Dag. By. Die. Liefste. As. Gelegt. Sullen. Werden. Doen. Opregten. Hy. Heeft. Vervuld. Van. Sijn. Leven. XXXIV. Van. Syn. Huwelijk. III. Jaren. IV. Maanden. Is. Gestorven. Tot. Katwyk. Op. Den. Eersten. Van. Wynmaand. In. Het. Jaar. Na. De. Rekening. Der. Cristenen. cIɔ. Iɔc. LIV. Sy. Is. Haren. Edelsten. Man. Gevolgd. Den. XI. Van. Wintermaand. Des. Jaars. cIɔ. Iɔc. LXXIII.’
Wy hebben dit voorbeeld van deeze aanzienlyke Vrouw te opmerkenswaardig gevonden, om die allerheerlykste Weduwlyke Bloem, in onze Natuurlyke Historie, der Hollandsche geaartheid, niet by de staatlyke Rouwkroonen te vlegten. Het toont ons, dat 'er in het hart van den onverbasterden Hollandschen Adel, waartoe deeze


{==1868==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Echtgenooten behoorden, een doorslaand overblyfsel heerschte, van die oude Bataafsche gemoedsneiging, waar van tacitus uitdruikkelyk zegt; dat zy zig allerheerlykst vertoonde, in die vrydommen, waar in de Maagden alleen huwelyken: en daar men, met de hoope van eene eeuwige trouw, die men met zyne Huisvrouw gemaakt heeft, het Huwelyk maar eenmaal volbrengt: aan welk getuigenis dit Katwyksche voorbeeld volkomen beantwoord. Het blykt ook wyders, uit de oude Chronyken des Lands, ten klaarste, dat deeze neiging, na den tyd der Batavieren, onder 's Lands Adel min of meer stand gehouden heeft; waar van veele Kloosters, inzonderheid dat van Rhynsburg en anderen, ter getuigen strekken; nadien zig veele Weduwen, in die dagen, toen de Roomsche Kerkleer hier te Lande heerschte, in zoodanige Gestigten begaven, om zig aldaar in haaren Weduwlyken staat heiliglyk af te zonderen. En even zoo is de nog tegenwoordige neiging, welke men by veelen bespeurt, om Weduwen te willen blyven, en als gestadig aan den Man te gedenken, met hoop en onder verzugtingen, van met hem namaals in eene reine hemelsche trouw te zullen leeven, een onwederspreekelyk bewys van den ouden Nationaalen indruk ten deezen opzichte; waar van, zelfs na de Hervorming, nog sterker voorbeelden te vinden zyn, dan vóór dezelve. Van daar ontmoet men overal, in onze openbaare Kerken, veele Graftombes, Stee-
{==1869==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de hollandsche natie.en Opschriften door Weduwen ter nagedagtenisse haarer Mannen gesteld; doch geene zoo luisterryk, konstig en treffende, als de bovengenoemde Graftombe, door marie van reigersbergen, voor haaren willem van lyere vervaardigd, waarop de braave Katwyksche Leeraar, a. pars, met recht, in deezervoege zingt:

De Edele Gemalin, de schrandere marye, 
Wil eeuwig traanen op het witte Marmer wyen. 
Sy legt Haar op het Grav selfs leevend aan syn syd 
Ten trotse van de dood; geen tyd dees rouw en slyt. 


En in een Grafschrift ten slot:

Soekt eeuwen lang, soekt honderd jaar, 
En wyst my soo een galoos Paar. 


Voorts beveelen wy deeze Graftombe aan de beschouwing van alle Vaderlandsche Liefhebbers; in zoo verre dit stuk, niet alleen uit hoofde van het geval, maar ook wel byzonder om deszelfs konst, onnavolgbaare, grootsche en meesterlyke Beeldhouwkunst, der beschouwinge overwaardig zy; en keeren weder tot het rouwdraagen zelve, of 't geen daar toe betrekking heeft. Daar het, als uit het voorgemelde blykt, onder de edele en aanzienlyke Vrouwen, voor zeer braaf en deftig gehouden word, by het overlyden van den Man, een staatelyk en eerbaar weduwschap te betoonen; is het in het tegendeel, onder onze Hol-
{==1870==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche de hollandsche natie.Vrouwen, ten hoogste opspraakelyk, ontydig het weduwschap te verlaaten; dat nu en dan nog wel eens gebeurt; maar egter niet zeer gemeen is. Vóór deezen was het geheel ongeoorlofd, doch heden staat het onder eenige bepaalinge vry, als bekend is, uit het Huwelyks Reglement van de Staaten Generaal Ao. 1656; volgens het welke eene Weduwe, zes maanden, na haars Mans dood, onbesprooken, huwen mag; als zynde dit het tydsverloop, binnen het welke eene Zwangerheid van het eerste bed ontdekt zou kunnen worden. Edog, schoon het dus geoorlofd zy, men spreekt 'er egter zelden met lof van; de schotspreuken, luidgekreeten, haast vergeeten, de rouw van buiten, de trouw van binnen, en dergelyken, volgen 'er ras op. Hierbenevens vereischt het gebruik, dat zulk eene Weduwe, welke gezind is voor den voltrokken rouwtyd te huwen, eenige weeken voor het Bruidschap den rouw verligte, en vervolgens geheel aflegge. 't Gebeurt nog wel eens, maar 't is belachelyk, dat 'er hier en daar in de strikken en kwikken eenige weinige overblyfsels van den rouw gevonden worden. By den Boerenstand en de Burgers weet men hier niet veel van; alleenlyk word het verligten van den rouw naauwkeurig onder hen waargenomen; welke verligting doorgaans eerst op het halfjaar, dan op het vierendeel jaars, en eindelyk op de zes weeken gerekend word. Even zoo heeft 'er ook, ten aan-
{==1871==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien de hollandsche natie.der Bloedverwandschap een zwaarder of ligter rouwen plaats. Een Zuster en Broeder rouwen minder zwaar over elkander dan over Vader of Moeder; deezen insgelyks minder over Zoon of Dogter, dan over Man of Vrouw, Vader of Moeder; en een Neef minder over Oom of Moei, dan deezen over des Neefs Vader of Moeder. Wy mogen den Leezer niet lastig vallen met alle deeze onderscheidingen te berde te brengen; en merken daarom, ten opzichte van het zwaare rouwen, nog alleenlyk aan, dat het draagen van Zilver, Goud en Juweelen, in 't zelve voor ongeoorlofd gehouden word. Maar 't gemis van dien opschik weeten de vermogenden wel te vergoeden, door allerleie soorten van Tooi of Galanterie-waaren, welken men, om zwierig te rouwen, overvloedig te koop vind. Dan zulks heeft meest plaats in de Steden; de Dorpelingen en Landlieden hebben meerendeels geen behaagen in dien opschik. Intusschen zyn 'er nogtans in hunne rouwgewoonten nog al eenige byzonderheden, op welke allen wy egter niet staan kunnen blyven: genoeg zy het, ten voorbeelde, de twee volgenden te melden. Hier en daar neemt eene Dogter dikwils den rouw aan, die de Moeder voegt, en de Zoon dien van den Vader. Stel, dat eens Vaders of Moeders Zuster of Broeder, of ook wel eens Moeders of Vaders Vader of Moeder sterft, en dat de Vader of Moeder Weduwe of Weduwnaar is; in zulk een geval bekleed


{==1872==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.de Zoon of Dogter de plaats van den overleeden Vader of de gestorven Moeder. Als dan iemand, Weduwnaar zynde, één of meer Dogters heeft, en zyns Vaders of Moeders Zuster of Broeder sterft, zoo word de oudste Dogter gehouden, des Vaders Vrouw, haare overleeden Moeder, te representeeren; zy moet des, ter dier oorzaake, den zwaaren rouw draagen, en dien uithouden, als of zy haars Vaders Vrouw ware; terwyl de andere Zusters, of zeer weinig, of in 't geheel niet, rouwen. Een tweede staaltje van byzonderheid leveren ons de Vrouwlyke rouwdragten, die nog volkomen met de oude gewoonten overéénstemmen, en in etlyke streeken van ons Land plaats hebben. Men vind ze voornaamlyk in Vriesland, van daar ook in Westvriesland, wel byzonder op het Eiland Marken, op Ameland, en elders. Hier en daar zyn de Vrouwen, geduurende den zwaaren rouw, verpligt, eenige maanden en weeken met een zwarten Bovenrok over het hoofd omgeslaagen te gaan. Elders draagen de Vrouwen, eenigen tyd lang zwarte Falien, welken zy Slooven noemen. Deeze Slooven zyn eene soort van zwarte kleeden, die onze Vrouwen in de Steden voor Regenkleeden gebruiken, en ook Falien noemen; zynde afkomstig van zekere Orde van Begynen, die zulke zwarte kleederen droegen, en van daar Gefalyde Begynen heeten. Eigentlyk was, in de zestiende Eeuwe, de staatlykste rouwdragt on-
{==1873==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer de hollandsche natie.Vrouwen, de Huik; waar mede zy toen, benevens de Mannen, deftig ter begraavinge gongen; ook droegen zy dezelven, ten teken van rouw, nog al eenigen tyd daar na. Het draagen der Falien, en van den Rok over het hoofd, is ongetyffeld nog een overblyfsel van dit rouwen met eene Huik. Aan den Zaankant is dit gebruik nog maar kort afgeschaft. Men heeft een Printje van picart, die nog in deeze Eeew geleefd heeft, getyteld Deuil de Saardam, dat is, Zaandamsche rouwdragt, waar in de Vrouw met eene Huik verbeeld staat; maar heden is die manier van rouwen, zoo in 't eene als andere opzicht, geheel buiten gebruik. Alleenlyk verschynen de naastbestaande Vrouwen, op den tyd der begraavinge, in 't Sterfhuis, somtyds met eene Huik; doch meestal met eene Falie: hier en daar vergezellen ze ook de Lykstatie; dan dit, dat eertyds algemeen was, heeft thans zeldzaam plaats. Buiten deeze opgenoemden, zyn ons nog veele andere byzonderheden bekend; doch wy zullen, om in geene al te verregaande juistheid, nopens den Vrouwlyken opschik te vervallen, ons hier mede niet breeder ophouden, van meer dienst zal 't zyn zulke zaaken te beschouwen, die een Mannelyk onderzoek wel waardig zyn; en dus voorts het oog te vestigen op de staatlyke uitvaart van den overleeden persoon.
het baarhaalen.Naast het vervaardigen van den Rouw, komt, by de Bloedverwanten, in overwee-
{==1874==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging de hollandsche natie.de bepaalde dag der begraavinge, de noodiging der Vrienden, de rangschikking en de weg dien men gaan zal. Wanneer men dit alles in eene nadere samenkomst, of by eene tweede Cedelmaaking vastgesteld heeft, is het eerste, dat eigentlyk met betrekking tot het Ceremonieel geschied, het Baarhaalen. Twee Gebuuren gaan naar de Kerk of het Kerkhof, om van daar de Doodbaar te haalen, en dezelve voor de deur van het Sterfhuis te brengen; waar toe zoodanige gebuuren, in de meeste plaatzen, wetlyk verbonden zyn. Onder 't Gemeen brengt men 'er de Baar veelal des morgens; maar by deftige Burgers geschied het gewoonlyk eerst op het uur der begraavinge: en als de Baar geplaatst is, worden deeze Baarhaalders dikwils met een byzonderen steekpenning beloond, en met een glas Wyn of Bier beschonken.
samenkomst der lykstatie.Tegen dat het uur der begraavinge nadert, komen de Bloedverwanten, eenigen tyd voor de algemeene samenkomst, byéén in het Sterfhuis, zoo Mannen als Vrouwen. Dit uur is zeer verschillende; doch in de meeste Hollandsche Steden en Plaatsen bepaalt men het, op het uur van één- of twee, na den middag. Veelal zyn hier op ook bepaalde Keuren, ingevolge van welken de boeten van uur tot uur zwaarder oploopen; het welk den vermogenden gelegenheid geeft, om ook daarin uit te munten, door op de boeten te begraaven. In Amsterdam althans neemt men zulks met groote staat-
{==1875==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheid de hollandsche natie.in agt; en het staatlykste in onze Hollandsche Steden is des avonds te begraaven. Men noemt dit hier en daar Dompelen, en een bepaald getal van Lantaarndraagers verlicht als dan de sombre Lykstatie. Dit gebruik, om by avond te begraaven, is al zeer oud. By de Grieken was het reeds eene algemeene gewoonte, om de Lyken voor den opgang der Zonne ter aarde te bezorgen. En onze oude Batavieren, gelyk ook de Romeinen, verrigtten de begraaving hunner Heerlyke Mannen, met verlichtende Fakkels en Kaarssen: zy hielden tweeërleie uitvaarten, naamlyk die der brandinge en wegdraaginge; en de staatlykste geschiedde by nagt. Even zoo pleeg men hier te Lande de Bisschoppen en andere Geestelyke persoonen, zeer staatlyk, niet veele Flambouwen en Toortsen te begraaven; waar uit deeze onze plegtige Avondbegraavenissen vermoedelyk ontstaan zyn. Omtrent dien tyd nu, het zy dat het uur der begraavinge vroeger of laater valle, verzamelen zig die geenen, welken, op het gedaane verzoek, mede ter begraavenisse gaan willen, in het Sterfhuis; alwaar één of twee Aanspreekers aan de deur staan, om de genoodigden binnen te geleiden. Zy brengen dezelven in een daar toe geschikt vertrek, in 't welke men doorgaans de cieraaden van den wand genomen, of, vooral de Spiegels, met zwarte kleeden bedekt heeft. In dit vertrek staan de Bloedverwanten naast één geschaard, elk in zyne


{==1876==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.betrekking in den rouw. De allernaaste aan het Lyk draagt een langen Rouwmantel, somtyds ook met een langen sleep; welke, by de begraaving van Adelyke Lieden, door een byzonder daartoe gesteld Persoon, agter hem gaande, opgehouden word. Van daar is het nog een algemeen gebruik, dat de Livreibedienden naast hunne Heeren mede te begraaven gaan. Oudtyds droegen zulke bedienden de Wapenblazoenen hunner Heeren; doch zints men de Wapens op de afhangende Livreilinten weeft, is dit in onbruik. Op het Hoofd is wyders een Hoed met een rondom neergeslaagen rand, dien men eene Luif, doch eigentlyk een Luiphoed noemt; als ziende de geenen, die ze draagen, al luipende van onder deezen Hoed. Hierom zegt men, van iemand, welke niet helder uit de oogen kykt, maar loens en op zyde, onder een diep op 't oog gedrukten Hoed, ‘ziet het is een Luipert’. Te Amsterdam draagt menze thans veelal ter wederzyde opgeslaagen, doch egter zoo, dat de rand voor de oogen kome. Om deeze Luiphoeden hegt men Rouwfloersen, die van agteren nederhangen. Zy hebben den naam van Rouwbanden, en zyn in eenige Steden en Plaatsen zeer lang, maar elders weder kort: in 's Hage draagt men dezelven veelal sleepende, tot op de Schoenhielen; zoo ook te Delft en elders; doch te Amsterdam, Haarlem, Leyden en daaromstreeks, zelden langer dan tot over de Schouders, of, op zyn langste, tot aan de


{==1877==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Heup of over het midden van den Rug. Deeze Rouwbanden zyn, volgens alkemade, oorspronglyk van de Kampvegters, en het eerste gebruik der Hoeden, die men in ouder dagen gewoon was met een kostlyken band op te binden. Een Kampvegter, met zulk een opgebonden Hoed, in het Perk verschynende, gaf daar door een teken van moed, vlugheid, blydschap en wakkerheid: waar tegen dan een nederhangende Hoed, waar aan de opbindselen afhongen, neerslagtigheid en droefheid aanduidde; dat ook, in navolging hier van, de betekenis der Rouwbanden is (*). Men noemt deeze Rouwbanden mede Lampers, by verandering van tongval Lamfers, volgens kiliaan eene algemeene benaaming van Schouder en Borstdeksels, zoo veel als Voiles de Gorgerette, en dergelyken; hoedanige de oude Hollandsche Vrouwen van hunne Hoofden langs de Borst lieten hangen; nagenoeg zoo als onze Dames thans haare Gaazen Hoofddoeken draagen. Zy dan, die zulke Luiphoeden met hangende Lampers draagen, zyn de naaste Bloedverwanten; de overige Vrienden van wat verder graad komen doorgaans met opgetoomde Hoeden, met of zonder Lampers, naar hunne meerdere of mindere betrekking tot het Lyk, of de bepaalde staatie; wordende somtyds alle de genoodigden verzogt met


{==1878==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Lampers ter begraavenisse te komen. De naaste Bloedverwanten, die in 't gemelde vertrek overeinde staan, worden telken reize, als 'er iemand ter begraavinge binnen komt, door denzelven aangesproken, en hun de rouw beklaagt, dat heden gemeenlyk met een ik condoleerje over 't verlies, of wel eene stilzwygende buiging, afloopt; doch oudtyds altoos met een Christelyk rouwbeklag geschiedde. Terwyl de Mannen dus in dat vertrek staan, onthouden zig de Vrouwen der Bloedverwanten en Vrienden in een ander byzonder vertrek, alwaarze in behoorelyk rouwgewaad verscheenen zyn. Intusschen staan de Draagers, die het Lyk ten grave moeten brengen, by de Kist. Als eindelyk de bepaalde stond daar is, en de opgekomen genoodigde byéén zyn, komt de voornaamste Aanspreeker deftig binnen, treed naar den naasten Bloedverwant, en vraagt hem, in stilte, af, of 't hem goeddunke, dat de Kist geslooten, en het Lyk uitgedraagen worde. Tevens vraagt de Aanspreeker, of ook de eene of andere Vriend, den overleeden nog wenschte te zien; by hoedanig eene gelegenheid het nog wel eens gebeurt, dat de betrekking van vriendschap by deezen en geenen werkzaam word, zoo dat zy zig opgewekt gevoelen, om den dooden te zien, en van hem, als 't ware, een destig afscheid te neemen. Deeze plegtigheden waren oudtyds zeer algemeen; ze houden ook hier en daar nog stand; maar in de Steden loopt dit gebruik


{==1879==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.genoegzaam te niet. De Aanspreeker volgt meerendeels de gemaakte schikking in stilte, en geeft order om het Lyk uit te draagen.
Hierop sluit men de Kist, en eenige Draagers het uithaalen der kiste enz.brengen de Lykbaar voor de deur; terwyl anderen de Kist met het Lyk uithaalen, en dezelve op de Baar zetten. By dit uithaalen neemt men altoos stiptlyk in agt, de Kist recht vlak te houden, en het Voeteneinde vooruit te draagen, in welken stand dezelve ook op de Baar gezet word. Het tegengestelde van dit laatste is te schandelyker; om dat men Lieden, die zig zelven te kort gedaan hebben, of die door Beuls handen gestorven zyn, gemeenlyk met het Hoofdeinde vooruit wegdraagt. Voorts staan 'er twee of meer Mannen gereed, die de Roef of Raaf, waar op een breed geplooid Lakens Doodkleed ligt, op de Kist zetten, en vervolgens het Kleed tot over de Baar uitspreiden. Deeze Kleeden en Roeven behooren doorgaans aan eenige Godshuizen, van welken men verpligt is dezelven te huuren: elders zyn 'er ook byzondere Lieden die ze verhuuren; doch in de meeste Steden en Dorpen geschied zulks ten voordeele van de Armen. Den oorsprong hier van, als mede van het plaatsen der Roeven op de Kisten, vind men in een recht oud Vaderlandsch gebruik; het welk te aanmerkelyk is, om het hier over te slaan; des wy den tyd, dien de Aanspreeker besteed, met de Vrienden naar hunnen rang op te roe-
{==1880==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, de hollandsche natie.zullen waarneemen, om het voornaamste daar omtrent te melden.
Wat de Berrie of Baar betreft; sommigen willen, dat ze Baar genoemd word, naar het gehuil of gebaar, dat by een dooden plaats had; toen men veel werks maakte van Huilers of Huilsters te huuren, die om en naast het Lyk met eene bittere gebaarmaaking van schreien gongen, dat by de Spanjaarden nog in gebruik is. By de Romeinen waren de Huilsters zeker zeer gemeen; dan 'er zyn my tot geen bewysbaare blyken van zulk eene gewoonte, by onze Batavieren en de oude Germaanen, voorgekomen. Indien men deeze afleiding wille billyken, zou men tot laatere tyden moeten gaan, en het zingen van Lykliederen of Gebedezangen onder de Christenen daar voor willen houden; waarvan daadelyk nader. Meerder bewys van het volgen eener oude gewoonte, vind men in 't gebruik van de Roef en het Doodkleed. Want de Deksels der Doodkisten wierden, gelyk wy reeds gezegd hebben, oudtyds met schuin opstaande Planken gemaakt, waar over dan het Lykkleed heenen hing. Nu heeft men, zedert dat de Deksels der Doodkisten plat gemaakt zyn, egter het oude fatsoen der Doodkleeden willen behouden; en ten dien einde een samenstel van Houten Latten, als een schuins opgaand Deksel, gemaakt. En dit Latten-deksel is waarschynlyk naar deszelfs gebruik, met betrekking tot het Doodkleed, dat men het Reeuw-
{==1881==} {>>pagina-aanduiding<<}
of de hollandsche natie.Raakleed noemde, Reef of Raaf, en eindelyk Roef geheeten; even zoo als dit Kleed, nu door verandering van tongval, ook het Roefkleed, of het Dooden Roefkleed hiet.
Wel byzonder schynt het my aanneemelyk, dat de bovengemelde gewoonte, om dit Doodkleed ten behoeve der Armen te verhuuren, daar uit voortspruit, dat men oudtyds gewoon was, dit Raakleed voor de Armen te laaten. Men liet naamlyk zulk een Kleed, dat door de Naastbestaanden bekostigd wierd, na dat het Lyk met aarde bedekt, en de Zerk op het Graf geleid was, over het Graf heen spreiden. Dit Kleed bleef vervolgens eenigen tyd op het Graf liggen, en 't mogt voorts, na verloop van dien, door armen en behoeftigen weggenomen worden. Een gebruik dat ook nog heden in eenige plaatsen, vooral in Overyssel, heerscht; als onder anderen te Ootmarsum, daar ik deeze plegtigheid met eigen oogen gezien heb. Het word daar voor eene heiligschennis gehouden, zulk een Kleed, dat gemeenlyk vierkant en van zwart Laken of Saai is, weg te neemen, dan ten minsten na verloop van twee of drie weeken; wanneer of de Koster, of de Armen vryheid hebben om het weg te neemen. Zie Plaat XI.Iets dergelyks is mede in Rhynland, ten opzichte van de Kraamvrouwen, in gebruik; zoo als ik te Warmond gezien heb. Te weeten, men legt, wanneer eene Vrouw,


{==1882==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in het Kraambedde overleeden, uitgedraagen word, over het zwarte Lakensche Doodkleed, een wit Beddelaken; het welk, na dat Lyk onder de aarde is, over het graf gespreid word, en aldaar ten behoeve van den Doodgraaver blyft liggen. En dus ontdekt men ook hier en daar een overblyfsel van de oude gewoonte, by 't begraaven der Kraamkinderen. Als zulk een Kraamkindje sterft of dood ter waereld komt, word het door de Vroedvrouw, gevolgd van den Vader en twee Buurvrouwen, weggedraagen. My is berigt, dat dit, omtrent de Ysselstreek, door den Vader gedaan moet worden; 't welk, indien 't zoo zy, overéénkomt met de gewoonte der Romeinen; by welken de Vaders doorgaans de Lykbussen hunner Kinderen wegdroegen. Soortgelyke omstandigheden, hoe vreemd zy in deeze dagen voorkomen, zyn inderdaad geen gering bewys van den eigen aart der Natie; die zig nog heden vertoont in de Landeigen of overgenomen gewoonten, 't zy van de oude Batavieren of van de eersten Christenen onder hen; dat vooral plaats heeft in het Drentsche en elders in Overyssel. In die streeken van ons Vaderland ontmoet men meermaals om dit in 't voorbygaan te melden, gebruikelykheden, die volkomen beantwoorden aan de beschryving, welke tacitus van de Zeden der Germaanen en Batavieren geeft. Wanneer 'er, by voorbeeld, onder de Boeren een Zoon of eene Dogter trouwt, dan


{==1883==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.krygt het jonge paar niets ten Huwelyk, dan ééne of twee Koeien, een Paard en wat klein Vee meer of min, naar het vermogen der Ouderen. Hier in bestaan ook de overërvingen en bedeelingen aan de Naastbestaanden. En zoo komen de rouwplegtigheden insgelyks voornaamlyk uit, op het herdenken aan den dooden, onder het doen van gebeden, en 't leezen in den Bybel, enz. waar van daadelyk nader; doch, om weder ter zaake te keeren, het is, aangaande de Doodkleeden, onzes bedunkens, zeker, dat uit dit oude, hier en daar nog leevend gebruik, om de Doodkleeden over de Graven te spreiden en die te laaten liggen, by het beschaaven der wetten, en het oprigten van gemeene Wees- en Armenkassen, voortgesprooten zal zyn de thans veelal geregelde gewoonte, om zulke Kleeden, ten koste van der Steden- of Dorp-Armen, te laaten maaken, en dezelven ten hunnen voordeele te verhuuren. Deeze gedagten komen my zeer gegrond voor, met betrekking tot alle die Steden en Plaatsen, daar men dit gebruik ingevoerd heeft; dan tevens moet ik ter dier gelegenheid nog melden, dat 'er egter Steden zyn, als by voorbeeld Amsterdam, daar deeze Kleederen, door een ieder die een Rouwinkel opzet, en zig voor Aanspreeker uitgeeft, verzorgd worden. Ook staat hier omtrent nog aan te merken, dat die Kleeden in deeze Stad met veel zwiers ter statie gemaakt worden, inzonderheid voor Kinderen en


{==1884==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vrysters of Vryers; wanneer men dezelven op veelerleie wyzen met strikken en kwikken overboodig doet pronken; dat vervolgens nog te stade zal komen.

    de lykdraagers.Naast het uithaalen der Kiste met het Lyk, dat ons gelegenheid gegeeven heeft tot deeze tusschenkomende aanmerkingen, komt verder in overweeging het wegdraagen van 't Lyk, door daar toe geschikte Draagers. Deezen worden, en moeten in de meeste plaatsen, wettig, uit de Gebuuren gekoozen worden. Dit is ook een Nationaal gebruik, daar men veelal zoo zeer mede ingenomen is, dat het meermaals der Overigheid moeite baarde, wanneer men goed vond deeze Buurregten tot Ampten te maaken. Men heeft 'er te Amsterdam eene proef van genomen, door het afkondigen eener Keure, in den Jaare 1696; volgens welke een bepaald getal van Persoonen tot Lykdraagers aangesteld wierd: doch dezelve sleepte zulke bittere oproeren met zig, dat men 't raadzaam oordeelde, die Keur weder in te trekken. In andere Steden, op welk een boeg men het heeft willen wenden, is men 'er ook nimmer in geslaagd. Men houd zig hier omtrent aan de gewoonte, of aan de Gebuurwetten, welken zulks op verscheiden plaatsen regelen. Die van Leyden luid, wegens het uit uithaalen van het Lyk, aldus: De vier, of twee naest gebuyrde Manspersoonen, naer de bejaertheyd of swaerlyvicheyd van de gestorve Persoon, syn gehouden

{==1885==} {>>pagina-aanduiding<<}


        de hollandsche natie.het Lyck uit den Huyse te haelen, maer indien 't selve een jong Kint is geweest, 't welk men sonder Baer onder den arm draegt, zal den naesten Buurman ter rechter zyde 't zelve gehouden zy te doen, enz. En wegens het Lyck ter aarde te brengen, zegt de Keur: 't Dode Lichaam zyn de acht naaste gebuyren, malkanderen behoorlyk verposende, (den Heer, die van zyn Raedt ende Thresoriers daer van vry zynde,) gehouden, gesamentlyck te dragen, ende ter aerden te brengen, uitgezeit de Kinderkens die men onder den arm draegt, enz.. Naar uitwyzen deezer Keure nam men de Draagers uit de buuren, en oordeelde, dat een getal van agt Persoonen daar toe genoegzaam was; welk getal, volgens het oude Volksgebruik, by veele Natiën in zwang geweest is. Zoo leiden de Romeinen, en dus ook denkelyk de oude Duitschers, het Lyk, als zy het zelve naar den houtstapel droegen, op een doodbeddeken, 't welk beurtlings door zes of agt Mannen, naar de staatlykheid des persoons, gedraagen wierd; vanwaar zy die Lectica of Beddekens, op welken zy de Lyken droegen, met den naam van Hexaphoros en Octophoros benoemden, zoo veel als Beddekens, die door zes of agt Mannen gedraagen moesten worden. Dit had plaats by de begraaving van aanzienlyke Lieden en ook by den Burgerstand; maar de gemeene Man wierd veelal door slegts vier draagers weg-
{==1886==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedraagen; de hollandsche natie.waar op martialis oogt, als hy L. VII. Epigr. 75. zegt:

Quatuor inscripti portabant vile cadaver. 


‘Vier gemeene Lieden droegen het veragte Lyk’. Men kan daar uit afneemen, dat het getal van vier draagers toen veragtelyk was, gelyk het ook nog onder ons is; als hebbende dit meest plaats by schaamele menschen, of die in Armhuizen sterven, en door de Doodgraavers weggedraagen worden; 't welk by de Romeinen ook geen kleine schande was. Dit schandelyke lot viel den gehaaten Keizer domitianus ten deel, volgens de aantekening van suetonius Cap. XVII. Cadaver ejus populari Sandapila per vespillones exportatum, ‘zyn dood Lichaam is met eene gemeene Baar door de Doodgraavers weggedraagen’. De Romeinen hadden naamlyk twee soorten van Baaren; de eene was de veragtelyke Sandapila en de andere de voorgemelde deftige Lectica. Zoo is ook onder ons die geringe soort van Berriën bekend, welken door twee Mannen gedraagen worden; waar mede de Doodgraavers somtyds Lieden van een veragtelyken staat, en Dieven, die in de gevangenis sterven, welken niemand ter begraavinge volgen wil, wegdraagen. Men houd het daarentegen, in navolging der Romeinen, onder ons voor eerlyk, op eene groote Draagbaar, door een goed getal Draagers, en ten minsten agt of tien


{==1887==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Mannen gedraagen te worden; en men neemt, even als by de gemelde Volkeren, niet minder dan vier Mannen voor eene Draagbaar. Men kan hier van eene zeer wel getroffen afbeelding vinden in joost van vondels Tooneel des Menschelyken Levens, Bladz. 48. Overéénkomstig met deeze oude gewoonte der Romeinen, door onze Voorzaaten overgenomen, houd men, by den Boerenstand, nog heden, het getal van agt draagers voor groot genoeg. Hier en daar worden deeze Baaren ten dien einde Zie Plaat XI.zoo gemaakt, dat ze met twee lange sterke stokken ondersteund worden: in dat geval draagen vier Mannen de Baar, houdende elk een priem op de Schouders; terwyl vier andere Mannen, twee en twee over elkander, den dwarsdoorgestoken stok op de armen neemen, dus het Lyk optillen, en hetzelve voortdraagen.
In de Steden vergroot men het getal merkelyk, en men stelt eene statie in 't neemen van veele draagers. Ter dier oorzaake voegt men, by het bestemde getal, dat men uit de buurt neemen moet, 'er meest al nog wel zes, of agt, of meer. En veeltyds verkiest men twee uit dezelven tot zoogenoemde Heksluiters, of die eigentlyk agter aan de statie gaan; en dus genoemd worden, om dat ze oudtyds het Hek van 't Kerkhof slooten. Deeze draagers worden ook byzonder beloond, als vervolgens gemeld zal worden. In de Steden worden zy staatlyk tot dit draagen verzogt; maar


{==1888==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.in verscheiden Dorpen verzoekt men 'er niemand byzonder toe. De Buurt word daar alleen ter begraavinge genoodigd, door den naasten Gebuur; met dit onderscheid, dat zulks verrigt word door een Man, als een Man, en door eene Vrouw, als eene Vrouw overleeden is. Een ieder wie wil komt ter begraavinge, en voegt zig by de vergadering voor de deur van 't Sterfhuis. Als de tyd daar is, dat het Lyk uitgehaald moet worden, slaat een ieder handen aan 't werk, zonder aanzien van persoonen, tot dat het noodige getal het Lyk voortdraagt. Zoo de weg wat lang, of de last wat zwaar is, springt 'er ligtlyk een uit den sleep, om de anderen te verpoozen. Op zulke plaatsen komen geen afleezingen der Persoonen, die het Lyk zullen volgen, te pas: ook zyn ze op de meeste Dorpen geheel niet in gebruik. De Maagschap alleen schikt zig naar rang, en de overigen plaatsen zig zoo als 't best valt; wanneer ook verder de Vrouwen op die wyze volgen. Op zoodanige begraavenissen neemt men, als men niet tot het Geslagt behoort, geen ronwkleedy in agt; een ieder gaat, naar zyn vermogen, met een gekleurd best Zondags pak mede, of trekt, indien hy 't bezitte, nog wel een goed zwart Kleed aan. By de Boeren in de Veenen, en elders op geringe Dorpen, ziet men 'er niet na, al komen ze zoo van den ploeg of hun werk mede ter begraavinge; doch dit gebeurt meest, by 't begraaven van zeer gemeene Lieden.

{==1889==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dit gewaagen van den Rang leid ons als met de hand, ter nadere beschouwinge van den uit het Huis treedenden Rouwsleep; waar omtrent zig verscheiden byzonderheden rangschikking der genoodigden.opdoen. Wanneer de draagers het Lyk op de Baar gezet, en het rouwkleed daar over geleid hebben, draagen zy hunnen last, gelykerhand, eenige stappen al zagtjes voort, en zetten vervolgens de Baar neder. Hier op treed de Aanspreeker naar binnen, en verzoekt de vergaderden, op het afroepen hunner Naamen, het Lyk te volgen. Somtyds verzoekt hy dezelven ook, om, het Lyk ter aarde gebragt zynde, weder binnen te komen; doch dit laatste word veelal op zyn beloop gelaaten. Na dit voorstel begint hy terstond de Afroepcedulle deftiglyk af te leezen. Deeze Cedulle is opgesteld naar de Bloedverwantschap, en den rang der verzogte Persoonen; waarin het Ceremonieel doorgaans zeer naauwkeurig in agt genomen word. De Heer alkemade heeft zig hierover breedvoerig uitgelaaten, voor al met betrekking tot de leenroerige oorspronklykheid en Ridderlyke statie. Het geen, nopens dit Ceremoniel, hier van eigentlyk tot onze zaak behoort, bestaat inzonderheid in 't geene deeze alleszins roemwaardige Vaderlander bygebragt heeft, met opzicht tot den oorsprong van den rang der Bloedverwanten op de begraavenissen. Men heeft zulks naamlyk, gelyk hy zegt, af te leiden, van de verpligting, die de naaste


{==1890==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Bloedverwant had, om, wanneer een overleeden in den stryd tegens den vyand, of in eenig tweegevegt, als anderszins, sneuvelde, (dat onder de oude Batavieren niet zeldzaam voorviel,) de wraak van den overleeden op zig te neemen. ‘Overzulks waren, zegt hy, de Bloedvrienden en die in zwagerschap bestonden, om openbaare betuiging te doen van hunne regtvaardige wraak, gewoon, in het begraaven van hunnen gedooden vriend, deze gebruikelykheid te onderhouden en te oeffenen, namentlyk, dat de allernaaste bloedverwant, de naaste aan het Lyk gaande, en houdende in zyne handen een blood Slagzwaerd, tot driemaalen toe overluit uitriep wraak, wraak, wraak, en ook zoo veelmaalen op het Graf slaande, hetzelve Zwaard aan den volgenden Maag overgaf, die mede driemaalen op het Graf geslagen, en de wraak uitgeroepen hebbende, 't zelve aan den derden behandigde, en voort wierdt dit Zwaard aan de andere volgende vrienden overgegeeven ten zelven einde’ . Dus verre alkemade. 't Is bekend, dat deeze plegtigheden by de Hollanders en Vriezen zeer gemeen waren; en dat eenige uitdrukkingen onder ons, de Maagschappen betreffende, daar uit voortgesprooten zyn, lyd geen tegenspraak. De benaaming althans van Zweer, of Zwaer,


{==1891==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onder de Boeren gebruikelyk, waar voor men in de Steden Zwager zegt, mitsgaders de uitdrukking van Zweerszyde, of Zwaards-zyde, heeft men ontegenzeggelyk af te leiden van het Zwaard. En de uitdrukking, iemand van Zwaardzyde te bestaan, wil zoo veel zeggen, als dat men een naaste Bloedverwant is, die, als de naaste aan zyn Maagschap, het wraakzwaard zou moeten draagen. Misschien zou men ook iets dergelyks in het woord Bloedverwant mogen vermoeden; nademaal men door een Bloedwreeker wel duidelyk iemand verstaat, wiens pligt het is, als Bloedverwant den dood van zynen Naastbestaanden te wreeken: van waar ook de Wetten eenigzins rekkelyker zyn, omtrent een Bloedverwant, die zulk eene Bloedwraak oeffent. Niettegenstaande dit alles komt het my egter voor, dat men den oorsprong der Rangen onder Bloedverwanten hier uit niet gegrond kan afleiden. Het blykt tog uitdrukkelyk, dat deeze plegtigheid alleen plaats had, in het geval van manslag, of een onnatuurlyken dood; maar niet ingevalle dat iemand natuurlyk gestorven ware. Hierom zou ik, onder verbetering, de rangschikking der Maagschap op de begraavenissen eerder afleiden uit de natuurlyke betrekking van het Bloedverwantschap, zoo als de Jooden die zeer naauw in agt namen. Om dezelfde reden heeft men dan ook te denken, dat de plegtige Wraakneeming, gelyk ook de gevolgen van Leeneigenschap, slegts bykomen-
{==1892==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.gewoonten, in toevallige omstandigheden, geworden zyn; waarom wy ook (ons liefst aan het natuurlyke houdende,) den invloed van het Leenroerige, waar over men den schranderen alkemade zelven kan nazien, laaten berusten. Voorts vinden wy 't niet noodig, hier in een onderzoek over de eigentlyke Bloedverwantschap, zoo als die Rechtskundig begreepen word, te treeden: wy kunnen in deezen zeer wel volstaan, met den Leezer te wyzen naar ons Tafeltje, hier boven Bladz. 1211, opgegeeven; waar uit men de berekening van de Geslagtbetrekking en het Bloedverwantschap, in Holland gebruikelyk, met een opslag kan bemerken. Alleenlyk staat hieromtrent nog gade te slaan, dat men, hoewel dit Verwantschap in de begraavenissen bestendig in agt genomen worde, egter eenig onderscheid maakt, ten aanzien van den ouderdom der kinderlyke jaaren; met de jonge kinderen vooraan te plaatsen, en zelfs by dezulken, die nog maar zes of zeven jaaren oud zyn, een geleider te stellen. Wyders let men gemeenlyk in den Rang van Verwantschap naauwkeurig op den ouderdom; van waar de oudste Zoon, alhoewel van een jonger Broeder, gaat voor een jonger Zoon van den oudsten Broeder, dewyl ze beiden even na zyn; maar de ouderdom den voorrang geeft, naar den bekenden regel;

De oudste op straat 
De naaste in graat. 



{==1893==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dit is de algemeene regel, die egter in deeze en geene gevallen zyne uitzonderingen heeft; waar onder, volgens de eigen woorden van alkemade, ‘met regt de eerste plaats verdient, een aaloud en algemeen gebruik, dat de jonge Kinderen van Zoonen of Broeders, of andere Bloedverwanten, de voorrang word gegeeven in de begraavenissen, welke voorgaande of de eerste aan het Lyk volgende, gezien werden, schoonze jonger van jaaren, en in bloede verder zyn bestaande dan hunne Vaderen, het welk in alle deelen en lynregt tegen dezen algemeenen Leer-regel schynt aan te loopen: en dit op den grondslag en volgens het oude Hollandsche spreekwoord:

    Dat het jongste bloed voorgaat.’
De Heer alkemade is van gevoelen, dat dit mede oorspronglyk is, uit de gemelde wraakbelofte; welke de jonge Kinderen, volgens den loop der natuure langer kunnende leeven, de gemelde wraak nog onvolvoerd zynde, beter konden volvoeren. Maar ik laat dit in 't midden; en schryf liever dit gebruik toe aan eene voorzorg, om de Kinderen onder de oogen der Vaderen te doen gaan, en daar door, als 't ware, derzelver nederklimmende betrekking van Bloedverwantschap te kennen te geeven. 't Geen my hier toe te meer bepaalt, en van 't bovengemelde gevoelen doet afzien,


{==1894==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.is, dat men zelden jonge agterneeven in de voorste statie brengt; 't welk egter, zoo het op de wraakoeffening zage, zou moeten volgen. Even zoo houden wy den bekenden regel,

    Mans voor Vrouwen,’
mede voor een gebruik, dat de Natuur aan de hand geeft; waarom wy 'er ons niet afzonderlyk mede zullen ophouden. Genoeg zy het deswegens nog te melden, hoe het, op de meeste Dorpen, daar de Vrouwen mede ter begraavinge gaan, een bestendig gebruik is, dat eerst de Vrouwen der naastbestaanden, dan die der verzogte Vrienden, en eindelyk die van de geheele buurt, of die 'er zig byvoegen, daadelyk op de Mans volgen, zoo als dit op Plaat XI te zien is.
Wat nu wyders de verdere rangschikking, buiten die der Vrienden van den bloede betreft, daaromtrent hebben wy nog kortlyk de volgende onderscheidingen, als de voornaamsten, in opmerking te neemen. Agter de allernaasten in den bloede volgen zoodanige Persoonen, die, door aanhuwelyking en verre verwantschap, nog eenigermaate aan de Familie verknogt zyn, of verknogt geweest zyn. Deezen noemt men Vrienden van Vriendswegen, of elders, Vrienden van den Zelfkant. Eene spreekwyze, ontleend van den ruimen Zoom van het Laken; welke, schoon slegts aan het La-
{==1895==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, de hollandsche natie.en wel aan deszelfs uiterste einde, vast, nogtans aan het Laken behoort. Dus zegt men, althans onder de Rhynlandsche Boerenlieden, als zy een Naastbestaanden willen uitdrukken, hy is van 't Laken, van 't egte Laken; en als ze van iemand spreeken, die alleen door verre zwagerschap betrekking tot de Familie heeft, of een Vriend van Vriendswegen is, dan zeggen ze, hy is van den Zelfkant, dat is, hy is wel eenigzins van 't Laken, maar niet dan van het einde. Anderen willen, dat de spreekwyze, hy is van 't Laken, van 't echte Laken, zou zinspeelen op het Bedde-Laken, waar onder de Echtelingen slaapen; en dat dezelve dus zoo veel zou zeggen als hy is van 't Echte Bed. Dog de eerste uitlegging voldoet my beter, uit hoofde van de daar tegenovergestelde spreekwyze; waar in ongetwyffeld gezinspeeld word, op den Zelfkant, of den uitersten rand van het Laken. Intusschen worden egter, niet tegenstaande dit onderscheid, gelyk alkemade ook opgemerkt heeft, de benaamingen zeer sterk in agt genomen, en de rangschikking naar dezelven ingerigt. By voorbeeld, twee Lieden beiden Voorkinderen hebbende, en samen huwende, zoo noemen deeze Kinderen elkander Broeder, en de aangetrouwden Vader en Moeder; ingeval nu een deezer Kinderen, of zelfs een van derzelver Kinderen komt te sterven, behoud de aangetrouwde Vader, ook al ware hy andermaal Weduwnaar gewor-
{==1896==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.nog steeds den rang van Vader: en dus ook een aangetrouwde Broeder dien van Oom over deeze Kinderen. By aldien 'er evenwel eenig Familieverschil, dat, onder Stiefvaders en Moeders, met hunne aangetrouwde Kinderen niet vreemd is, voorgevallen zy, dan houd men de zoodanige wel eens voor afgestorven, en verzoektze gevolglyk niet ter begraavinge: maar als zy verzogt worden, moet men hun den rang geeven, naar hunne benaaming van Vader, Broeder of Oom. Wat voorts aangaat de verre Neeven, en Neefs-Neeven, of dezulken, welker betrekking, zoo als men zegt, met een zak Erwten uitgeteld kan worden, deezen behooren alleenlyk onder de Vrienden van Vriends wegen. Vervolgens komen, na de Familie, in rang, doorgaans de Persoonen der Regeeringe. Doch niet zelden erkent men derzulker agtbaarheid op eene byzondere wyze, en merkt hen aan, als verbeeldende de Vaderen des Vaderlands, waar van ieder Burger een Kind is. Zy, die derzelver rang uit dat gezigtpunt beschouwen, houden het voor zeer natuureigen en deftig, een Burgemeester, of het Lichaam der Vroedschap, als zy mede ter begraavinge gaan, voor de Vrienden van Vriendswegen, en dadelyk agter de allernaaste Bloedverwanten te schikken; welk gebruik tegenwoordig in verscheiden Steden al zeer veel in agt genomen word. Wyders oordeelt men 't billyk, en 't word meermaals


{==1897==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.gedaan, dat men, als iemands belang, beroep of bestaan van den eenen of anderen Koopman of Heer en Meester afhing, dat men dien, uit eerbied en erkentenis, zoo na poogt te stellen, als doenlyk is. Na deeze opgemelde persoonen geeft men den rang aan de Geestlykheid, de Predikanten enz. En ingeval de overleeden persoon in Kerkendienst, het zy Ouderling, Diaken of Huiszittenmeester enz. geweest zy, als dan gaat gemeenlyk het geheele Lichaam, by elkander, of zy allen, zoo men zegt, en Corps ter begraavinge. Zulks heeft ook plaats by alle andere betrekkingen, die de gestorven tot eenig Regentschap, Gilde of andere openbaare Bedieningen gehad heeft. By zulk eene gelegenheid gebeurt het ook wel, dat men de draagers uit de buurt uitkoopt, en de Gildebroeders verzoekt, om het Lyk te draagen, in plaats van in de staatie te volgen: en als dit geschied dan gaat de Gildeknegt altyd met een groot Zilveren Schild, met de daar aanhangende Wapenen, vooraf, 't welk in Leyden allernaauwkeurigst in agt genomen word. Nadien 'er voorts, onder de Burgers der groote Steden, zekere Beurzen opgeregt zyn, waar aan ieder die wil, by zyn leeven, weeklyks of jaarlyks uitkeeringen doet, om daar uit begraaven te worden, zoo zyn zulke Beursbroeders verpligt, op zekere boete, mede te begraaven gaan. Onder die beurzen, (om dit in 't voorbygaan te melden,) vind men ook zulken, die ter


{==1898==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ondersteuninge van de Weduwen strekken; en welker Plans thans zoo veelvuldig zyn, dat ze byna aan de finantien van geldhandel gelyk worden. Intusschen blykt, uit de eerstgemelde Beurzen, de zugt onzer Natie voor eene eerlyke begraavenis; nadien de nooddruftigen het geld daartoe uit hunnen mond spaaren. Wyders laat men agter de Predikanten, of zoodanig een Genootschap of Gilde enz. de Gepromoveerde Persoonen volgen; houdende, even als in de verdeelingen der Faculteiten, die van de Rechtsgeleerdheid, den rang, boven die der Geneeskunde en Wysbegeerte. By die schikking krakeelen dezulken wel eens onderling over den rang van den ouderdom; terwyl men 'er ook ontmoet, die beweeren, dat den geenen, welke als Rechtsgeleerde des overleedens goederen, of als Geneesheer des overleedens Lichaam bestierd heeft, den rang boven alle zyne Confreres toekomt; doch verstandige Mannen bekreunen zig zulker beuzelingen niet. Verder houd men, na deeze dus ver gemaakte schikking, veelal eene vrye keuze; de aanzienlykste Kooplieden en Burgers worden naar bepaalde orde afgeroepen, en agter dezelven komen, eindelyk, de Gebuuren, met de Heksluiters, als het laatste Paar.
Wanneer de staatie indiervoege geschikt is, word het Lyk opgenomen, en door de Draagers, al zagtjes voortstappende, weggedraagen. Vóór het zelve gaan de meer-
{==1899==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemelde de hollandsche natie.Aanspreekers; die ook wel, als 'er Bedienden zyn, door een Knegt in rouwgewaad vergezeld worden, en in eenige Steden altoos door den Knegt van de Buurt. Die het Lyk volgen, treeden staatlyk paar aan paar; en men neemt, met den aanvang, beleefdlyk in agt, dat de voorgaande Persoonen, uitgezonderd de Bloedverwanten, de volgenden, met het afneemen der hoed, als vermaanen en verzoeken om te volgen; dat gemeenlyk egter slegts als een groetend compliment behandeld word. Wyders weeten die Aanspreekers den tyd zeer juist af te meeten, wanneer men in de Kerk moet zyn; te meer, daar zy 'er eene eer in stellen, om, zoo min te vroeg, als te laat, te komen. In Amsterdam ziet een onkundige deswegens somtyds zeer vreemd op, als hy een of twee Aanspreekers, met een zagten staatlyken tred, meest met een Horlogie in de hand, op het midden der straat ziet gaan: 't welk zy noemen, den weg der Lykstatie aftreeden; dat gewoonlyk op den dag vóór de begraaving geschied. Zulks is nu en dan noodzaaklyk, om dat de grootheid der Stad, en de gelegenheid der Straaten, hen ligtlyk zou doen missen, van op den bepaalden tyd in de Kerk te weezen; wanneer zy de daarop gestelde boete zouden moeten betaalen. Terwyl het Lyk dus gedraagen, en door een deftige sleep begeleid word, beginnen, althans in eenige Steden en Dorpen, schoon niet in allen, de Klokken van de Kerk, waar in het Lyk begraaven zal wor-
{==1900==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.te luiden. Maar deeze gewoonte, die onder de Christenen voornaamlyk in zwang gekomen is, vereischt hier eene naauwkeuriger beschryving.
het klokkenluiden ter begraavinge.Het luiden der Klokken schynt, by onze eerste Landzaaten, geheel onbekend geweest te zyn; schoon de klokken, of ten minste geluidgeevende Koperen Schelletjes, by genoegzaam alle Volkeren, die Metaalen behandelden, bekend waren. Men vond ze reeds in den Tabernakel der Hebreeuwen; want Aäron droeg Schellekens aan zynen rok; en de Romeinen hebben ook voorlang het gebruik der Schellen gekend; byzonder schynen zy dezelven in de Baden gebruikt te hebben. Wy leezen althans by martialis:

Sonat aes thermarum, ponite pilam. 


‘Het Koper der Baden klinkt, legt den Bal neder’. Het mag twyffelagtig weezen, of dit Koper der Baden eene Klok geweest zy, of een Koperen Bekken, dat men ter wasschinge gebruikte, en waar mede men, door het klinken op dit Koper, by wyze van eene Klok, den tyd der badinge aankondigde; 't is egter zeker, dat 'er iets van die natuur plaats gehad heeft. En uit het gezegde van aelius spartianus, nopens zeker Roomsch Keizer, eum e thermis tintinnabulum amovisse, ‘dat hy het klokje uit de Baden weggenomen had’, kan men gegrond genoeg besluiten, dat 'er Klokjes ge-
{==1901==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest de hollandsche natie.zyn, welken ter samenroepinge en scheidinge van 't Volk in de baden gediend hebben. Ook waren de Schelletjes op hunne gastmaalen gebruikelyk. En 't is voorts bekend, dat men, althans by andere Natien, gewoon was, het Volk te samen te roepen, door het geluid van daar toe geschikte Klokken; waar van ons strabo, met opzicht tot de Inwoonders van Jassus, in 't veertiende Boek zyner Geographie, een uitdrukkelyk getuigenis verleent. Edoch men kan, wat 'er van dit alles ook zy, niets bybrengen, om te beweeren, dat het gebruik der Klokken, ter samenroepinge ter begraavenisse of handhaavinge van Godsdienstplegtigheden, oudtyds ergens plaats gehad heeft. Men wil, volgens de opgave van polydorus virgilius, gemeenlyk, dat paulinus, Bisschop van Nolano, dezelve eerst in de Toorens gehangen zou hebben; en franciscus petrarcha, benevens anderen, waar onder ook panuinius, beweeren, dat sabinianus, Bisschop van Rome, het tegenwoordige gebruik der Klokken eerst ingevoerd zou hebben. Men legt dien Bisschop althans ten laste, dat hy, benevens andere nieuwigheden van weinig belang, ook die van het Klokkenluiden invoerde, om daar door geld te trekken. Deeze sabinianus nu leefde omtrent het zeshonderdste jaar na Christus geboorte; in dien tyd, toen clotarius, Koning der Franken, met theodoricus, Koning der Friezen, oorloogde.


{==1902==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Aangezien nu de Christenleer toen in die streeken, en byzonder ook hier te Lande, nog niet gevestigd was, zoo is het zeker dat de Klokken, al waren ze bekend geweest, onder onze Voorzaaten, in die dagen nog tot geene begraafplegtigheden of andere Kerklyke gebruiken gediend hebben. Zulks kon op die wyze eerst stand grypen met de toeneeming der Christelyke Leere in deeze Gewesten; waar van men ook, blyken vind, in de dagen van carel den grooten; die verscheiden veranderingen in de begraavenisplegtigheden maakte; en zig reeds aankantte tegen het misbruik der Klokken, welken men doopte, en waar aan men veelerleie vermogens toeschreef: 't welk hem uitdrukkelyk deed beveelen, ut Clocas non baptisent, ‘dat zy geene Klokken zouden doopen’. Dewyl ondertusschen de Klokken, door den gemelden sabinianus, te Rome, ter samenroepinge van 't Volk, by plegtige gelegenheden, ingevoerd waren, zullen ze vervolgens ook hier, onder onze Voorzaaten, by de begraavenissen in gebruik gekomen zyn; in plaats van de Trompetten en Bazuinen, op welke de Romeinen by de begraavenisplegtigheden, onder het geschrei der Huilers en Huilsters, maar onze Batavieren, onder het opheffen van zangen, tot lof van des overleedens heerlyke Heldendaaden, bliezen. Aanmerklyk is het dat men heden in onze dagen, in Overyssel, op 't zogenaamde Hooge Veen, de Gemeente met


{==1903==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.slaande trom, in stede van een Klok, te samen roept, en dus ter Kerke gaat. Wyders is het beuzelagtig, dit Klokken gebruik al vroeg onder de Christenen te stellen; nademaal het, zoo als ook de geleerde hieronimus magius, in zyn leezenswaardig Traktaat, de Tintinnabulis, wel aanmerkt, tegens alle redeneering stryd, dat de eerste Christenen, welken bitter vervolgd wierden, en in 't geheim vergaderden, zig door Klokken openbaar gemaakt zouden hebben. Dan laat ons voortgaan om de gevolgen van dit gebruik onder ons op te helderen.
In 't algemeen bespeurt men, dat de bygeloovigheid omtrent de Klokken, ondanks de gestrenge en wyze bevelen van charlemagne, eertyds grootlyks stand hield; ja dat zelfs de verlichte Eeuw, die wy beleeven, dezelve niet geheel vernietigd heeft. De Roomschen schynen 'er nog heden eene groote heiligheid in te stellen; en 't is althans zeker, dat zy het luiden der Klokken, by de hegraavenissen, voor een pligtmaatig gebruik erkennen. Ook word het, op sommige plaatsen, door de Gereformeerden, schoon deezen het stuk uit een ander oogpunt beschouwen, als iets schandelyks aangemerkt den dooden onbeluid te begraaven. Dit slag van bygeloovigheid heeft aanleiding gegeeven, tot het inwyden der Klokken, en 't schryven van plegtige opschriften op dezelven. Het laatste heeft zelfs nog plaats gehad na de


{==1904==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Hervorming. De geleerde Heer kluit, Leeraar op Zuid-Beijerland gezegd den Hitzert, een myner geagte Correspondenten, heeft my deswegens het volgende Versje op de Klok, die aldaar in den Kerktooren hangt, medegedeeld: dus luid het.

Ik roepe sterk 
In Godes Kerk 
Klein ende groot. 
Ik roepe ook uit 
Door myn geluid 
Des menschen doot. 


Vermits nu de Kerk aldaar gebouwd is, na de bevestigde Hervorming, alzoo geheel Zuid-Beijerland eerst bedykt en met Huizen bebouwd wierd, na het Jaar 1615 (*), zoo kan men daar uit afneemen, dat de wyze, om het gebruik der Klokken door opschriften aan te duiden, ook onder de Hervormden nog gebruikelyk geweest is. Doch tevens bespeurt men, als men zoodanig een opschrift met die van ouder tyden vergelykt, dat men 'er niet meer dan een burgerlyk plegtig gebruik mede bedoelde; en geenzins der Klokke eenig vermogen of kragt toeschreef, om Duivels, Spooken en Onweders te verdryven. In vroeger dagen was dit een algemeen aangenomen gevoelen, en de bygeloovigheid wilde, dat


{==1905==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ze ten dien einde, door een plegtigen doop, of, zoo als andere Roomschen dit verstaan, door eene plegtige wyding ingezegend wierden. Van daar leest men meermaals op de Klokken, Deum colo, Divos oro, Demones fugo, dat is: ik eere God, ik bid voor de Heiligen, ik verjaag de Duivels. Zoo heeft 'er op de groote Salvators Klok van St. Pieters Kerk te Leyden gestaan.

†Salvator so heyt ic. 
†Den haghel en alle quaet weder verdryf ic. 
†Den levende ende den doden luy ic. 
†Willem Moer, en Jasper syn Broeder maeckten mi. 
 
In 't Jaer ons Hern 
MCCCCC. XIII. 


Deeze sterke uitdrukking, van een Klok Salvator of Behouder te noemen, loopt hoog, en dit, benevens het opschrift, toont, dat de Wet van karel den grooten, om naamlyk aan de Klokken, geen bygeloovig vermogen van iets te kunnen afweeren, toe te schryven, geen kragts genoeg gehad heeft, om zulk een verregaand misbruik uit de Roomsche Kerk te weeren. En 't is opmerkelyk, dat derzelver voetstappen, hoewel flaauwtjes, hier en daar nog door de Hervormden gevolgd worden. Dus word 'er, zoo uit dit gebruik, als uit de gewoone instelling der Vesper- of Misklokken voor verstorvenen, te Leyden,


{==1906==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.alle dagen, van half twee tot half drie uuren, geluid: men gelooft gemeenlyk dat het ten dienste der begraavenissen geschied; doch het spruit, zoo men wil, eigentlyk voort uit eenige besproken Mis- of Vesper Gebeden voor overleedenen. In andere Steden, daar het luiden nog min of meer in gebruik is, moet men 't bepaaldlyk verzoeken; en zulks geschied dan, met het zelfde oogmerk, als oudtyds by de Roomschen, naamlyk om geld te verkrygen; dewyl 'er Luigeld aan de Kerk betaald moet worden. Ter dier oorzaake valt het beluien eenen Roomschgezinden te Amsterdam en elders, die den overleeden, geduurende het boven aarde staan, dagelyks beluid wil hebben, vry kostelyk; gelyk het ook anderen Aanzienlyken doet, die, uit statie, den dooden meermaals laaten beluiden; dat in sommige Steden nog al plaats heeft. Op de Boerendorpen en elders, is het beluiden, zoo van Roomschgezinden, als van Hervormden, zoo dra zy overleeden zyn, en vervolgens ook als zy begraaven worden, vry algemeen; doch in Leyden weet ik hier van geen voorbeeld; denklyk, om dat het gemeene dagelyksche gelui daar voor gehouden word. By dit alles moet ik hier in 't voorbygaan nog aanmerken, hoe het denkbeeld van den dienst der Klokken, tot het verdryven van Onweder, schoon het zeer buitenspoorig zy den Klokken een bygeloovig vermogen toe te eigenen, niet geheel ongegrond is, vooral ten


{==1907==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.opzichte van zwaare Klokken. De Natuurkunde leert ons, dat het gebrom en gedommel eener Klokke zeer sterk op de omringende Lugt werkt; zoo dat de daaruit volgende beweeging, die wyd en zyd in den Lugtstroom doordringt, een donderwolk, of andere ongesteldbeid der Lugt, kunne doen scheiden; op eene dergelyke wyze, als men op Zee, door de dreuning van het geschut, min of meer eene kalmte kan veroorzaaken, en de Hoozen of andere Buien breeken. Deeze kragt van een zwaar gedruis en geluid, voornaamlyk tegen Donderbuien, was den ouden, en wel byzonder den ouden Duitschers niet onbekend, volgens gotlieb sam. treier in Anastasi Vet. German. pag. 32. Men moet dus dit alles juist tot geen bygeloof brengen, en, wil men 'er byvoegen, het nog niet geheel beslischte gevoelen, of 'er zweevende geesten in de Lugt zyn, dan is het, naar de Leer der Roomschgezinden, en veelen der vroegere Christenen, nog zoo bespottelyk niet, dat 'er ook deezen door verdreeven worden, of het kan onder de Enthusiastische indrukken nog wel door. Wyders is, dit alles overgeslagen, het gebruik van 't luiden der Klokken, zoo by 't overlyden als het begraaven, naar ons inzien, een zeer natuureigen gebruik; om dat het treurige gebrom eener Doodklokke een staatlyken en deftigen indruk van droefheid geeft; welke de Lykklaagers en Lykvolgers eigenaartig moet treffen. Uit dien


{==1908==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hoofde word ook de Treurklók, by Vorstlyke sterfgevallen, overal en dagelyks met herhaaling geluid; om de droefheid te meerder in 't hart van al het Volk op te wekken: dat insgelyks by 't overlyden der Heeren of Vrouwen, op byzondere Heerlykheden, in agt genomen word. Men mag des de gewoonte van de Doodklok te luiden, terwyl het Lyk zagtlyk ter Kerke of aan het Graf nadert, zeer wel billyken.
het rond gaan in de kerk enz.Wanneer men nu, onder dit gebrom, ter begraafplaatse gekomen is, gaat men de Kerk, of het Kerkhof, één of tweemaalen rond; de Roomschgezinden op de Dorpen doen het altoos zeker twee- of wel driemaal. Onder de Hervormden word, by het begraaven van een Predikant, het Lyk voor den Predikstoel nedergezet; en weder opgenomen. En zoo word, in sommige plaatsen, een Magistraats Persoon, voorby het Raadhuis gedraagen wordende, daar voor nedergezet, het geen men te Leyden, by 't begraaven van een Hoogleeraar, mede voor de Academie waarneemt. De Hoogleraars worden, om dit ter deezer gelegenheid te melden, gemeenlyk, met hunne Toga's over het Lykkleed door hunne Studenten gedraagen; welken hier voor een geschenk in geld krygen. Een Knegt, of eene Dienstmeid, bied hun dat geschenk doorgaans aan, op eene Zilveren Schotel; wanneer elk toetast, 'er het geschenk afneemt, en een fooitje voor de Meid in de plaats nederleid. Zulks vergoed dan aan


{==1909==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dezelve de schade, die ze lyd, door 't verlies van eene draagplaats; welke men anders gewoonlyk aan eene Meid geeft; die dan haar Vryer, Neef, of iemand anders, in haare plaats, voor de helft laat draagen. Verder heeft men aangaande dit nederzetten, om weder ter zaake te keeren, op te merken, dat dit een egt overblyfsel is van de gewoonte onzer oude Batavieren, om hunne Heerlyke Mannen op een Schild op tillen. Alkemade brengt hier toe, het opneemen van het Lyk op de Schouders, by den uitgang uit het huis: dan dit is te algemeen; en men kan niet wel twyffelen, of dit nederzetten geschied nog heden met eene opzetlyke rede, die zeer klaar te bevatten is. Men geeft naamlyk, door dit nederzetten en wederopheffen op de Schouders, voor de gemelde plaatsen, duidelyk te kennen, dat de overleeden in Kerk, Raadhuis, of Academie uitmuntend geweest is: en beveelt derhalven den Volke, in 't aanzien der Lykstaatie, zyne heerlyke nagedagtenis aan, als zynde de overleeden eerlyk en lofwaardig in zynen post gestorven.
Dit nederzetten is buiten dat, naar 't my voorkomt, een onderwerp, dat nog wel een nader onderzoek verdient. De Romeinen hadden het gebruik, om hunne Lyken, byzonder die van beroemde of agtbaare Mannen, over de markt te draagen, en dezelven dan voor degewoone Spreekstoelen, die aldaar opgerigt waren, te plaatsen, en neder te zetten. Zulks gedaan zynde,


{==1910==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.schaarde de geheele Lykstaatie zig daar rondsomme; intusschen klom een der naastbestaanden, of een ander welspreekend Persoon, op het gestoelte, en vermeldde, met eene deftige welspreekendheid, de loflyke daaden en verdiensten van den overleeden, ten aanhooren van al het Volk. Zoo deed fabius, als een waardig en Godvrugtig Vader, de droefheid maatigende, ipse in foro (*), zelf op de Markt, de Lykreden over zynen Zoon; en tiberius, negen jaaren oud zynde, die van zynen Vader; Novem autem annos natus defunction patrem pro rostris laudavit (†), ‘negen jaaren oud zynde, sprak hy, van den Spreekstoel, de Lofreden over zynen Vader uit’. Nadien nu zoodanig een gebruik ook onder de Batavieren plaats had, als reeds gezegd is, by 't melden der gewoonte, om, by 't afsterven en verbranden hunner heerlyke Mannen, derzelver daaden te verhaalen en op te zingen, zoo kan men, wanneer men dit in agt neemt, het niet vreemd vinden, te denken, dat het nederzetten der Lyken voor de Academien, Raadhuizen en Predikstoelen hier toe behoort; en dus ook het houden van Lykredenen of Lyköratien en Lykpredikatien; hoewel deezen thans eerst gedaan worden na dat het Lyk begraaven is. Doch hier van nog een kort woord. Het doen van zulke Lyk- en Lofredenen is nog


{==1911==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.heden in gebruik; maar men maakt 'er tegenwoordig zoo veel werks niet van als voor nog geen halve Eeuw geleeden. Toen hoorde men Lykredenen, waar in het pit en 't merg van Vaderlandsche geleerdheid gevonden wierd: dan nu, het zy het aan verflaauwing van cierlyke Letterkunde, of aan traagheid, toe te schryven zy, hoort men genoegzaam niets van die natuur, dan by eenige byzondere gevallen, op last der Hooge Overigheid. Voorheenen leerden onze Hoogleeraars op onze Hooge Schoolen, Vrankryk en Engeland, hoe men deftige Lykredenen en Schilderyen van Edele Helden, agtbaare Staatslieden, en geleerde Mannen, moest opstellen. Maar nu houd men zig veel meer op met het vertaalen van Fransche Eloges, en andere uitheemsche stukken, ter afmaalinge van de Karacters en Verdiensten der Vreemden; terwyl wy onze loflyke Landzaaten vergeeten, daar wy naauwlyks een voetstap in onze Kerken of op onze Begraafplaatzen kunnen zetten, of wy betreeden eene heilige assche, die ons als in de oogen stuift, om ons onzen hedendaagschen Vaderlandschen smaak in dit opzicht te doen beschreien. Men neeme ons deezen uitstap, na welken wy ons onderwerp nu weder zullen hervatten, ten goede!
Wanneer het Lyk een of andermaal, volgens het gezegde, rond gedraagen is, zet men de Baar voor het Graf neder; de Lykstatie staat stil, en de Naastbestaande onthoud


{==1912==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zig kort by het Graf. Dadelyk word het Lykkleed opgeslaagen, en twee sterke Doodgraavers, of meer persoonen, naar de zwaarte der Kiste, neemen de Kist aan het hoofd- en voeten-einde op, en stellen die over het Graf, op twee dwarsgelegde Stokken, met daar naast liggende Touwen. Onze Graven, om dit nog met een woord te zeggen, zyn, behalven de gewelfde Graven en Kelders, in onze Kerken, doorgaans maar even zoo lang en breed, dat 'er eene Doodkist in Haan kunne; en worden, als alles bezorgd is, met een steenen Zerk geslooten. De Kist, dus over dit Graf geplaatst, en wel in die rigting, dat de voeten Oostwaards en het hoofdeinde Westwaards liggen, althans zoo veel mogelyk als de plaats toelaat, word vervolgens, met behulp der bovengedagte Touwen, door de Doodgraavers opgetild; fluks worden de stokken 'er onder uitgehaald; en men laat de Doodkist zagjes en gelykerhand in evenwigt nederzakken, tot op den bodem van het Graf, of op de Kist van den een en of anderen Vriend of Bloedverwant, te vooren aldaar begraaven. Men haalt 'er voorts terstond de Touwen onder uit; de Doodgraavers bedekken de Kist met zand, en spreiden veelal het Lykkleed over het Graf heen. Na de verrigting van dit alles, geleiden de Aanspreekers de Lykstatie, in denzelfden rang, weder ter Kerke uit; met dit onderscheid, dat alle de Draagers dan agter aan volgen. Wel byzonder word 'er


{==1913==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.op gelet, dat de geheele Lykstatie als dan voorby het Graf geleid word; om dus, als 't ware, het laatste afscheid van den overleeden te neemen. En voorwaar op deezen stond ziet men de kragt der natuure; dit oogenblik doet veeler traanen langs de wangen biggelen; het hart versmelt, de kniën knikken tot bezwykens toe, terwyl de beevende schreeden als aan de aarde vastkleeven, en een vaarwel in eeuwigheid, om zoo te spreeken, in de opgekropte keel tot stikkens toe versmoord blyft. Dit kan, in tedertreffende sterfgevallen, zoo sterk zyn, dat genoegzaam de geheele Lykstatie 'er door aangedaan worde; terwyl een ieder den Dooden als hoort roepen; ‘myne Vrienden, ik heb den stryd gestreeden, gy zult my wel dra volgen’. Hier is het dat de verhardste Stoicyn of Godloochenaar, in zulk een geval, zyn geweeten niet kan verzaaken, noch de kragt der droefheid ontkennen. Onder soortgelyke aandoeningen, 't zy dan in eene meerdere of mindere maate, gaat men ter Kerke uit, en keert, langs een anderen weg, weder naar het Sterfhuis; werwaards wy de Lykstatie zullen laaten voortwandelen, om ons intusschen, ter onderzoekinge van andere merkwaardigheden, op het Boeren-Kerkhof te begeeven; daar het eenigzins anders toegaat.
Hier neemen de Draagers, zoo dra het Lyk naast het Graf gezet, en de Kist nedergelaaten is, gewoonlyk de naaste Buur-
{==1914==} {>>pagina-aanduiding<<}
man de hollandsche natie.het eerste, en daarna elk eene spade; met welke zy de aarde over de Kist tot zulk eene hoogte werpen, dat dezelve als een heuveltje, schuin tegen een, daar over opgestapeld worde. Dit is vry algemeen, schoon 'er op verschillende Dorpen voorts onderscheiden gebruiken plaats hebben. Zoo vind men, by voorbeeld, Dorpen, daar men het Graf netjes met groene zooden, schuins tegen een gestapeld, bedekt; en in Zuid-Beijerland moeten, volgens het berigt van den Welëerwaarden kluit, door een ongehuwden persoon, 'er drie zooden op geleid worden. In eenige Dorpen worden terstond groote Zerksteenen op het Graf gewenteld; doch in Zuidholland is men gewoon de Baar over het Graf te zetten, en dezelve aldaar te laaten staan tot des anderendaags, of ten minsten tot des avonds; elders ook houd men het voor staatlyk de Baar meer dan twee dagen op het Graf te laaten. Deeze gewoonte van de Doodbaar op het Graf te laaten staan, is nog een overblyfsel van een plegtig gebruik der Roomschgezinden, welken in die dagen, toen de Roomsche Kerk de heerschende was, altoos gewoon waren, op het Graf een Houten Kruis te stellen. Men beitelde of verwde zelfs diestyds een Kruis op de Doodkisten; en zulks is, in 't begin der Hervorming, ja nog lang daar na, hier te Lande gebruikelyk geweest. Het schynt dat de Hervormden toen nog ten minsten die rekkelykheid voor de Roomschen had-
{==1915==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.welken in die oude dagen gelykerhand met hun het juk der Spaansche Tirannye hebben afgeschud, dat ze het plaats sen van Kruissen op hunne Kisten navolgden of toestonden. Ten bewyze daar van strekt een zeer merkwaardige Zilveren Penning, in het beleg van Haarlem, 1572. geslaagen, my gunstig ter aftekeninge ter hand gesteld, door mynen beroemden Penningkundigen Stadgenoot den Heer h.a. dibbets. Op deezen Penning, dien wy om deszelfs zeldzaamheid in Plaat gebragt hebben, ziet men duidelyk eene Doodbaar, waar op eene nog schuinsgedekte Doodkist staat, met een Kruis boven op het Deksel; daar onder op eene rolle deeze woorden, IN FINE CANITUR LAUS; en nog laager, Jan Pieters Deyma. Prouandtmeester in 't beleg van Haarlem. Aan de tegenzyde vind men den gewoonen stempel der Noodmunten. Voorts is deeze Penning agtkant, en hangt aan een ringetje, ten bewyze dat dezelve gedraagen, en ter begraavenisse gebruikt is, als een geschenk voor de Vrienden en de Draagers.
het uitdeelen van begraavenispenningen.Dit uitdeelen van Begraavenispenningen was oudtyds zeer gebruikelyk, en 't was, in 't begin deezer Eeuwe, onder onze Natie, nog vry algemeen: ook word het in de Indiën, door onze Vaderlanders, die zig daar ter neder gezet hebben, zoo ik wel meen te weeten, onderhouden. Ik heb althans zulke Penningen van Goud gezien, die nog in den jaare 1768, op Ceylon, by ze-
{==1916==} {>>pagina-aanduiding<<}
kere de hollandsche natie.begraavenissen uitgedeeld zyn. In vroegere dagen had men 'er hier te Lande zoo veel mede op, dat men 'er de Beelden der persoonen op goote of graveerde. Zoo stond op de Begraavenispenning van vondel, aan de eene zyde 's Mans beeldtenis, met dit omschrift:

    joost van den vondel, Gest. 5. Feb. 1679.’
en aan de tegenzyde, zag men eene zingende Zwaan, met dit omschrift:

    's lands oudste en grootste poeet, Geb. 17. Nov. 1587.’
Men vind dien Penning afgebeeld by van loon (*). De opgenoemde Heer dibbets bezit dus ook nog een allerzeldzaam ste Begraavenispenning van den Admiraal heemskerk, waar op de Zeeslag voor Gibraltar, aan de eene, en de geheele Lykstatie des Zeehelds aan de andere, zyde wonder konstig gegraveerd is. Nu en dan worden 'er, zelfs in deeze Eeuw, nog Begraavenis- of Gedenkpenningen op overleedenen uitgedeeld; zoo is my, door den Heer bernardus de bosch, beminnaar van fraaie Konsten en Weetenschappen te Amsterdam , gunstig ter beschryvinge overgegeeven een Lykpen-
{==1917==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, de hollandsche natie.op het overlyden van feddrik fontein, M. Dr. Op deezen Penning ziet men, aan de eene zyde, eene antike Graftombe, waar uit eene Grafnaald ryst, voor eenige Cypresseboomen geplaatst: aan deeze Naald is het Wapen van den overleeden gehegt; op de Tombe staat een Uurglas, en daar naast eene nederwaards afglydende uitgaande Fakkel: voor de Tombe zit eene schreiende Vrouw in weduwlyk gewaad, met den linker-arm op den Bybel, en houdende de regterhand met een doek tegen den mond. Hierop heeft bovengemelde de bosch dit fraai Versje gemaakt.

De droefheid zwymt by 't Graf, 
En beeld'ons levende af, 
Hoe Weduw, Ouders, Maagen, 
En Stad- en Landgenoot, 
Om FEDDRIKS vroegen dood, 
Met bittren weedom klaagen: 
Maar wie van rouw bezwyk; 
Hy juicht, in 't Englenryk. 


Op de tegenzyde vertoont zig een Kruidkas en eenig Apothekers tuig, waar nevens, aan de linkerhand, een Chymisten Fornuis, met Kolf en Distilleerfles, waar voor de Slang van aesculaap kruipt. Aan de rechterhand naast de Kas staat een Scelet of Menschen-geraamte; en voorts in 't midden eene Aloëplant, in haare tobbe, met


{==1918==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een Kruidboompje, en het Boek van hippocrates. Daaronder staat:
FEDDRIK FONTEIN; M.D.

Gebor. te Harlingen. XXII. Febr.

MDCCXXXVI,

En aldaar overled. XXIV.

Decemb. MDCCLXV.’
Op deeze tegenzyde is door dezelfden Heer de bosch dit Versje gemaakt.

In de Kunst der Artzeny 
Welërvaren, teêr bewoogen, 
Door Godvruchtig mededoogen, 
Stond FONTEIN den lyder by. 
Met geen minder tederheden, 
Word, ten prys van wakk're vlyt, 
Wyze Deugd en reine Zeden, 
Deeze munt zyn naam gewyd. 


Zulk eene uitdeeling van Penningen had bovenal plaats, by het sterven en begraaven van Vrysters en Vryers. Men liet een Doodshoofd met Kransen en Bloemwerk op dezelven gieten of graveeren; en daar benevens den naam en ouderdom van den overleeden Persoon. Was men vooreen eenvoudiger zwier, dan deed men maar een rond plat stuk Zilvers met Letteren graveeren. Zoodanige Penningen verdienden de Draagers, welken dan altoos Vryers moesten zyn. Tweeërleie Pennningen van


{==1919==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.die soort, waar van wy de voornaamsten hier mede in Plaat brengen, zyn my vereerd, door myne hooggeagte Vrienden, de Heer jacob van zolingen, en Mejuffrouw vreda van zevenhoven, deszelfs Huisvrouw; uit welker familien deeze Penningen afkomstig zyn. Op den fraaisten, die ovaal rond is, ziet men een Doodshoofd, tusschen Koornairen, rustende op een Voetstuk, waar voor verwelkte Bloemen liggen: boven op het Doodshoofd staat een Lamp, die op het uitbranden is: over deeze Lamp, en om het Doodshoofd, vertoont zig een geslingerd Lint, waar op men leest:

    Salig syn de Dooden die in den Heere sterven;’
en onder op het Voetstuk.

    De Dood is een Inganck ten Leven.’
Aan de tegenzyde is een Maagdenkrans, en daar onder staat:
Ter gedachtenisse van Susanna de Min, overleden den 15 November 1697. oud zynde 16 Jaar.’
Op den anderen Penning, die uit een plat stuk Zilvers bestaat, leest men:

    Den Mensch gaat na syn Eeuwigh Huys. ende Rouwklagers, sullen in der Straaten omgaan, Pred. 12. v. 5.’

{==1920==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Aan de tegenzyde is een Doodshoofd, op twee Kruiswyze liggende Beenderen, met dit byschrift:

    Ter Gedagtenis van Dogter GERARDA PENTERMAN, geboren den 11 Maart 1684. overleden den 30 Augusti Ao. 1715. oud 31 Jaar 5 m. 19 de.’
De gewoonte, om door deeze en dergelyke Penningen den overleeden te gedenken, en daar op een Bybelspreuk te stellen, was mede een overbrengsel van een oud gebruik. Men hield naamlyk oudtyds, wanneer het Lyk onder de aarde was, by het Graf, eene soort van Misse of Uitvaart, onder het opzingen van een Lofzang of Psalm: een gebruik, dat nog heden in Duitschland, niet alleen onder de Roomschen, maar ook onder de Lutherschen, standhoud. Men staat 'er gezamentlyk om het Graf, op het Kerkhof, en zingt eerbiedig een Psalm of Doodlied; ter aandenkinge van de nietigheid des leevens, en de hoop der Opstandinge, Naar alle waarschynlykheid is dit gebruik af te leiden van de gewoonte onzer oude Germaanen; die, by het begraaven en verbranden van de Lyken hunner heerlyke Mannen, niet alleen gedagten aan derzelver daaden, maar ook aan den toekomenden staat, in welken zy elkander weder hoopten te aanschouwen. Men vind den overgang van dit gebruik ook onder de eerste Christenen hier


{==1921==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.te Lande; welken, by het begraaven hunner Broederen, den gelukkigen staat des overleeden gedenkende, gewoon waren te zeggen: god wouts, 't welk, volgens alkemade, betekent, onder Gods gunst, zegen en toelaatinge. Zoo zong men oudtyds, tot slot der Psalmen, het woord aleluja, Loof den Heer, volgens het getuigenis van hieronymus, in Epitaphio pauli. Doch in laatere Eeuwen ontstonden 'er plegtiger gebruiken; van waar justinianus begraaven wierd, onder een gejuich van Psalmgezangen, door Maagden en Chooren opgezongen. Virgineus tonat inde Chorus, vox AEthera pulsat (*). Op deeze gewoonte, van ten slot een Lofzang te zingen, slaat ook, zoo ik agte op den gemelden Haarlemmer Penning, de spreuk In Fine Canitur Laus; dat is, op het einde, of, zoo als wy 't ruim neemen, na het einde van 's menschen leeven, word 'er een Lofzang gezongen. Men mag uit deeze spreuk, en de daarnevens afgebeelde Doodbaar op dien Penning, vry gegrond afleiden, dat het in het jaar, 1572, binnen Haarlem, nog gebruikelyk was, om by de Doodbaar, en onder het begraaven, een Lofzang te zingen: als mede dat men 'er, na 't afneemen van dit gebruik, nog een zweem van vind, zoo in de gemelde Penningspreuken als in het staatlyk stellen der


{==1922==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Doodbaare op het Graf. Alhoewel nu zulk eene soort van uitvaart by het Graf niet meer onder ons in gebruik zy, zoo heerscht 'er nogtans, op verscheiden Dorpen, en op Boeren begraavenissen, by de Hervormden, eene gewoonte, die 'er veelligt uit afkomstig is. Kort, naamlyk, voor dat het Lyk uitgedraagen zal worden, gaat een der naaste Vrienden by de Kist zitten, en leunt met den arm op dezelve. Voorts leest iemand, veelal de Schoolmeester, na een kort gebed, eenige stigtelyke Kapittels uit den Bybel, betrekkelyk op de nietigheid des Menschlyken leevens: welke leezing en byzondere bidding vervolgens eerbiedig herhaald word, als het Lyk ter aarde besteld is, en de Vrienden weder binnen gekomen zyn. Dit is heden nog zeer gebruikelyk in verscheide Dorpen van Zuidhollland; en uit Zuid Beijerland schryft my de Eerwaarde kluit, dat het aldaar insgelyks plaats heeft; en wel zoo, dat het de post des Leeraars zy, als hy ter begraavenisse verschynt; doch als hy zig des onttrekt, geschied het door een Schoolmeester, of ook wel door den Timmerman die de Kist gemaakt heeft. Men wil, dat een Timmerman aldaar 't 'er wel op toelegt, om zig in dat bidden te oeffenen, ter verkryginge van de gunst tot het maaken van Doodkisten. Dit leezen, maar niet het bidden, is ook op veele plaatsen in Noordholland eene bestendige gewoonte. Men verzoekt den Leeraar, of iemand anders, naar 't


{==1923==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.best schikt, tot dit leezen: en deeze leest, volgens zyne verkiezing, uit den Bybel, eenïg ander stigtelyke Boek, of een eigen opstel, het geen dienen kan, om de aandagt, op 's Menschen sterslot, en de gevolgen daar van, te vestigen. Dit leezen geschied altoos voor 't wegdraagen van het Lyk; en somtyds houd de Leezer, voor de Vrouwen, die in de Lykkamer blyven, aan, tot dat de Lykstatie wederkeert, wanneer hy terstont eindigt. Men heeft eene Redenvoering van die natuur, welke ook meermaals gebruikt word, gedrukt, onder den titel van Redenvoering, geschikt om in een Sterfhuis voorgedraagen te worden. Wyders is het te overbekend, om 'er op staan te blyven, dat de Roomschgezinden hunne plechtigheid van bidden, als mede het houden van Missen en Uitvaarten, hier te Lande zeer stipt onderhouden. Maar 't geen daaromtrent byzondere opmerking verdient, is, dat de Leden van deeze Gezintheid, in dit hun Vaderland, op dit stuk vooral niet min yverend Godsdienstig zyn, als in die Landen, daar hunne Godsdienstpligten openbaar gehandhaafd worden. Zy houden zig althans, zoo veel het de tegenwoordige Lands- en Kerkregeering toelaat, aan hunne gebruikelyke plegtigheden, waar toe wy in dit geval betrekken, het omgaan op de Kerkhoven, en het stellen van de Baar op het Graf, in stede van oudtyds een Houten Kruis. Daar benevens zegt men in 't algemeen tot hunnen lof,


{==1924==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat ze, met het te rug keeren van de Lykstatie, naar hun vermogen niet kaarig zyn, in 't doen van giften aan de Armen. Te weeten, 'er staat, op veele Boerendorpen in Holland, een Diaken, of de Schoolmeester, aan het hek van 't Kerkhof, met den Armenbuidel, om van een ieder, die het Lyk volgt, eene gift ten behoeve der Armen te ontvangen. Hier mede keert de statie dan weder naar huis; in sommige Steden byzonder Amsterdam, gebeurt het veel dat een of ander uit de Statie gaat, na dat dezelve uit de Kerk treed; 't welk om de belangen van de Koophandel, en de grootte der Stad, nog al verschoonlyk is. In andere Steden houd men het voor vry hoonend, en 't gebeurt daar nooit.
de wederkeering der lykstatie.By de Stedelingen, die onder deezen onzen uitstap alrede aan het Sterfhuis genaderd zullen zyn, keert gemeenlyk de geheele Lykstatie weder tot het zelve; daar gekomen zynde, schaart zig, ten minsten in verscheiden Steden, de gantsche Rei in het ronde, vlak voor het Sterfhuis. Daar na treed de voornaamste Aanspreekerin het midden van den kring, en zegt gewoonlyk; de Vrienden en Naastbestaanden van den overleeden doen de Heeren Vrienden, Gebuuren en goede Bekenden bedanken, voor de laatste eere den Overleeden aangedaan, en ze worden nogmaals verzogt om binnen te treeden; doch thans gaat men veelal in huis daar deeze plegtigheid dan geschied. By de Boeren heeft dit aan 't Sterfhuis geen


{==1925==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.plaats; om dat de Gebuuren, of allen, die buiten de Bloedverwanten en in huis verzogten mede gegaan zyn, zoo Vrouwen als Mans, doorgaans één of meer halfvaten Bier, met een overvloed van Brood en Kaas, in eene Herberg, of een ander byzonder huis, te verteeren krygen. In dat geval spreekt een van de Naastbestaanden, doorgaans de allernaaste in den bloede, zoo hy uit hoofde van droefheid 'er niet in belet worde, de vergadering aldus aan. Wy bedanken alle goede Vrienden, voor de laatste eere onzen Vader, Moeder of Broeder, (naar dat de Persoon is,) aangedaan. Wy verzoeken de Vrienden binnen; die niet in huis verzogt zyn, gaan tot Kryn, Krelis, Teune of Jan, (zoo als de Hospes dan heet,) om te drinken. Daar mede gaan de naaste Vrienden in huis, en de overigen naar de Herberg.
het ingaan in 't sterfhuis.In de Steden volgen de ter begraavinge genoodigden, indien ze zulks verkiezen, daadelyk de naaste Vrienden in huis, in die orde, en op die wyze, als ze uitgegaan zyn; doch zeer veelen neemen hun afscheid, zonder binnen te treeden. De Naastbestaanden plaatsen zig dan in dezelfde orde als voorheen in de Lykkamer; en hier op gaan de Aanspreekers by de overige binnengetreeden rond, met een Schenkbord, waar op Glazen met Rhynschen en Witten of Rooden Wyn aangeboden worden; terwyl een ander een Blaadje met Koekjes en Krakelingen omdeelt; waar van een ieder


{==1926==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dien 't gelust zig bedient. Na één of twee glazen gedronken te hebben, neemt men afscheid en vertrekt. Alleenlyk blyven de Naastbestaanden of byzonder genoodigde Vrienden; en zoo een ander ook verkiest te blyven, hy word wel niet onbesuisd geweerd, maar men houd zulks voor onbescheiden, en vind gemeenlyk wel een weg om zig met fatsoen van dien onbeleefden gast te ontslaan. Terwyl het binnen geschied, is één der Aanspreekers in het Voorhuis bezig met de Draagers te beschenken, en hun de Draagpenningen uit te deelen: het welk nu, sedert dat de gemelde Begraavenispenningen in onbruik gekomen zyn, naar het vermogen der Familie, in gereeden gelde gedaan word; het zy met Guldens, Drieguldens, of Ducaaten en Ryders. Onder deftige Burgers heeft men 'er nog heden, die, als of zy de oude Landswyze van Penningen uit te deelen, wilden onderhouden, by hun leeven eenigen onzer oude Ducatonnen met een of twee hoofden, voor hunne begraavenis bewaaren, om dezelven aan de Draagers te schenken. Op dit beschenken en beloonen vertrekken ook deeze Draagers; behoudende daarenboven den Rouwband en de Handschoenen; welke laatsten by eene Vryster of een Vryer altoos wit, en by Bejaarden zwart zyn, die hen door de Vrienden geschonken worden. Dit is de tegenwoordige heerschende trant in veele onzer Steden; doch buiten dit is het hier en daar, by zeer veele gegoede,


{==1927==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.deftige en aanzienlyke Burgers, als ook by Magistraatspersoonen, nog bestendig in gebruik, aan allen, die het Lyk gevolgd hebben, by het inkomen in huis, een gekruid geraspt Broodje, of, by den Boerenstand, en ook in de Steden by eenige Burgers, gekruide Koekjes om te deelen. Men kan deeze Broodjes dan onder den Wyn of met eene Bierteug nuttigen; doch meestal wordenze door de Mans in den zak gestooken, en den Vrouwen t'huis gebragt; die, gelyk men zegt, 'er op vlassen, dat de Man een Koekje t'huis brengt. Van daar zyn sommige Vrouwen, wien zulk een Broodje nog al aangenaam is, niet zonder reden gemelyk op de nieuwe Mode, van eenige snoeperyen op een blaadje by die gelegenheid toe te dienen. En zeker, het is onzen Vaderlandschen Vrouwen en Huisgezinnen niet kwaalyk te neemen, dat ze veelen deezer nieuwe Modes niet heel gunstig beoordeelen; nademaal het gedenken aan den dooden, door het houden eener deftige Maaltyd, waar van het schenken dier Broodjes veelligt nog een overblyfsel was, recht oud Vaderlandsch is.
de doodmaalen.Het gewag maaken hiervan leid ons als met de hand, tot eene nadere beschouwing van de Doodmaalen onzer Voorzaaten; welken nog heden eenigzins in zwang zyn, by de Stedelingen, maar alleenlyk onder de Naastbestaanden; en by de Boeren op de wyze als hier boven gemeld is. Dan oudtyds had hier omtrent een Nationaal ge-
{==1928==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik de hollandsche natie.van veel meer omslags plaats; des het eene byzondere melding vordere. Het houden van Doodmaalen, op den dag der begraavenissen, is, van de vroege samenwooning der Menschen af, een zeer plegtig gebruik geweest; in zoo verre, dat 'er al van oudsher by die Maaltyden, ook byzondere. Spelen ingerigt wierden, welken niet zelden van eene ongemeene pragt en grooten Ridderzwier waren; hoedanige voorbeelden ons in den AEneas van virgilius, en de Iliaden van homerus overvloedig voorkomen. Naar uitwyzen der Geschiedschriften, was 't genoegzaam onder alle Volkeren gebruikelyk, na 't voltrekken der Lykstatie, eene plegtige maaltyd aan te rigten. Van david vind men gemeld, dat hy, by de Lykstarie van abner, weigerde brood te eeten. 2 Sam. III. vs. 35. Zulks geeft ons aanleiding om te denken, dat dit gebruik ook den Jooden niet onbekend was; en als men in den zoogenoemden Brief jeremie, of Baruch VI. vs. 31. leest; sy [te weeten de Babyloniers] brullen, ende roepen voor hare Goden, gelyck sommigen in de maeltyden over de dooden; mag men daar uit wel afleiden, dat hier omtrent een bekend misbruik onder de Jooden heerschte. Voorts weet men, dat de Romeinen en Grieken hunne Doodmaalen hadden, onder de naamen van Epulae Sepulcrales en ωρίδειπνα: op welken de Nabestaanden ook wel gekroond kwamen; volgens cicero de Legib. Lib. 2. Sequeban-
{==1929==} {>>pagina-aanduiding<<}
tur de hollandsche natie.Epulae, quas inirent propinqui coronati. ‘Zy gongen gekroond ten gastmaale”, dat zy in laudem mortui, ‘tot lof van den overleeden” hielden. In hoe verre iets van die natuur ook oudtyds onder de Germaanen en Batavieren plaats gehad hebbe, is niet met zekerheid te bepaalen; doch dat ze 'er niet geheel onkundig van geweest zyn, is genoegzaam af te neemen, uit de gebruikelykheden der Noordsche Volkeren, waar mede die der Germaanen zeer veel overéénstemden. En onder deezen was men gewoon Brood en Wyn by het Graf te nuttigen, en te stellen; in deliciis, zegt caelius rhodiginus, combusto cadavere, convivia parabantur. ‘Men rigtte Gastmaalen aan als ter versnaperinge van den overleeden’, in den waan, dat zulks nog diende, ter versterkinge van de omwaarende Geesten der dooden. Doch wat'er ook van dit vroegste gebruik zy, 't is overbekend, dat het laate Geslagt zeer veel op had, met pragtige uitvaarten en kostbaare maaltyden by de Begraavenissen; die al vroeg onder de Christenen in zwang waren. De eerste Christenen tog hebben dit reeds van de Jooden en Heidenen overgenomen; en 't blykt, uit veele vermaaningen der Oudvaderen, dat zulks, zoo onder de Geestelyken als Leeken, vry ruw toegong. Te aanmerkelyk zyn de woorden van augustinus ten deezen opzichte, om ze hier over te slaan. Novi inquit multos esse sepulcrorum & picturarum adoratores, novi multos, qui

{==1930==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.cum Luxuriosisseme super mortuos bibunt & epulas cadaveribus exhibentes, super sepultos seipsos sepeliunt. August. de morib. Ecclesiae Catholicae. Cap. 34. Dat is: ‘Ik weet, dat 'er veelen gevonden worden, die aanbidders der Lyktomben en Schilderyen zyn. Ik ken 'er veelen, die zigzelven, terwyl zy ten wellustigste, den dooden bedrinken, en de Doodmaaltyden bywoonen, op de begraavenen begraaven’. Dat nu wyders deeze gewoonte vervolgens ook onder onze Hollanders stand gehouden heeft, en wel eens tot buitenspoorigheden gebragt is, blykt ten klaarste, uit de veelvuldige voorbeelden van soortgelyke misbruiken, als de Oudvader hier berispt. Maar buiten dit algemeene komt ons in die betraffing eene byzonderheid voor, die ik my niet mag laaten ontglippen; nademaal ik niet vinde dat iemand vóór my, ten opzichte onzer Natie, 'er op gelet heeft. Augustinus maakt hier gewag van Schilderyen, en spreekt, by gelegenheid van het berispen der Doodmaalen, van 't eeren der Graven en Schilderyen. Hier omtrent staat op te merken, dat het nog heden in Duitschland, in Braband, en op veele andere plaatsen, in gebruik is, om een waardig Man, een Kerkvoogd, of ook wel een waereldlyk Man van aanzien en verdienste, na zynen dood te laaten schilderen. Veelal plaatst men dan, onder of nevens het Beeld, den naam, den ouderdom en de bediening van


{==1931==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.den overleeden; waarby men ook wel de eene of andere spreuk, op de stervelykheid, of eeuwige Zaligheid betrekkelyk, gewoon is te voegen. Dit was oudtyds zeer gemeen onder de Roomschgezinden, die zulke geschilderde Beeldtenissen in de Kerken of by de Kerkhoven, ter eerbiediginge pleegen op te hangen: op hoedanig een gebruik de Heilige Kerkvader reeds in zynen tyd gedoeld heeft. En zoo was 't onder onze Hollanders, schoon dit laatstgemelde by ons niet in zwang geweest zy, eertyds vry gemeen, de dooden, als men nog geen Portrait van hun had, af te schilderen, zoo als zy in de Kist of op het Doodbedde lagen; waar van eene menigte van dergelyke Tafereelen onder ons ten getuige strekt. Men heeft 'er nog onlangs een voorbeeld van gezien, in het na den dood geschilderde en gegraveerde Beeld van den beroemden Leydschen Dichter jan de kruiff; wiens heusche vriendschap my te dierbaar geweest is, dan dat ik, handelende over het Schilderen van iemand na zynen dood, by die gelegenheid aan deezen voortreffelyken Man niet zoude gedenken, om de loflyke nagedagtenis van dien braaven Vaderlander, in deeze myne Natuurlyke Historie, te bewaaren. Doch laat ons weder bepaalder tot ons onderwerp keeren.
Het vieren van de nagedagtenis der verstorvenen, zoo in Tafereelen als door Maaltyden, is des nog heden by ons in ge-
{==1932==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruik; de hollandsche natie.dan egter indiervoegen dat de Doodmaalen, welken wy inzonderheid bedoelen, vry gemaatigder gehouden worden dan vóór twee Eeuwen, en vroeger geschiedde; wanneer ze zoo overdaadig ingerigt wierden, dat men 'er zeer sterke wetten en bepaalingen op maakte. Dus mogt, by voorbeeld, te Grootebroek, in Noordholland, niemant gaan tot den Doodenhuize, hy en zy afterskind, of naarre, of bloedenschap, en vier die naeste Buuren aan beide zyden, op een boete van een pond. En eene oude Keure op Texel luid in deezervoege: Waar eenige Memorie van dooden gedaan word, daar en moet niemant gaan ten eeten ofte drincken van diere Spys, of dranke, hy en zy susterling, of daar en binnen, die agt de naeste huise, van daar de doode uitgedragen is, te verbeuren 5 Schell. Insgelyks mogt men, te Rotterdam, in 't geheel geen Wyn, zoo wel binnen als buiten, schenken, en zoo vervolgens in geheel Holland. Op die wyze is ook nog, in den jaare 1671, nu ruim eene Eeuw geleeden, byzonder den Huislieden, by een openbaar Plakaat van de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, verbooden, eenige publike Doodmaalen aan te stellen, en vervolgens iemant, ten aanzien van de begraafenissen, buiten de Erfgenamen van den overleden te tracteren of doen trakteren, enz. Edog, schoon deeze en meer dergelyke Plakaaten, ter beteugelinge van verregaande ongeregeldheden op de Doodmaalen, door de Hooge


{==1933==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Overigheid afgekondigd zyn; zoo is nogtans het gewoone en geregelde gebruik, van Doodmaalen te houden, daardoor niet verboden. Ook zyn ze nog heden onder de Natie zeer gemeen; maar evenwel zoo, dat men 'er doorgaans niemand op verzoekt, dan alleen de Bloedverwanten, Naastbestaanden en Vrienden van Vriends wegen, mitsgaders de Gebuuren. Men houd deeze Maaltyden doorgaans met geen breed aangeregte noch gedekte Tafel, als zynde zulks boeten onderhevig; maar brengt slegts, op eene ongedekte Tafel, een koud stuk gebraaden Vleesch, eene Ham of iets dergelyks, met Kaas en Brood enz. Vóór de Maaltyd bied men den Vrouwen Thee, en den Mannen eene Pyp Tabak, mitsgaders Wyn en Bier; naar 't vermogen der Lieden; en vervolgens gaan de Gasten ter Tafel. By den Boerenstand geeft men veel al best Bier, Kaas, Boter en Brood, en doorgaans eene Ham; zelfs is het in de Boerenhuishoudens gemeen, om altoos eene beste Ham, tot dergelyk een voorval in gereedheid te houden. In eenige plaatsen word'er een Schaap gedacht en opgedischt; en wegens het Overmaasche, byzonder nopens Zuid-Beijerland, meld my de Wel Eerw. kluit des aangaande het volgende: ‘By de Boerenbruikers, die de ruimte en overvloed hebben, gebeurt het, dat de Buuren ook in huis verzogt worden. In huis gekomen zynde, staat alles in gereedheid; terwyl de afleggers met den


{==1934==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Tuitpot agt gulden Bier rondloopen; en twee a drie Voorvechters, dat is zulken, die 'er door de gewoonte wat slag van gekreegen hebben, naar de Tafel treeden, om eene Ham, zoo zwaar als ze maar vallen kan, eenige Runderribben, of een Schaap, dat in twee stukken opgezet wordt, en somtyds weinig minder dan 70 ponden weegt, te snyden, om 50 a 60 menschen de maag te vullen. Het is al vry algemeen, dat elk huishouden doorgaans eene Ham in huis heeft, die, hoe gezond en frisch ze ook zyn mogen, tot de begraafnis van den eerststervenden geschikt blyft; en aan welke men niet durft komen, voor dat men wederom eene andere, die tot dat einde geschikt kan worden, in huis heeft. Denk ondertusschen niet, dat men op zulk eene plechtige maaltyd zonder bidden aan het eeten valt: neen, dit is het werk van den Predikant, zoo hy daar by adsisteert, maar by zyne absentie geschied dit door den Schoolmeester, of door een Timmerman, die de Kist gemaakt heeft; en ook wel door den Bakker, die de Krentekoekjes gebakken heeft. Deeze Bidder plaatst zig op den Dorpel van een der vertrekken; op dat Mannen en Vrouwen, die veeltyds afzonderlyk zitten, hem zouden kunnen hooren, en met hem bidden. En dewyl dit Gebed, als het behoorlyk geschiedt, naar omstandigheden van tyd


{==1935==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en zaaken gerigt dient te zyn, gaat het doorgaans met traanen vergezeld, enz’.
Uit al het opgemelde is 't blykbaar, dat dit gebruik, om naamlyk veele menschen op de Doodmaalen te noodigen en wel te onthaalen, ondanks alle de Plakaaten, niet gemaklyk uit de Nationaale gewoonten te weeren is. Ondertusschen geschied dit egter op eene welvoegende wyze, en niet zonder voorafgedaan verzoek aan de Schouten of Bailluwen der Dorpen; van wier reklykheid en inschiklykheid, voor de by hen best bekende Huisgezinnen, het grootlyks afhangt, dit onder oogluiking heuschlyk toe te staan. 't Is in geheel Zuidholland, onder den Boerenstand, gebruikelyk, dat men, vooral in groote vetjes, zoo als men zegt, een beleefd verzoek deswegens voordraagt; en 't strekt een Dorpschout nooit ter eere, als hy zyne hebzugt hier in wat karig doet gelden; veelligt zou hy ook, dewyl elk vry in zyn huis is, het misbruik daar door sterker maaken. Onze Boeren draagen, ter meerdere voorkominge van bekeuring, in zoodanige omstandigheden wel naauwkeurig zorg, dat ze geen gedekte Tafel hebben; en beduiden elkander, dat zulk een aanleg, schoon de Tafel van alles wel voorzien zy, door den Schout voor geen formeele Maaltyd gehouden mag worden. Zoo kleeft men de Voorvaderlyke gebruiken, als men aan dezelve gewoon is, hoe naauw de Overheid ze in onbruik tragte te brengen, 't ga hoe 't wil,


{==1936==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onverzettelyk aan. En zeker deeze gewoonte is, als men dezelve van de rekkelykste zyde beschouwd, (de misbruiken, die tog overal plaats hebben, ter zyde gesteld zynde,) niet geheel te wraaken. Zy is eene van die Voorvaderlyke gewoonten, welke den gezelligen en broederlyken imborst der Natie, onder elkander, op 't leevendigst vertoont. Men begraaft dus den overleeden Broeder en Vriend niet alleen eerlyk; maar men gedenkt ook aan hem, onder 't houden eener plegtige Maaltyd, en verzet de droefheid, door een geoorlofden dronk: onze oude Batavieren immers lagen het suchten en schreijen haast af. Wel byzonder dienen zulke Maaltyden, op den dag der begraavinge, om den verafgelegen verzogten iets tot versterkinge aan te bieden, en de treurende Bloedverwanten te troosten; waarom de oude Groningers zulke maaltyden of drinkteugen niet oneigen Troostelbier noemden, ter aanduidinge dat men een Troostmaal hield. Zoo spreekt men ook nog wel van Doodenbier; en de Rhynlandsche Boeren noemen zodanig eene Maaltyd een Dood-Vetje, of zeggen, dat zy op 't Vetje gaan; gelyk wy in 't beschryven der Bruiloften reeds gemeld hebben. Voorts heeft ook nog dit byzondere by onze Zuidhollandsche Landlieden plaats, dat ze, nevens de andere spyzen, meest altoos de zoogenaamde Repje of Ripje den Brui op de Doodmaalen gebruiken; dat nog een overblyfsel is van


{==1937==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eene oude gewoonte; als blykt uit het geene guicciardyn van de Doodmaalen der Nederlanders getuigt. ‘De Uitvaarten’, zegt hy, ‘werden ook kostelyk gehouden, en met veel Aalmoessen, en na dat de doode begraaven, en den dienst gedaan is, zoo werd om de droefheid te verdryven een hoffelyke en kostelyke maaltyd gehouden voor de naaste en liefste vrienden, die met den lyke te begraaven zyn geweest: de anderen werd een pot wyns met een Schotel wel gekookte Rys gezonden’. Dit geschenk van Wyn en gekookte Ryst heeft zeer veel overéénkomst met de bovengenoemde Repje, als welke eigentlyk bestaat in gekookte Ryst met Krenten, Wyn en Suiker, of ook in gekookte Rystënbry, hier boven by 't Kinder onthaal gedagt.
Men voege by al het voorgaande, met betrekkinge tot de Doodmaalen, nog, dat het hier te Lande, van oudsher, gebruikelyk was, ook den Armen daar in te gedenken. Buiten het reedsgemelde geeven van Aalmoessen in den Armenbuidel, vind men meermaals, dat de overleedenen by Testamente, of de naastbestaanden by vrywillige gifte, den Armen of den Godshuizen gedagtig zyn. Ter dier gelegenheid worden 'er ook somtyds, by Testamente, eenige penningen aan Arme-, Wees- of andere Godshuizen besproken, welke jaarlyks bepaaldlyk besteed moeten worden, aan eene byzondere Maaltyd, ter gedagtenisse


{==1938==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.van den overleeden (*). Wy hebben reeds van zoodanig eene Maaltyd te Wyk op Zee gewag gemaakt, en men vind 'er wyders zoo veele bekende voorbeelden van in Hofjes en byzondere Stigtingen, dat het overbodig zoude weezen hierin uit te weiden. Noodiger zal het zyn hier nog kortlyk staan te blyven, op eene gewoonte, die gemeenlyk aan de Doodmaalen verknogt is; en welke ik veelligt vergeeten zou hebben, zoo niet het gezegde wegens de Testamenten my zulks voor den geest gebragt had; te weeten, het leezen van het Testament of den Uitersten Wil des overleeden. Men neemt dit, onder de Burgers en den Boerenstand, by het houden dier Maaltyd, nog heden wel zeer naauwkeurig in agt: byzonder indien de overleeden veele Kinderen, Broeders of Neeven nalaat; en vooral zoo 'er Voorkinderen, of Kinderen uit tweeërleie Huwelyken zyn; mitsgaders ingeval dat 'er eenige Fideicommissen zyn, of de erfenissen op eenige naastbestaanden of gelegateerden overgaan. Op dit openen van het Testament in 't Sterfhuis heeft huigens het oog, als hy zegt:

Ghy zit by 't openen van u Neefs Testament. 
Maer, Jan, ick weet uw' sorg veel nutter aenghewent. 
Laet ons niet half foe langh in 's Heeren Sterfhuis herden, 
Ons Vaders Testament sal daar Geopent werden, 



{==1939==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zulk eene leezing geschiedde oudtyds al dikwils voor de geheele vergadering, die in 't Sterfhuis gekomen was; maar tegenwoordig alleen voor de Vrienden, die 'er belang in hebben. En men doet zulks niet, als 't slegts tusschen Man en Vrouw is, zoo dat het niemand anders raake; of als men weet dat een Zoon of een Dogter erfgenaam zy. In zoodanige gevallen worden althans de laatsten dadelyk, na den dood van den overleeden, uit kragte van Bloedverwantschap, zelfs zonder Testament, gehouden, uit de natuur in het regt en bestier der Vaderlyke Goederen te vallen. Gelyk zoo de Naastbestaande, onder de Germaanen en Batavieren, by het Graf van den overleeden, de Wapenen en Goederen, welken de overleeden naliet, zig wettig toeeigende.
Wy kunnen niet wel nalaaten, eer wy tot andere byzonderheden, nopens de Begraavenissen, overgaan, met opzicht tot het een en 't ander dus ver by gebragt, aan te merken, hoe 'er meerendeels de eigen aart der Natie in doorstraale. De Hervorming heeft zekerlyk ten gevolge gehad het afschaffen van verscheiden Nationaale gewoonten, die men meer of min voor misbruiken hield, als oorspronglyk van, of ingevoerd door, de Roomschgezinden; en die men nogtans veelëer voor natuureigen gewoonten der Natie had te houden. Dit blykt, naar myne vrymoedige wyze van denken, ten klaarsten, in alle het geene


{==1940==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.wy, wegens de Volkseigen gebruiken, ten aanzien van 't begraaven, aangevoerd en in 't oog gehouden hebben. Wanneer men alle de opgenoemde plegtigheden beschouwd, zoo by de eerste bewoonders van ons Land, toen zy de Lyken verbrandden; als by de daar op volgende Geslagten, toen men, met de invoering der Euangelie Leere, de dooden bestendig begon te kisten; vervolgens dezelven nagaat, geduurende de laater Eeuwen, staande het Roomsch Catholyk Kerkgezag; en men daar mede vergelykt de veranderingen in de dagen der Hervorminge, zal men ontegenzeggelyk bespeuren, dat 'er altoos, by de Nederlanders, en inzonderheid by de Hollanders, eene sterke zugt geheerscht heeft, om hunne afgestorvenen eerlyk en deftig te begraaven; derzelver gedagtenis in waarde te houden; zig manlyk tegens eene verwyfde droefheid te verzetten; en vooral een duurzaamen goeden naam na te laaten, door 't betoon van Liefddaadigheid jegens de Armen, by hunne begraavenissen. Dit laatste word, buiten het geene deswegens gezegd is, ten overvloede bevestigd, uit de veelvuldige Testamentaire schikkingen, ten voordeele veeler stigtingen; waar van men in alle de Beschryvingen der Steden gewag kan vinden. En even zoo strekken de veelvuldige Wapens, Graftomben, Grafschriften en andere Eertekenen, welken in onze Hollandsche Kerken en openbaare Begraafplaatsen in zoo grooten aantale te vin-
{==1941==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de hollandsche natie.zyn, als elders in eenig Land of Koningryk, ten ontegenzeggelyken bewyze, dat men hier te Lande veel op heeft met de nagedagtenis der Landzaaten.
vorstlyke, adelyke enz begraavenissen.Op het melden deezer Wapenen, Graftomben enz., waar van wy hier ter plaatse eene breede Lyst zouden kunnen opgeeven, zou, daar wy tot nog genoegzaam alleen van de gewoone deftige en Burgerlyke gebruiken handelden, niet oneigen volgen, eene byzonderer beschryving van de Vorstlyke, Ridderlyke en Adelyke Begraavenisplegtigheden. Dan, alzoo ik in 't geheele beloop van dit Werk steeds zorgvuldig vermyd hebbe, om, buiten noodzaake, iets over te neemen, dat door anderen gezegd, bondig betoogd, en in onze Moedertaale te vinden is; zoo heb ik, in stede van my hier over in 't breede uit te laaten, het goedgedagt, om den Leezer de voortreflylyke Verhandeling van den Heer alkemade over het Ceremonieel der Begraavenissen, ten deezen opzichte, aan te beveelen. In dat doorwerkte Geschrift kan men genoegzaam alles vinden wat tot zulke staatlyke Begraavenissen behoort. Om 'er egter, daar wy 't niet wel geheel met stilzwygen voorby mogen gaan, nog iets van te zeggen, zullen wy, even als wy ten aanzien van 't Burgerlyke gehandeld hebben, met opzicht tot het geen in dat Geschrift niet dan in 't Voorbygaan gemeld is, ook zoo, met betrekking tot het meer staatlyke, kortlyk nog eenige byzonderheden, die by dit


{==1942==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.stuk voegen, voordraagen, met nevensgaande aanmerkingen, die 'er natuurlyk by behooren.
Wanneer het Sterflot, dat hoogen en laagen standen gemeen is, ooit Hollands Vorsten trof, had men, en heeft men nog, zoo wel hier te Lande als elders, de gewoonte van zulke aanzienlyke Persoonaadjen, Vorstlyk te begraaven. Zulks geschied dan, onder de allerheerlykste statie, met een gevolg, zoo van Princen en Edelen, als van Hoogmogende, Grootmogende Heeren en Agtbaare Magistraatspersoonen. Ook ziet men de Vorstlyke Wapenen, Blazoenen, Quartieren van Heerlykheden, Ridderlyke Paarden enz. naar eisch in die Statie (*); waarvan de beschryvingen en afbeeldingen overvloedig voorhanden zyn, in die van onze Princen en Stadhouders. Naast deeze allerluisterlykste Begraavenissen komen de Raadsheerlyken en Burgemeesterlyken in aanmerking; doch dezelven zyn in onze dagen zoo ongemeen staatlyk niet als voordeezen. In vroeger dagen wierden, by het begraaven van eenen Burgemeester, in onze aanzienlyke Hollandsche Steden, veelal de voornaamste Gilden en andere Genootschappen plegtig ter begraavinge verzogt: die van den Gerechte droegen het Lyk; en vóór het zelve wierden de Rech-
{==1943==} {>>pagina-aanduiding<<}
terlyke de hollandsche natie.Roeden gedraagen, op eene dergelyke wyze als de Romeinen de Burgemeesterlyke Bundelen, omgekeerd, voor het Lyk hunner Consules droegen. Een voorbeeld hier van vind men in alkemade's beschryving van de Begraavenis des Dordregtschen Burgemeesters, c. van terestein (*). Even zoo worden de Lykplegtigheden van Veldheeren, Generaalen en Admiraalen, nog heden, met eenige staatelykheid, doch op verre na zoo pragtig niet als in de voorige Eeuw, gehouden. Gewoonlyk laat men, ten zy het een buitengewoon Persoonaadje zy, het Lyk door Medeofficieren draagen. Op het Doodkleed, boven de Kist, liggen 's Mans Laarzen, Spooren en Degen. Terstond agter het Lyk komen de Bloedvrienden en andere deftige persoonen; hier op volgen dan de Generaals, Kapiteins en andere genoodigde Officieren van het Regiment in hunne montuur, veelal met een zwarten strik om den arm; en deeze trein word geslooten door des overleedens Compagnie onder het Vaandel, in de wapenen; welke, volgens eene geregelde manoeuvre der Soldaaten, het geweer verkeerd onder den arm draagt. Voorts is de Trom met Floers bekleed, en de Doodmarsch word geslaagen; zoo het een Cavalier is, bekleed men ook de Trompet op die wyze. Wanneer men aan de Kerk genaderd is, treeden de ter begraavinge verzogten met het Lyk


{==1944==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voorts in de Kerk; doch de Compagnie blyft buiten staan, en bereid zig, tot het doen van salvoos; welken altoos driemaal herhaald worden, juist op dien tyd als het Lyk in het Graf word nedergelaaten; op deeze plechtigheden heeft men heden gedrukte reglementen in de wetten der Officieren, waar by de byzondere rangen nauwkeurig bepaald, en aldaar breeder te vinden zyn. Eene soortgelyke statie neemt men ook in agt by de Zeeofficieren; wanneer men, in stede van het Vaandel, den Scheepswimpel gebruikt. Maar in 't geval van overleeden Admiraalen en Vice-Admiraalen, byzonder als zy door eenige treflyke daaden uitgemunt hebben, word de statie recht Ridderlyk gehouden. Als dan volgen doorgaans agter de Aanspreekers, de Admiraals Vlag, de Standaard, de Quartieren van Wapenen, het geheele Wapen, de Spooren, Handschoenen of Gantelets, het Rapier, het Kasket en de Wapenrok; alle welke stukken meestal door Zeekapiteins of Luitenants gedraagen worden. Hierby komen nog somtyds, maar niet altoos, op eene dergelyke manier, het Rouwpaard, de tweede Standaard, en eindelyk de Admiraals- of Bevelstaf. Daarna volgt het Lyk, of in eene Rouwkoets, of gedraagen, onder een zeker Gehemelte, dat mede veelal door Zeekapiteins en Luitenants gehouden word; waar agter dan de respective Familiën, Magistraaten en Burgers volgen; gedekt zoo door Zeevaaren-
{==1945==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.Officieren als anderen. In dit alles slaat men ten naauwsten agt, op den verschillenden aart der Bedieningen, en den Militairen rang. Het byzonderste, waarop wy hier een weinig moeten staan blyven, te meer daar 't niet alleen in de opgemelde gevallen, maar ook meermaals, by 't begraaven van Adelyke Persoonen in 't algemeen, plaats heeft, is het draagen van de Slippen van het Lykkleed, dat 'er in zulk een geval byzonder toe geschikt is; en waar in zig eene zekere gewoonte opdoet, die sterk van het gemeene gebruik afwykt. Zy naamlyk, die deeze Slippen draagen, worden gehouden voor de eigentlyke draagers van het Lyk. Hierom neemt men, by zulk eene statie, de draagers onder het Lyk- of Baarkleed, veeltyds uit gehuurde Persoonen, of bedienden van minder rang, welken men Draagers onder het Kleed noemt: en de anderen, die buiten het Kleed draagen, welken Slipdraagers heeten, zyn doorgaans min of meer aanzienlyke Persoonen. Het Baarkleed is ten dien einde met zoo veele strikken, by manier van handvatselen bezet, als 'er Slipdraagers zyn; welken wederom naar rang geschikt worden; in diervoegen, dat dezulken, die de Slippen aan de vierhoeken van het Kleed draagen, van hooger rang zyn, dan de anderen, welken den rand van het Kleed langs de zyden opheffen. Voorts is het draagen onder een Gehemelte oorspronglyk, uit eene plegtige gebruiklykheid onzer Neder-
{==1946==} {>>pagina-aanduiding<<}
landers, de hollandsche natie.om alle Heiligdommen, en by uitstek verheven Persoonen, die in hun leeven en dood den Volke dierbaar waren, onder zulk een Gehemelte te geleiden: 't welk, hoewel ook van Romeinsche afkomst, allersterkst onder de Christenen is toegenomen. Maar zints de staatlyke Karossen en overdekte Wagens in gebruik gebragt zyn, bedient men zig niet meer van zulke Gehemelten, dan by ongemeen staatlyke begraavenissen. Van dien tyd af is ook het begraaven met Karossen allengskens meer in gebruik geraakt; dat aanleiding gegeeven heeft, tot het maaken en verhuuren van Lykkoetsen, die 'er byzonder toe ingerigt zyn: en men hegt 'er wyders in de eene Stad meerder statie aan, dan in de anderen. Te Rotterdam, by voorbeeld, is het begraaven in Koetsen zoo algemeen, dat het genoegzaam geen statie zy; maar in alle onze andere Steden word het nog min of meer voor staatlyk gehouden. Te Amsterdam behandelde men dit eertyds zeer staatlyk; zelfs in zoo verre, dat aanzienlyke Familiën en Kooplieden, die Koets en Paarden hadden, de gantsche Koets, zoo lang de rouw duurde, met zwart Laken bekleed hielden; doch zulks is thans niet meer in gebruik. Ook zag men aldaar zoodanige overtrokken Koetssleeden. Hier benevens heeft men, als boven van de Lykkoetsen aangeduid is, mede Rouwsleeden, welken de Sleepers daar toe houden en verhuuren: vooral zulken, die tot het begraa-
{==1947==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven de hollandsche natie.van Kinderen dienen; en welker opschik zoo aardig is, dat wy het niet oneigen oordeelen, om 'er voor den Nazaat Zie Plaat XI.eene Afbeelding van te geeven. Ze zyn inzonderheid te Amsterdam, en ook somtyds te Haarlem, gebruikelyk, met het begraaven van jonge Kinderen, tot den ouderdom van 8 a 10 jaaren; by welke gelegenheid een of twee Aanspreekers vooraf gaan, en drie of vier paar van de naaste Vrienden te voet, agteraan volgen, ook wel in 2 a 3 Sleeden. Dan dit behoort tot de statie; en jonge Kinderen worden anders in onze Hollandsche Steden, als reeds gezegd is, gemeenlyk onder den arm of voor het lyf gedraagen; of in gewoone Koetssleeden met weinig, en ook wel in 't geheel geen gevolg, ter Kerke gebragt. Dikwyls vergezelt in 't laatste geval de Aanspreeker alleen de Sleede; en de Vader of een ander Nabestaande vervoegt zig by hem aan 't Graf, in 't welke het Kind door den Doodgraaver geplaatst word.
Na dit alles vinden wy ons, met opzicht tot de byzondere staatlykheden by Aanzienlyke Mannen, zoo even aangeroerd, overmits alkemade eenige dier Begraavenissen in Zuidholland beschreeven heeft, verpligt, om, ter ophelderinge van 't geen wy gezegd hebben, ook eene Begraavenis van die soort in Noordholland op te geeven. Ten voorbeelde hiervan strekke de Lykstatie van den Zeeheld pieter floris-
{==1948==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoon, de hollandsche natie.Vice-Admiraal van Holland en Westvriesland, onder 't ressort van het Collegie ter Admiraliteit, in Westvriesland en 't Noorder-quartier; gehouden binnen Hoorn, op Vrydag den zevenden November, Anno 1659.
Vooraf is, onder 't geleide van den Heer Kapitein willem van sander, met zyne Officieren, in goede orde gemarcheerd, eene Compagnie van Volontaire Burgerenl, ten getale van omtrent driehonderd, in 't geweer, sleepende, met zwarte Linten vercierd, de Trommels bekleed, en ieder Officier met een zwart breed Lint tot een Rouwteken.
Daar op zyn gevolgd twee Trompetters, met de Wapenen van den overleeden, en zwarte Vlaggen aan de Trompetten.
Het Wapenschild wierd gedraagen door den Sarjant Willem Jansz. Beukelman.
De Handschoenen door den Sarjant Simon Daniels Hazepoot.
De Helm met Pluimen door den Sarjant Gerret Schagen.
De Spooren door den Sarjant Jan Wormbouts van Hogen.
De Ponjaart door den Sarjant Jan Pietersz. Avenhorn.
Het Rapier of de Degen door den Sarjant Dirk Pot.
De Wapenrok door den Sarjant Joost Cornelisz. Boog.
De Vice-Admiraals Vlagge door den Sarjant Jelmer Hinlopen.

{==1949==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Het Paard, tot der aarde in den rouw bekleed, wierd geleid door de Sarjants Evert Blauwlaken en Pouwels Lamberts.
Hierop volgde het Lyk, gedraagen door zestien Arbeiders onder het Kleed; de vier hoeken van 't zelve wierden geheven door de Heeren Burger-Kapiteinen; Jacob Syms, Cornelis Waarden, Reynier Langewagen en Mr. Willem van Neck; opgewagt van beide de Doelenknegts. Nevens het zelve gongen,
Aan de Rechterzyde,	Aan de Slinker zyde,
De Luitenants,	De Luitenants,
Claas Fredriksz. Schouten.	Fredrik Jansz. Minnes.
Jan van Hogen Wormb.	Adriaan Klok.
Nicolaas Minnes.	Mr. Lucas van Nek.
	Dirk Langewagen, Majoor.

De Vendrigs,	De Vendrigs,
Evert Klomp.	Pieter de Groot.
Jacob Konink.	Joan Berkhout.
Gerrit Herksz.	Mr. Joan Wyntjes.
En de Sarjant,	En de Sarjant,
Doed Maartsz. Swart.	Klaas Lastdrager.

Alle de voorschreeven, zoo Kapiteinen als Luitenants, Vendrigs en Sarjanten, waren aangedaan met hun zydgeweer, en tot aan de aarde in den rouw bekleed.

{==1950==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Na het Lyk volgde de Curasfé met den Stok van Commando, gedraagen, door den Heer Mattys Hinlopen.
Hier op kwamen de naaste Vrienden van den overleeden.
Voorts de Heeren Gecommitteerde Raaden ter Admiraliteit; en ter wederzyden van dezelven Haar Ed. Mogende Booden en Dienaars.
Verder de Heeren Schout, Burgemeesteren, Raaden en Schepenen der Stad Hoorn, als mede die tot het Collegie behoorden.
Toen de Bedienaars des Godlyken Woords.
Wyders een goed getal Burgers en Bekenden van den overleeden in den rouw, om de statie te vermeerderen, welke allen Nominatim opgeleezen wierden; en ten laatsten alle andere Ingezetenen en Burgers, die genegen waren het Lyk te geleiden.
Uit deeze Begraavenis - Lyst ziet men duidelyk, op wat wyze de rangschikking en het draagen toegong.
Doch als men die Lykstatie nagaat, zal men 't opmerkelyk vinden, dat pieter floriszoon, alschoon hy een beroemd Zeeheld van hoogen rang ware, alleen door de Burgery of derzelver Kapiteinen, Luitenants, Vendrigs en Sarjanten schynt begraaven te zyn; daar men anders in zulk eene statie gewoon is, het draagen van de Eertekenen en der Slippen, door Zee-Officieren te laaten verrigten; als blykbaar is,


{==1951==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.uit de beschryvingen van andere dergelyke Begraavingen. Men zou 'er veelligt, want eene andere reden weet ik 'er niet voor te gissen, uit mogen besluiten, dat onze Hollandsche, byzonder onze Noordhollandsche, Steden, 'er op gesteld waren, dat zulk een beroemd Persoonaadje, indien hy een gebooren Burger dier Stad was, de laatste eer, als door zyne Broeders en Vrienden, in zyne Geboorte Stad, door de Burgery wierd aangedaan. Zoo tog vind men, dat verscheide Steden haaren Heerlyke Mannen, op Stads kosten, Eeretomben hebben doen opregten. Dus hebben, onder anderen, die van Leyden hunnen van der werf vereeuwigd; en gelykerwyze had de Delfsche Magistraat een Gedenkteken voor hunnen onstervelyken huig de groot ontworpen, waar van de aftekening by alkemade te zien is. Een ontwerp, welks volvoering ongelukkig agter gebleeven is, tot geen geringe spyt voor de Hoogschatters van een Letterheld, die aan Koningen ten Leermeester strekte. Dan die ‘groote Man had zigzelven [reeds] eene Graftombe in het hart van alle Geleerden van Europa opgeregt’. Het zyn de woorden van den doorletterden en geleerden Hoogleeraar cras, wien alle Vaderlanders, welken verdiensten hoogschatten, eene eerbiedige dankzegging verschuldigd zyn, voor zyne treflyke vereeuwiging der verdiensten van dat Delfsche Orakel, in zyne uitmuntende Redenvoering over dit


{==1952==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.onderwerp. Men kan hier uit afneemen dat het niet vreemd zy aan de Natie, dat de Steden, en derzelver Burgeren, ook wel de Lykplegtigheden, voor eenen Burger haarer waardig, ingerigt zouden hebben.
het ophangen der wapenen, enz.Wat nu voorts nog het gevolg van zulke ongemeen, staatlyke Begraavenissen betreft, hetzelve bestond eertyds voornaamlyk hier in. Men liet alle de opgemelde mede gedraagen Vaandels, Wimpels, Standaarden en overige Wapenen by het Graf staan, om vervolgens in de Kerk, boven het Graf, opgehangen te worden. Een gebruik, nog egt oorspronglyk van de oude Batavieren; welke de Wapenen en Veldtekenen hunner verstorven Helden in of op derzelver Graven plaatsten, en derzelver Paarden met hun verbrandden; welke laatsten egter onze Voorzaaten, toen rekkelyker gewoonten plaats greepen, alleenlyk mede ter Lykstatie voerden. Dit stuk is door den keurigen alkemade, en ook door den oplettenden van lier bovenaangehaald, te breedvoerig, behandeld, dan dat wy 'er hier over zouden uitweiden; waarom wy 'er slegts ééne opmerking, aldaar niet vermeld, zullen byvoegen. Te weeten, dat men ook het gebruik ingevoerd heeft, om, onder de hoeven van één agter- en één voorpoot der Paarden, eene houten zool te leggen; op dat zy in hunnen tred zouden schynen mank te gaan, en dus eenen treurigen tred te houden;


{==1953==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.het welk ik by de Lykstatie van zyne Doorlugtige Hoogheid willem den Vierden, Hoogl. Gedagtenisse, gezien heb. Wyders heeft men hier, met betrekking tot het ophangen der Wapenen, nog in agt te neemen, dat zulks oudtyds wel met groote statie geschiedde; doch dat de Wapens minder pragtig waren; waarby men dan egter moet voegen, dat alles beter geschikt was, om de Eeuwen te verduuren. Men hing naamlyk, behalven de Wapentuigen en Ridderlyke Standaarden, een eenvoudig Blazoen van steen gemaakt, waar op het Wapen geschilderd of gebeiteld was, boven het Graf, aan eene Yzeren Keten, zoo dat het schuin hinge. Dus ziet men ook, in oude adelyke Huizen, de Wapens op de Glazen meest altoos schuin geschilderd; naastdenkelyk, om dat zulk een Wapen het schild verbeeldde, het welk men in den stryd schuin aan den arm droeg: de vrouwlyke Wapenen alleen waren ruitswyze; over welk onderwerp men verder de Wapenkunde kan raadpleegen. Te Haarlem, Leyden en Delft, vind men in de Kerken nog zulke oude steenen Wapens hangen; doch de meesten daar en elders zyn van laater tyd, toen de houten Wapens in gebruik kwamen, die naderhand tot groote Wapenkasten gemaakt zyn. In deeze Wapenkasten plaatst men niet alleen de eigen Stamwapenen, maar ook die der Vermaagschappingen. Doorgaans vertoont zig boven in de Kap een Doodshoofd, met


{==1954==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.twee kruiswyze Beenderen; ook ziet men 'er wel uitgaande of uitgedoofde Fakkels, Lyk- of Graflampen enz. in verbeeld; en daar onder obiit, dat is (overleeden,) of natus (gebooren) en denatus (gestorven) met byvoeging van het jaar, de maand en den dag, in Romeinsche of Oud Duitsche Talletters. By aldien het een Wapen van een Vryer of eene Vryster is, slaat men daar by gemeenlyk gade, dat het Doodshoofd met een Groene Krans vercierd zy. Somtyds vind men onder deeze Wapenen eene benoeming van de Ampten of andere eertitelen van den overleeden; doch de meeste opschriften van die natuur worden by ons in Marmeren of Koperen Plaaten, waar van dadelyk nader, gehouwen of gegraveerd. Voor tegenwoordig nog maar alleen het oog hebbende op de plegtigheden, die by het ter aarde brengen in agt genomen worden, staat ons, wegens de Wapenen nog aan te merken, hoe 't, by de begraaving van een Ridder of Edelman, thans gebruikelyk zy, dat deszelfs Wapen, in de Lykstatie tusschen de Aanspreekers gedraagen, geduurende den tyd, dat men het Lyk byzet, in de Wapenkast geplaatst en opgehangen; doch, ingeval het laatste Mannelyk Oir sterft, op het Graf aan stukken geslaagen, en met de Kist begraaven word (*); ten blyke dat deeze Stam uitgestorven is. By sommigen van onzen Adel


{==1955==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.word egter het recht van zoodanig een Wapen te mogen voeren, wel eens overgedraagen aan eens Zusters Zoon, die dan, met het Wapen, ook den Naam aanneemt. Wyders pleeg het zeer sterk in zwang te zyn, en het gebeurt nog wel, dat men, behalven het Wapen in de Kerk, ook zoodanig een pragtig Wapen voor het huis van den overleeden plaatste, om aldaar geduurende den rouwtyd te praalen; gelyk anderen, als boven gezegd is, met hunne in rouw bekleede Koetsen doen.
het begraaven met koetsen, te voet, enz.By het gewaagen van die Koetsen hebben wy reeds gemeld, dat ze ter begraavinge wel voornaamlyk in gebruik gekomen zyn, toen men minder openbaare staatlykheid begon in te voeren: doch men moet waarlyk, schoon de Koetsstatie thans hier en daar sterk in gebruik zy, onzes agtens, erkennen, dat eene begraavenis te voet veel eigenaartiger is. Men kan, by zulk eene begraavenis te voet, op de deftigste wyze, alle Vrienden en Bekenden noodigen; waar tegen eene begraavenis met Koetsen zig slegts tot weinig menschen bepaalt: hier door worden eerlyke doch geringer Bloedverwanten niet zelden agterwege gelaaten; en 'er ontstaan uit die schikkingen wel eens Familietwisten. De Hollanders tog houden het voor gantsch geen geringe kleinagting en versmaading, in hunne betrekking tot het Lyk, al is het in verren graade, vergeeten te worden; en mogelyk is 'er geen Volk dat naauwer ge-
{==1956==} {>>pagina-aanduiding<<}
zet de hollandsche natie.is op Familieverbintenissen. 't Is voorts zeker, dat de mode, van met Koetsen te begraaven, geen kleinen krak aan die oud deftige Vaderlandsche plegtigheid gegeeven heeft: te meer daar de Adel zelf, door het tegenwoordige gebruik, zyne oude heerlykheid, ten deezen opzichte, als geheel uit het oog schynt te verliezen. Men vermindert naamlyk, nu en dan, niet alleen de statie tot drie, vier of vyf Koetsen; maar men neemt zelfs somtyds in 't geheel geene andere plegtigheid in agt, dan dat men het Lyk in eene Koets of Jagt bezorgt, om het te laaten byzetten. Ik zelf heb met eigen oogen een aanzienlyk Personaadje, van een der deftigste en oude Hollandsche Adelyke Familien, zien vervoeren, in eene vaalgesleeten Rouwkoets, met vier knollen bespannen, bestierd door een Stalbok, in zyne blaauwe kiel, met een vaalen ouden Rouwmantel over dezelve: het geheele gevolg bestond in eene dergelyke Koets, waar in twee Dienstbooden, hunne Heeren, de Naastbestaanden, representeerende, in hunne gekoleurde Livrei, met zwarte Mantels, zaten. Dit zag ik niet zonder ontroering; nademaal de gedagtenis van den overleeden heerlyken Man my meerder plegtigheids waardig scheen; en deeze schikking daar en boven uit geen oorzaak van kaalen Adeldom, zoo als men zegt, voortsproot. Maar, wat zal men hier van zeggen? De byzonderheid doet de Grooten somtyds eer stellen in 't geen de Va-
{==1957==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlandlievende de hollandsche natie.Burger zich tot schande zou rekenen: dan ook by deezen voert de navolging van eene vroegere gewoonte der Grooten misbruiken in. Hier onder mag men, naar myn oordeel, wel betrekken, dat een Burger Man, die geld heeft, en zig ook hier in gaarne boven zyne Medeburgers wil verheffen, zig met een stoet van rollende Karossen laat begraaven; waar toe men dan veelal de Koetsen van agtbaare of aanzienlyke Persoonen verzoekt. In den Haag is het gebruik van Koetsen onder den Burgerstand egter nog gemeen, en wel byzonder van Rouwkoetsen, die men ten getale van agt of negen of meerder agter den anderen ziet ryden, en, na de statie groot zy, vier of drie Persoonen daar in geplaatst; meermaals evenwel drie. Indien het Lyk een Schutter is onder de Burgery, gaan alle de Schutters, of zoo als men hier en elders zoude zeggen, Doele-Broeders, daadlyk in 't zwart gemanteld, vier aan vier, te voet, agter de Lykkoets; houdende elk in de hand een lang met knopjes dungedraaid Stokje, zynde van zulk een koleur geverwd als de koleur van het Vendel, waar onder zy als Burger of Schutter behooren, en de knopjes wyders Oranje afgezet; zynde dit gebruik nog echt en recht dat der oude staatelyke Ridderbegraavenissen in 's Hage. Wat wyders de Begraavenissen te voet betreft; dezelven zyn tegenwoordig gemeenlyk ook min staatlyk dan in voorige dagen; uit hoofde dat men


{==1958==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.een veel minder getal van Persoonen ter begraavinge verzoekt. Voorheen bestond eene Lykstatie, by het begraaven van Predikanten, wel eens uit twee a driehonderd Persoonen, dat nu in veele Steden naauwlyks tot dertig of daaromtrent en zeldzaam tot honderd klimt. Ook houden veelen van den Burgerstand eene bepaalde begraavenis, zoo als zy 't noemen, die uit twaalf of agttien paar bestaat, tegenwoordig voor deftig; byzonder, indien zy allen met hangende Lamfers verzogt worden.
    Wyders is 'er, doch meest onder de Jooden te Amsterdam, Leyden en elders, een gebruik, om hunne dooden, die zy doorgaans verre buiten de Steden begraaven, op Phaëtons wagens ter begraafplaatse te brengen; dat ook hier en daar, al waar men geene andere gelegenheid heeft, om de Lyken te vervoeren, wel plaats heeft. Onze Hollandsche Boeren gebruiken hier toe in zoodanig een geval hunne gewoone Zie Plaat XI.Wagens. Men zet de Kist, met een zwart kleed overdekt, op den Wagen, en de Naastbestaande, de Man of Vrouw, of wel de oudste Zuster of Broeder van den overleeden Persoon, is verpligt zig mede op dien Wagen te plaatzen, en wel aan het hoofdeinde, op of naast het Lyk. De Roomschen voegen 'er ook veeltyds ten gezelle Klopjes, of Kerkbedienden by; en 't zyn, gelyk ik wel meen te weeten, zoo onder Roomschen als Onroomschen, meest altyd Vrouwen, die deeze plegtig-
{==t.o. 1958==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

{==1959==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid de hollandsche natie.van by de Kist te zitten waarneemen. Agter dit Rytuig volgen voorts één of twee Wagens, met de Bloedverwanten in den rouw: en de draagers worden by het Kerkhof of de Kerk van 't Dorp of Kerspel, daar men onder begraaft, gevonden. Men houd zig ook gemeenlyk aan die zelfde gewoonte, als men te water begraaft; welke manier van te water te begraaven, insgelyks in de Steden in agt genomen word; wanneer men een Lyk, door middel van Trekschuiten of een ander Vaartuig, naar elders vervoeren wil. Zulks was oudtyds zeer kostbaar; dewyl ieder Dorp of Stad, waar door, of waar voorby, het Lyk vervoerd wierd, de Kerk- en Begraafrechten eischte; doch de Heeren Staaten hebben vervolgens vastgesteld, dat men alleenlyk, behoort te betaalen, de gerechtigheden der plaatsen, uit welke en naar welke het Lyk vervoerd wierd. Binnen Leyden heerscht thans bepaaldlyk eene manier van begraaven te water, welke ik niet weet dat elders zoo algemeen plaats heeft; en die nu, zedert eenige jaaren dermaate sterk is toegenomen, dat dezelve, daar de middelmaatige Burgerstand alleen zulks pleeg te doen, tegenwoordig mede door zeer deftige Burgers, vooral egter onder de Roomschgezinden, nagevolgd word. Men zet het gekiste Lyk in eene zoogenoemde Tentschuit of Jagtje; hierbyvoegen zig de agt draagers uit de Buurt, of men vind de vereischte draagers, als die van de Buurt uit-
{==1960==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekogt de hollandsche natie.zyn, in het bedoelde Dorp. Op dit Schuitje volgt een tweede, en somtyds wel een derde Jagtje, waar in de naaste Bloedverwanten met twee Gebuuren zitten, benevens de Aanspreekers of Bidders; waar van 'er gewoonlyk in elke Schuitje één gaat zitten, of in den Stuurstoel staan blyft. Dit is de geheele statie, behalven dat de Vrouwen aan het Sterfhuis blyven, terwyl de Schuitjes het Lyk vervoeren. De Roomschen vaaren meestal naar Oestgeest, het gewyde Kerkhof van den Heiligen willebrord; en de andere Gezintheden naar Leyderdorp, Warmond, Voorhout of elders. Zoo dra het Lyk aldaar begraaven is, keert men te rug, met dit onderscheid, dat het Jagtje, het welk met het Lyk eerst vooruit voer, nu agteraan vaart: en voorts houd men, aan het Sterfhuis gekomen zynde, het Doodmaal; waarom men 't 'er op toelegt, om des morgens uit te vaaren, ten einde tegen den middag t'huis te zyn.
'Er zyn zekerlyk, buiten de tot dus ver gemelde Begraavenis plegtigheden, in verscheiden streeken en plaatsen van Holland, nog al veele byzonderheden des aangaande, die der aantekeninge wel waardig zouden zyn, indien ze ons recht bekend waren; doch welken wy, by mangel van genoegzaame berigten uit zulke plaatsen, niet naauwkeurig genoeg kunnen melden. Ik heb, durf ik wel zeggen, geen moeite ontzien, om alles wat onder myn bereik was, te verzamelen; en laat nu het verdere over


{==1961==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.voor zoodanigen, die in den tyd deeze myne poogingen zouden gelieven te verbeteren, of my met nadere berigten te vereeren. En hier mede zouden wy van dit stuk kunnen afstappen; ware het niet, dat wy ons verpligt agten, om nog, ten slot van dit Hoofddeel, iets te zeggen, nopens de nagedagtenissen, die op en omtrent de Begraafplaatsen der dooden opgerigt worden; en tevens met één woord gewag te maaken van onze hedendaagsche gewoonte daar omtrent.
grafschriften, enz.Wy hebben, by eene voorige gelegenheid, reeds gezegd, dat 'er mogelyk geen Land is, daar men meerder tekenen van nagedagtenis der dooden in heerlyke Graftomben, Wapenen en Grafschriften vind, dan onder ons. Wy hadden diestyds wel inzonderheid het oog op de gedenktekens onzer Zeehelden en heerlyke Mannen; dan 't weezenlyke onzer aanmerkinge bepaalt zig tot de zulken niet alleen; men mag dezelve in een algemeenen zin ook wel overbrengen op den Burgerstand, die, in zyne soort, ook getuigenis van deeze zugt ter nagedagtenisse, op de Grafzerken, verleent. Wel byzonder was het oudtyds zeer gemeen, dat dezulken hunne Ambagten en Gilde betrekkingen, op hunne Grafzerken, lieten uitbeelden. Van daar vind men overal in onze Begraafplaatsen ontelbaar veele Zerken, waar op men een Smids Aambeeld en Mokers, eens Timmermans Schaaven, eens Metzelaars Truweelen,


{==1962==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.eens Schaarenslypers Schaaren, en, kortom, allerlei Ambagtstuig ziet afgebeeld, ten bewyze van het beroep des geenen die 'er onder begraaven ligt. Het was daar benevens in vroegere dagen zeer gebruikelyk, iemands Naamletters, met toevoeging van byzondere streepen, karakters, cyffertallen of diergelyken op de Grafzerken te stellen; juist zoo als de merken der Kooplieden op hunne Pakken. Men vind zulke getekende Zerken ten overvloede; dan het waare doel daar van hebben wy nog niet kunnen ontdekken. Ongetwyffeld heeft het eenige byzondere beduiding gehad; naastdenkelyk, mag men gissen, hebben sommige Kooplieden hunne byzondere Merken dus ook op de Graven laaten zetten: en 't geen ons daar in versterkt, is, dat men van sommigen zulker getekende Graven zeer wel weet, dat ze eertyds aan Kooplieden toebehoord hebben. Om de gedagtenis van dit gebruik, dat nu geheel verlooren schynt te gaan, niet te verliezen, hebben wy 'er op Plaat XII een nagetekend voorbeeld van gegeeven. Daarbenevens lag men het 'er ook wel op toe, om een of ander opmerkelyk sterf, trouwof geboortegeval, eene zeldzaame gebeurtenis en soortgelyke byzonderheden, in rympjes op de Graven te zetten. Men vindze zoo menigvuldig, dat 'er geheele Verzamelingen van zulke Grafschriften voorhanden zyn; waar onder 'er nog al voorkomen, die merkwaardig genoemd


{==t.o. 1962==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==1963==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.mogen worden (*); als daar is het Versje op het zeldzaame Nimweegsche Verwantschap, als mede op het in ons voorige stuk beschreeven Geslagt van Dirck Jonge Jan en Commertje Jans Cocken Dogter, met menigvuldig veele anderen; waar van wy, ter uitspanninge onzer Leezers, nog eenige voorbeelden zullen mededeelen, die niet zeer gemeen zyn, en welken den smaak van dien tyd eenigzins aanduiden. Te Leyden in de Hooglandsche Kerk leest men, op zeeker Graf, agter den Predikstoel, dit opschrift:

Die vyfëntwintig jaar geleeft heeft zonder vrouw, 
Die vyfëntwintig jaar geleeft heeft in den trouw, 
Die vyfëntwintig jaar sleet buiten d'Echt zyn leven, 
Rust hier, tot dat hem God het leven weer zal geven. 


Het blykt, uit dit Versje, dat de leeftyd van deezen Man, ten aanzien van zyn Vryerschap, Huwelyk en Weduwnaarschap, juist in drie tydperken verdeeld was, en dat hy vyfënzeventig jaaren oud zynde, stierf. In Delft is een aanmerkelyk Grafschrift geweest, op eenen Demeter, wiens sterfuur bykans gelyktydig met dat zyner Huisvrouwe was; des zyn lot eenige overéénkomst hadde met het geval van Philemon

{==1964==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.en Baucis, door ovidius gemeld. Het Grafschrift luid dus:

      
      
     
    
    
    Den Delfssen Demeter 103 jaer out, / 

    En die 75 jaer was geweest getrout, / 

    Met zyn Vrouw out 97 jaer 

    Zyn beid gestorven in drie uuren daer.. 


In Amsterdam krielde het, ten tyde van brero, roemer visser, benevens andere Rederykers en Parnashelden, van koddige en ernstige Grafschriften. By voorbeeld, op een Kok.

Al sonder jock, 
Hier rust Jan Kock, 
Hy was een Kock, 
Hy had het drock, 
Starf aan de Nock. 


Het Grafschrift van huighens, op den Bouwmeester post, is zeer byzonder en van deezen inhoud:

By dese Post 
Light Pieter Post, 
Die won zyn kost 
Aen Balck en Post, 
En wierd verlost, 
Met hy begost, 
En als hy most, 
Vergingh te post. 



{==1965==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Ik zal een der allerbyzonderste uit de Collectio Monumentorum, een Boek van crediet, hier byvoegen. - In Gorcum.
Tombe en Sepulture

des Heer
johannes de X.

heer van arckel genaemde de Sterke, om dat hy slaande Syn hand om een balk, en paerd met Syn dyen van der aerden ophieft: dat het luyde Skreyt van pyne. Sterf Anno Xiic Lxxii. den xv Mey enz.’
Deeze en soortgelyke Rympjes, hoedanigen 'er ontelbaar veel gevonden worden, schoonze van 't gerinste slag zyn, bewyzen egter, hoe dezelven in voorige dagen zoo gemeen waren, dat men zelfs in den smaak viele om beuzelagtige en byzondere gevallen op een spottenden trant voor te stellen. Ter dier oorzaake vind men wel honderd en meer Sneldichten van deezen aart, onder de Gedichten van huighens, westerbaan en anderen; welken alleen uit loutere spitsvondigheid gemaakt zyn. Tot een staaltje zy het volgende Grafschrift op een Spotter.

Hier light, die om Gods Woord nooit wou ter Kerke gaen: 
Mag ik de ronde waarheid zeggen? 
Hy die der levendigh nogh sitten wouw, noch staen, 
Behoort 'er dood niet in te leggen. 



{==1966==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Deftiger Grafschriften vloeiden 'er uit de Penne van onzen Foenix-Poëet, den grooten vondel, en daarna uit die van brandt, vollenhoven, moonen en anderen. Ook waren onze Taalgeleerden niet agterlyk om treffelyke Opschriften, in den smaak der Romeinsche Inscriptien, te vervaardigen; welken voorts in Toetssteen of Koper gegraveerd wierden. Ze behelsden dikwerf eene zeer wel ingerigte melding van den Stam en Naam des begraaven Persoons; van deszelfs Geboortetyd en plaats; bekleede Waardigheden en Verdiensten voor Land en Kerk; als mede van deszelfs Christelyken wandel en merkwaardige Lotgevallen; waar van wy hier boven wegens den Heer van katwyk, een voorbeeld gaven. Veeltyds toonden zulke Opschriften ook de bekwaamheid onzer Geleerden, om, naar de verhevenheid der Latynsche Dichtkunste, in een bondigen en beknopten styl, met weinige woorden veel te zeggen. In dien smaak is het volgende Grafschrift op den geleerden 's Lands Historieschryver bockenberg:
QUID FATI INVIDIAM QUEROR?

AUT MULTIS MOROR HOSPITEM?

NOMEN NOBILE SI LOQUAR,

PAUCIS OMNIA DIXERO.

BUCKENBURGIUS HIC JACET.’
Dat is, volgens myn waardigen van mie-
{==1967==} {>>pagina-aanduiding<<}
ris, de hollandsche natie.wiens nagedagtenis zeker ook wel zulk een heerlyk Grafschrift waardig was;
Wat behoeve ik te klagen over de hardigheid van zoo zwaren slag.

Of den vremdeling met veel woorden op te houden?

Indien ik den edelen naam noeme zeg ik in weinige woorden alles.

    buckenberg ligt hier.’
Op dergelyken zaaklyken trant waren gewoonlyk der Geleerden Latynsche Opschriften; die sommigen zelven vóór hunnen dood maakten; om, by hun overlyden, op hun Graf gezet te worden; dat onder anderen de groote Hoornsche velius, en de Dichter bruno gedaan hebben. Van geen minder bondigheid en kragt waren ook verscheiden onzer Nederduitsche Grafschristen; waar in de Vaderlandsche Dichters toonden, wat pit 'er ook, ten deezen opzichte, in de Nederduitsche taale gevonden wierd. Een en ander voorbeeld van die natuur, mogen wy niet nalaaten, in deezen by te brengen. Overkraftig, om eens eene spreekwyze van den aanbiddelyken Taal- en Dichtheilig hooft te gebruiken, is het Grafschrift diens Dichters op jacob van heemskerk.

Heemskerk, die dwers door 't ys, en 't yzer darde streeven, 
Liet d'eer aan 't Land, hier 't Lyf, voor Gibraltar het Leven. 



{==1968==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Zie ook dat van vondel, op den Stamzoon des grooten Burgemeesters.

's Lands Hoofdstadt derft haer Hooft, en troost de goe gemeent 
Haer' Vader. Burgers sprengt met tranen 't vroom gebeent. 


De taal van moonen, die uitmunt in Lykzangen, is mede vol nadruk, in 't volgende Grafschrift:

Dees blaeuwe Zerk besluit twee Bentheims, Zoon en Vader, 
Van wien de Burger, die eerbiedigh 't Graf bezoekt, 
Getuigt: ik vond in noot geraekt, of schelms verkloekt, 
Aen elk myn Toevlucht, Troost, Hulp, Redder, Hooft en Raeder. 


Doch onverbeterlyk en onnavolgbaar is het Grafschrift van den grooten Meester in 't stuk van Lykspreuken, gerard brandt, op egbert kortenaar; 't welk hier, hoe menigmaal het ook herhaald en overbekend moge zyn, niet agterwege gelaaten mag worden. Dus luid het:

De Held der Maas verminckt aan oog en rechterhand, 
En echter 't oog van 't roer, de vuyst van 't Vaderland: 
De groote kortenaar, de schrik van 's vyandts vlooten, 
d'Ontsluyter van de Zond, leyt in dit Graf besloten. 



{==1969==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Vindt men hier, waarde Leezers, geen spreekende bewyzen van de hartige en manlyke kragt onzer Taale, om, in weinig woorden, veel, deftig en vloeibaar te zeggen? Zyn zulke spreekende bewyzen niet geschikt, om onze hedendaagsche drooge en armgeestige Zoïlussen te beschaamen; die, terwyl zy anderen beschimpen, met laagkruipende Verzen voor den dag komen? Ontbreekt het ons aan Mannen, die in staat zyn om anderen, welken verdienen vereerd te worden met deftige, hunner heerlyke nagedagtenis waardige, en met kragt van zeggen gestaafde Grafschriften te verheerlyken! Neen zeker. Wy kennen 'er, God dank! nog in ons Vaderland, en hebben 'er gezien die zulks waardig zyn, en die de des waardigen kunnen vereeren, zints die dagen, dat zoodanige Grafschriften als uit de mode geraakt zyn; doch 't maaken van Grafschriften schynt men over te laaten aan de armhartige rymelary van Broodpoëten, wier Verzen, vooral in Amsterdam, door Straatloopsters uitgeschreeuwd worden.
graftomben, enz.Bykans eveneens is het gegaan met het oprigten van Beeldtenissen, Grafzuilen en Tomben, waar mede men eertyds veel meer op had, dan tegenwoordig. Onze Kerken vertoonen desaangaande Meester-stukken, die den Vreemdeling verbaasd doen staan over onze braave Konstenaars. Het Graf van onzen Vryheids Vader, willem den eersten, is een wonder van Eu-
{==1970==} {>>pagina-aanduiding<<}
ropa; de hollandsche natie.dat van tromp, de ruiter, van galen, kortenaar, opdam, en, naar ons konstbegrip, de uitmuntende Tombe te Katwyk aan den Rhyn, boven vermeld, met ontellyke anderen, toonen ons tot welk een hoogte de Konst in dien tyd gesteegen was, en tot welk een vernedering zy thans gebragt is. Alle deeze roemwaardige gedenktekenen toch zyn doorslaande getuigen, van die oude, en door my één en anderwerf herhaalde, doorlugtige gewoonte en verheven konst onzer Natie, om de nagedagtenis van de daaden onzer Heerlyke Mannen te bewaaren; hun Graftomben en Eertropheen in 't openbaar toe te wyen, ten einde hen, als doorlugtige voorbeelden, aan 't nageslagt ter navolginge voor te stellen. Wy mogen ons kortheids halven niet inlaaten in derzelver byzondere beschryving; men kan 'er eenig gewag van vinden by alkemade, en voorts in 't breede te recht geraaken, in een Geschrift, getyteld Nederlands Helden-Tooneel; gevoegd agter de Medalische Historie der Republyk van Holland; waar in die Eertekenen onzer Helden in Plaat voorgesteld en beschreeven worden; ook zyn ze veelal in de uitvoerige beschryvingen onzer Steden min of meer te vinden. Dat dit gebruik van voortreffelyke Mannen dus staatlyk te vereeren, in laater tyd, onder ons afgenomen zy, heeft men, is te vermoeden, grootlyks toe te schryven aan een bygeloovig denkbeeld, dat wy daar door te


{==1971==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.veel Beelden in onze Kerken invoerden, en dus de Roomschgezinden navolgden. Maar ondanks dit denkbeeld heeft men dit Vaderlandsche gebruik, in deeze onze Eeuw, nog al meermaals vernieuwd gezien. Zoo heeft men althans, in myne Vaderlyke Stad Leyden, een heerlyk Marmer en kunstig gebeiteld Gedenkteken, ter eere van den Agtbaaren Leydschen Burgemeester, joan van den berg, opgeregt. En niet minder deftig ziet men den grooten boerhaave vereeuwigd, in een Meesterstuk, dat geen wedergade heeft: naamlyk eene Marmeren Lykbus, waar op de staaten des menschelyken leevens keurig zyn uitgebeeld. En, overéénkomstig met den aart des grooten Mans, heeft men 'er, ten blyke dat onze hedendaagsche vernuften nog wel weeten, wat smaak en zaaklykheid heet, niets opgezet, dan alleen deeze spreuk om het Medaillon,
Simplici. Sigillum veri. Dat is,

De eenvoudigheid is het zegel der waarheid.’
Voorts leest men onder, op zwart Toetssteen,
Salutifero
boerhaavii
Genio

    Sacrum.’

{==1972==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dat is,

    Den gezondmaakenden Geest van boerhaave toegeheiligd.’
Op dezelfde wyze heeft het Lofwaardige Kunstgenootschap, Diligentiae Omnia, te Amsterdam, ook nu in onze dagen, (schoon de Dichtkunst hier gaarne een Dichterlyk teken, of Versje, al was het dat onverbeterlyke van g. brandt, daar op gezien had,) binnen de Stad Amsterdam den grooten vondel een zeer eenvoudig gedenkteken opgeregt; waar op men, als zynde die Hoofddichter de Waereld door bekend, eenvoudig gezet heeft, vondel. Deeze en meer andere voorbeelden doen ons zien, dat men nog in onze dagen de nagedagtenis van heerlyke Mannen onder ons doet herleeven; waar door zulke Genoodschappen en kunstlievende Mecenen geen geringe dankbaarheid verdienen. Zulks verleent ons tevens het streelende vooruitzigt, dat, met de algemeene toeneeming van onderzoekgraage en vooral Dichtlievende, mitsgaders Schilderen Beeldhouwkunde beminnende Genootschappen, die oude deftige en kragtige smaak, zoo van Beeldhouw- als Schilder- en Dichtkunde, ten roemrykste bevorderd zal worden. Hier mede zou ik van dit reeds ver uitgedyd, dan, zoo ik niet twyffele, voor onze Natie niet onaangenaam, Hoofdstuk kunnen afstappen; maar, om tog niets, dat ter zaake dient, zoo veel my doenlyk is,


{==1973==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.over te slaan, agt ik het noodig nog iets te melden, van de vry algemeene voorkeur der begraafplaatsen in onze Kerken; te meer, daar veelen onder ons het als een heilig, doch sommigen het als een schadelyk gebruik aanmerken, de Lyken in de Kerken te begraaven.
't Is over bekend, dat het begraaven in de Kerken, trapswyze, by insluiping gemeener geworden is, naar maate dat de Christenen in gebruikelykheden vielen, welken verre afweeken van derzelver eerste gewoonten. De vroegere Christenen, naamlyk, begroeven hunne Lyken, zelfs die hunner Aanzienlyken, altoos in het open veld, of afzonderlyke begraafplaatsen; tot dat constantyn de groote die gewoonte, door zyn voorbeeld, verbrak. Alle de vroegere beschryvingen van de gewoonten der eerste Christenen, toonen eenpaarig, dat zy niets op hadden met het begraaven in de Kerken of by de Altaaren. Zy schynen het veelëer, op het spoor der Joodsche gebruiken, voor eene heiligschennis gehouden te hebben, de heilige plaatsen met den onreinen stank der dooden te besmetten. De Jooden immers, en zy onderhouden deeze gewoonte nog heilig, begroeven gewoonlyk buiten de Steden, en wel, volgens buxtorfius, ten minsten op den afstand van vyftig stadien, zoo men voor Cubitos stadien te stellen hebbe: Sepulchreta, zegt hy, in zyne Synagoga Judaica, Cap. 49. pag. 705. ab ur-
{==1974==} {>>pagina-aanduiding<<}
be de hollandsche natie.abesse debent ad 50 Cubitos. De Grieken en Romeinen hadden insgelyks deeze gewoonte, schoon zy voor hunne beroemde Mannen en Geslagten, byzondere Gedenksteenen of Graven bezorgden. En wat de gewoonte der Oude Batavieren betreft, hier van is boven breed genoeg gesproken. Dan, zonder ons verder met de verschillende gebruiken van byzondere Volkeren op te houden, zullen wy ons voor tegenwoordig bepaalen, om maar alleen te onderzoeken, hoe en op wat wyze het begraaven in de Kerken, hier te Lande, in zwang gekomen zy. Ongetwyffeld is deeze, naar myne wyze van denken, slegte gewoonte oorspronglyk, uit eene verregaande, en waarschynlyk overoude Heidensche bygeloovigheid, volgens welke men gevoelde, dat de Geesten der overleedenen omtrent de Graven waarden. Een gevoelen dat eertyds vry gemeen was, als uit de vertelsels van witte Wyven en Toverheksen, in het Drentsche (*), by de oude begraafplaatsen blykt, en waar van de Natie, met opzigt tot ingebeelde Spooken, Stalkaarsjes en dergelyken, nog niet geheel vry is. Met dit denkbeeld ingenomen, viel de Natie, toen zy het Christendom omhelsd had, vry gereedlyk op de keuze, om haare dooden vooral in de Kerken te begraaven; dat, als boven gemeld is, een aanvang nam, ten tyde van con-
{==1975==} {>>pagina-aanduiding<<}
stantyn de hollandsche natie.de groot. In die dagen klom de eerbied voor de Overblyfselen en de Graven der Christen-Martelaaren zoo hoog, dat men eerst Bedevaarten naar derzelver Graven deed; vervolgens zyne begraafplaatsen om en by de Graven van deezen of geene Heilig verkoos, en eindelyk de overblyfzels van zulke heilige Mannen, of geheel of gedeeltelyk, in de Kerken bragt, en aldaar ten toon stelde, of in kostbaare Zilveren en Gouden Sacristien bewaarde. Dit gong diestyds zoo verre, dat de Kerken der Christenen, welken men toen zeer luisterryk bouwde, daar mede ten pragtigste pronkten; te meer, daar men zelfs byzondere Altaaren voor deezen en geenen Heilig of Martelaar stigtte. Dit nieuw ingevoerde gebruik, dat den grootsten zweem van uitwendigen Godsdienst had, wierd ondersteund, door bygeloovige gevoelens, waar van de eerste Christenen geen denkbeeld hadden. Men begon toen, naamlyk, te beweeren, dat de overblyfsels van Heilige Mannen en Martelaaren het vermogen hadden, van booze geesten te verdryven, en den Zielen der overleedenen, die 'er het digtst by begraaven wierden, rust te verschaffen. En hier uit is 't ontstaan, dat men, eerst op de Kerkhoven, naast de Kerken, en vervolgens in de Kerken, tot by en onder de Altaaren, begroef. Tot het invoeren van dit gebruik gaf Keizer constantyn de eerste aanleiding, door zyne schikking, nopens zyne begraavenis;


{==1976==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.waar van de Kerklyke Geschiedschryver socrates het volgende meld. Depositusque in Ecclesia Apostolorum, quam ipse eo consilio aedificaverat, ut Imperatores & Pontifices ab Apostolorum reliquiis haud procul abessent (*). ‘Hy is bygezet in de Kerk der Apostelen, die hy met dat oogmerk gebouwd had, op dat de Keizers en Bisschoppen digt by de overblyfsels der Apostelen zyn zouden’. Eusebius voegt 'er by; pro certo sibi persuadens, horum memoriam non parum utilitatis animae suae esse allaturam (†); ‘voorzeker houdende, dat derzelver nagedagtenis, (te weeten, die der Apostelen en Martelaaren,) niet weinig dienst aan zyne Ziele zoude doen’. Van dien tyd af kwam deeze manier van begraaven in zwang; eerst onder de Grooten, en vervolgens ook onder de overige Christenen, zelfs onder dezulken die oneens, en tegenstreevers van constantyn, waren. In laatere dagen egter is dit gebruik, onder de Christenen, merkelyk beteugeld, en 't hield slegts onder eenige Bisschoppeo en Vorsten stand. Van daar heeft men, verscheiden Kerklyke Wetten, raakende dit stuk; doch 't zy genoeg hier gewag te maaken van het verbod, gegeeven in het eerste Concilium Braccarense Can. 36, gehouden vyfhonderd drieënzestig Jaaren na Christus geboorte,


{==1977==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.waar in uitdruklyk deeze woorden staan. Item placuit, ut corpora defunctorum nullo modo intra Basilicam Sanctorum sepeliantur, sed si necesse est, de foris circa murum Basilicae. Nam si firmissimum hoc privilegium usque nunc retinent Galliae Civitates, ut nullo modo intra ambitum murorum cujuslibet defuncti corpus sit humandum, quanto magis hoc venerabilium Martyrum debet reverentia obtineri: dat is, ‘Het heeft ons goedgedagt te bepaalen, dat de Lichaamen der overleedenen, op geenerleie wyze, in de Kerken der Heiligen, of de Hoofdkerken, zullen begraaven worden; doch, zoo het noodzaaklyk zy, buiten omtrent de Muuren der Kerken. Want, daar de Gallische Steden nog tegenwoordig deeze vaste gewoonte bewaaren, dat geen Lyk, van wien 't ook zy, op eenigerleie wyze, binnen den omtrek der muuren begraaven mag worden, hoe veel te meerder eischt dit de eerbied voor de eerenswaardige Martelaaren’.
Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat, onder den naam van Gallische Steden, ruim genomen, in die dagen ook zeer veele Steden van dit Land begreepen wierden, als wordende het zelve, onder de Frankische Koningen, voor een goed gedeelte, grootlyks, Gallien genoemd; zoo mag men hier uit afleiden, dat het gebruik van in de Kerken te begraaven, onder onze Natie, nog sterk geweerd wierd, tot in de zesde Eeuw na Christus geboorte. Het zal 'er


{==1978==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.egter kort daar na kragtig toegenomen zyn; dewyl charlemagne het op nieuw verbooden heeft; beveelende dat geene dooden meerder in de Kerken begraaven zouden worden (*); dat ook, wel scherpelyk in Engeland verbooden was (†). Dan deeze Wetten zyn niet langer van kragt geweest, dan, tot dat 'er, de Christelyke Leer algemeen geworden zynde, zulk eene menigte van Monniken en Geestlyke Orden te voorschyn kwam, dat ze, uit de gewoone Kerkelyke inkomsten niet kunnende bestaan, op nieuwe middelen van bestaan bedagt wierden. En onder deeze middelen kwam hun inzonderheid te stade, het begraaven der Lyken in de Kerken voor de rust der Zielen; waar door zy, uit hoofde van hunnen invloed op het Volk, het belang der Graven tegen het gewigt van de Geldbeurzen der vermogenden konden opweegen. Zoo dra dit denkbeeld stand greep, gold het begrip van wyze Vorsten en Kerkvoogden of Concilien weinig; en het gezag der Frankische Koningen, na 't overlyden van karel den grooten, boog gereedlyk voor de begunstigde belangen der Pausen en Geestelyken, die toen de Kroonendeelers der Waereld wierden; en ook op de Nederlanders onder het begunstigen der Graaven, zeer


{==1979==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.veel vermogten. Van dien tyd af deeden de Geestelyken het oude gevoelen op nieuw herleeven, naamlyk, dat iemand, wiens verstorven lichaam in of by eene begraafplaats eens Martelaars begraaven lag, deezen Heilig ten voorspraake zyner Ziele in den Hemel had. En dewyl de plaatsen in de Hoofdkerken te weinig in getal waren, om deeze gunst aan een ieder te verleenen, zoo begon men dit denkbeeld allengskens over te brengen, op alle Kerken, die men aan zulk een Heilig of Patroon toegewyd had, al ware hy daar ter plaatse niet begraaven: 't was genoeg, als die Kerk slegts eenig stuk van zyn overschot of gebeente, ja zelfs van zyn graf, bezat. Daarenboven breidde men, om de Armen niet geheel uit te sluiten, dit voorregt ook eenigermaate uit tot de gewyde Kerkhoven, daar toe rondsom de Kerken geschikt. Intusschen was egter het voorregt grooter of kleener, in evenredigheid der begraavinge, by, of in de Kerk, of digt by het Altaar, en men betaalde ook naar gerade. Hier door konden, de Geestelyken, dus goed geld winnende, hunne Broederschap des te beter in stand houden. Een aantal van Roomsche Schryvers getuigt dit ten vollen: onder anderen leest men in de beschryving van het Synodus Castrensis (*), in 't Jaar 1292 gehou-
{==1980==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, de hollandsche natie.het volgende: In Ecclesiis, vel earum cancellis, non fiant sepulturae indistinctae, ad cujuslibet voluntariam electionem, corporum defunctorum: Villarum Dominis & Patronis Ecclesiarum, & illorum uxoribus, Rectoribus etiam & Vicariis exceptis; per quos vel per quas accrevit honor illis Ecclesiis notabiliter & perpetuo duraturus. Dat is: ‘In de Kerken, of agter derzelver Choortralien, dulde men geene ongeregelde willekeurige verkiezing van begraafplaatsen voor de afgestorven Lichaamen; uitgezonderd voor die van de Heeren der Dorpen, en de Patroonen of Voorstanders der Kerken, mitsgaders voor hunne Vrouwen; en zoo ook voor de Rectoren en de Vicarissen; door welken de luister der Kerken zeer kennelyk en bestendig is toegenomen enz’. Hier uit ontdekken wy, om dit in 't voorbygaan te zeggen, te gelyk de reden, waarom wy, overal op onze Dorpen en in veele Steden, de Graftomben der Heeren van de Heerlykheden, in het Choor geplaatst zien; waar van dadelyk nog iets naders. Begeert men wyders een uitdrukkelyk getuigen van het voorgestelde, dat men dit gebruik grootelyks heeft toe te schryven aan de toeneeming en de nooddruft der Monniken; men hoore dan bartholin kerckerman dit, in zyne Operibus Philosoph. Tom. II. pag. 498. aldus bevestigen. Ante annos circiter 400 haec exsecrabilis consuetudo incepit; cum ante haec tempora etiam Marty-
{==1981==} {>>pagina-aanduiding<<}
rum de hollandsche natie.cadavera extra urbes sepulta fuisse constet. Franciscani enim & Dominicani, cum viderent numerum fraterculorum augeri, nec tantos sumptus ipsis suppetere, hanc emungendae pecuniae artem invenerunt; ut homines in cucullis monachorum, & prope altare, sepeliri debere, imperitis persuadere. Dat is: ‘Voor omtrent 400 Jaaren heeft deeze verfoeilyke gewoonte stand gegreepen; terwyl het overbekend is, dat zelfs de Lyken der Martelaaren, vóór dien tyd, ook buiten de Steden begraaven, wierden: want de Franciscaanen en Dominicaanen, bemerkende hoe hunne Broederschappen toenamen, en dat zy zoo veele kosten niet konden goedmaaken, hebben deeze kunst om geld te beuren, uitgevonden, dat zy den onkundigen Menschen opdrongen, dat zy in Monnikenkappen, of by de Altaaren begraaven moesten worden’. Schoon nu deeze uitdrukking wat schertsende zy; en hoewel veele Roomschgezinden nog al eenigen steun voor dit hun gebruik meenen te vinden, in het gedrag van den Propheet elisa, en 't voorgevallene by zyn dood gebeente, zoo is het evenwel, onzes bedunkens, zeker, en zonder de Roomschgezinden hier in eenigzins te willen beledigen, bewysbaar, dat onkundige, en zig minst aan de oude Kerkgebruiken houdende, Monniken, zig vereenigende met de drift en hovaardy der Grooten, om digt by het altaar te liggen, en


{==1982==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.boven het Gemeen uit te munten, de oorzaak geweest zyn, dat dit slegte gebruik onder de Christenen is ingevoerd. En zy hebben waarlyk maar al te veel reden, om de Hervormden, die zoo yverig tegen de Beelden en Cieraaden der Roomsche Kerken gewoed hebben, te verwyten; dat wy, die alle hunne Kerkgebruiken zoo sterk verbannen hebben, nog zoo veel eere stellen in het begraaven in de Kerken, en zelfs Graven begeeren in het Choor, de plaats van het hoog Altaar, of tegens een Pylaar, daar men fraaie Wapens aan hangen kan. Men ziet dus, dat, ondanks onze Hervormde Leere, de hoogmoed en bygeloovigheid nog heden onder ons den baas speelen. Ik noem uitdrukkelyk, niet alleen den hoogmoed, maar ook de bygeloovigheid; om dat ik zeer wel weet, dat 'er onder ons gevonden worden, wier Herssenen zoo verre verfemeld zyn, dat zy niet alleen eene ingebeelde heiligheid stellen, in, geduurende hun leeven, digt onder den Predikstoel te zitten; maar zelfs, het koste wat het wil, daar omtrent, of in het Choor, of omtrent de plaatse daar men 't Heilig Nagtmaal viert, wenschen begraaven te worden.
Men duide my deeze aanmerking niet ten kwaade; ik kon dezelve, naar myne gewoone openhartigheid, niet opkroppen. Dan met dit alles, is het verre van my dat ik de agting voor eene eerlyke begraavenisse, een ieder naar zyne geboorte, staat en ver-
{==1983==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienste, de hollandsche natie.onder onze Hollanders zoude willen berispen! Alles, wat ik voorheenen gezegd heb, getuigt ten overvloede, hoe hoog ik de billyke onderscheiding van den Adel, Burger- en Boerenstand onder ons waardeere; en zoude ik, die de Eere mynes Vaderlands in alles getrouw tragt te blyven, op den rand van 't Graf bezwyken door de Eere der Natie niet onder de rouwklaagende te verbreiden; neen! ô neen! Niets is by my tederder, dan dat Christlyk en recht Hollandsch, ja oud Bataafsch denkbeeld, om met eere ten Grave te daalen, en eene waardige nagedagtenis te hebben. Wie, die een Mensch is, gevoelt hier in niet de inspraak der Natuure! Wie, die een Hollander is, gevoelt in zig niet eene Nationaale zugt tot eene eerlyke begraavenis! En wie verdient 'er meer eene Ezelsbegraavenis, dan hy, die hier voor onaandoenlyk zy! Neen, waarde Leezer, nog eens zeg ik, 't zy verre van my dat ik het heilig overschot van u, van my, of van onze naastbestaanden, zonder eere wilde onderstoppen! ô! hoe treft ons Jacobs bede! Ag! dat ik by myne Vaderen begraaven worde! Maar, gemerkt ik niet wel kon nalaaten een woord te melden, van den oorsprong der plegtige begraavenissen in de Kerken, zoo wenschte ik tevens een ieder te doen opmerken, de onvoegzaamheid en de schadelykheid van dit gebruik; het welk my dit stuk wat ernstiger heeft doen opneemen. Een stuk, dat meer welmeenen-
{==1984==} {>>pagina-aanduiding<<}
de de hollandsche natie.Vaderlanders tegen de borst stuit, en al voorlang gestooten heeft. Van daar drukte zig de Dichter a. stein, die een goed Gereformeerde was, reeds in de zeventiende Eeuw, over dit onderwerp kragtig aldus uit:

Op het Begraaven der Dooden in de Kercken.

Wat zoekt gy hier, (ay segg,) de levende by dooden! 
Soo sprack in Christus Graf, een Engel uit Gods Troon: 
Sie! nu is dese vraeg in Christus Kerck van nooden: 
Wat soeckt gy 't Leven selfs, by 't stinkend' aes der doôn! 


Anders

Hier brenght ghy 't dood-aes, dat geen suyv're Jood mocht raken. 
Ghy gaet Godts duersaem Huys, tot eene rotplaets maeken. 
Daer 't Levende gebedt is geurigh offerwerck; 
Wat doet daer doodt-gebeent, of vuyle stanck te Kerck? 


Eenstemmig niet deezen Dichter, (des myne voorstelling niet geheel nieuw, noch byzonder zy,) dagten veelen onzer Vaderlanders over, dit stuk in die dagen. Het is, van dien tyd af, dat de Hervormde gevoelens, na de vrygevogte Vryheid, tot stand gebragt waren, onder de Natie een groot struikelblok geweest, waar aan geoeffende en gespitste Verstanden zig gestooten hebben. Ook kan men genoegzaam bewyzen, dat het, meer of min, by de


{==1985==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Overheid en Geestlykheid in overweeging geweest is, om de begraafplaatsen te veranderen. Dan 'er waren meer overblyfsels van de Roomsche Geestelykheid onder ons, die men niet wel kon afschaffen, zonder aanmerkelyke schade van inkomsten: en dus moest, veelligt, het een om het andere blyven. Bekend zyn ten deezen opzicht veele Kerkelyke goederen, Capittelgelden, Proostdyen enz. die nog door haare regten en inkomsten niet weinig voordeel aanbrengen: terwyl ze tevens toonen hoe verre de inhaaligheid der Geestelyken onze Natie, onder den naam van Vryen, tot Kerkelyke Slaaven maakte; dat hun ook, toen zy den last van dat Zielen- en Goedbeheerschend juk op de Schouders voelden, te meerder aanleiding gaf om het eensklaps af te schudden. Inmiddels bleef egter de gewoonte van in de Kerken te begraaven stand houden; doch zoo niet, of men oordeelde dit onderwerp, wat laater, nog wel der overweeginge waardig. Onder anderen kwam het op Leydens Hooge School, daar zoo veel Mannelyk vernuft toen zyne kragt oeffende, te berde. De Heer jacob van der ghiessen Amst. Bat. verdeedigde, op den eersten July des Jaars 1706, in zyne geleerde doorzulte Dissertatio de Jure Sepulturae, openlyk de noodzaaklykheid van de Lyken buiten de Kerken te begraaven. In deeze Dissertatie vind men, niet alleen Studie in 't algemeen, maar ook de kern van Oudheidkunde en


{==1986==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.beleezenheid met betrekking tot dit onderwerp; zoo dat wy ons niet schaamen te betuigen, daar door veel lichts in dit stuk verkreegen te hebben. 't Ware te wenschen, dat dezulken, die zig op het schryven van Vaderlandsche kundigheden toeleggen, wan meerder werks maakten, van 't handhaaven der Eere onzer braave Vaderlandsche Jongelingen, in 't opstellen van dergelyke Dissertatien. Ze komen overvloedig voor de hand, en men zou 'er gewis een zeer aanzienlyk getal onder vinden, die de waare kenmerken van recht Hollandsche Vernuften draagen, en waar van de Duitsche Commentarien, byzonder in de Medicynen, zeer wel weeten gebruik te maaken. Dan dit in 't voorbygaan; zonder egter van de gemelde Dissertatie af te stappen. Want, zo als ik dit geschreeven had, verstond ik, dat één der schrandere Zeeuwsche Latynsche Rectoren, de weldenkende adriaan kluit, het gevoelen, nopens de onvoegelykheid van in de Kerken te begraaven, op nieuw doet herleeven. Dit noopt my te sterker, om een gedeelte van dat aanmerkelyke Geschrift over te neemen; en te toonen hoe de Heer van der ghiessen dagt, over de mogelykheid van 't veranderen deezer gewoonte. Ik zal, om plaats uit te winnen, het oorspronglyke niet overschryven, maar myne Nederduitsche vertaaling alleenlyk bybrengen.
Het komt hem voor, dat het verbeteren van dit misbruik zoo bezwaarlyk niet is,


{==1987==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.als het sommigen toeschynt, veel minder dat het onmogelyk zou weezen het zelve te weeren; en de redenen waarom, zegt hy, of de manier, op welke het gemaklyk weg te neemen zou zyn, zal ik melden. Veelligt word 'er gevraagd, of men dit gevoegelyk zoude kunnen doen; daar de Kerken en Godshuizen uit de inkomsten van de verkooping der Graven, en het begraaven zelve, onderhouden worden; en daar de Graven zelven een wettig erfdeel der Ingezetenen zyn? Doch laat dit zoo weezen: wat hindernis zou zulks baaren, indien de Magistraat van eene Stad eenige Morgen Lands, vyf of zes, kogt; dit Land verdeelde in Graven of Grafkelders; en dezelven verhuurde of verkogt tot zulk een prys, dat de Kerken en Godshuizen 'er evenwel van onderhouden wierden. En wat belangt de eigene Graven; die zelfde Magistraat zou, in dat Land, aan de zoodanigen in eigendom kunnen geeven, zulk een Graf of Grafkelder, als ieder naar zyn staat of aanzien in de Kerken in eigendom bezeten had; en daar by beveelen, dat niemand zyne dooden op eene andere plaats zou hebben te begraaven. Dan mogelyk denkt men, dat het eene zaak van gewigt zou zyn, die het gemoed der Menschen geweldig zou aandoen, indien de Beenderen, of het overschot, van de Voorouders, Vrouwen, Kinderen, Zoonen en Dogteren, in hunne rust gestoord, of, als 't ware, verlaaten wierden. Doch wat zwaa-
{==1988==} {>>pagina-aanduiding<<}
righeid de hollandsche natie.zou het in zig hebben, die Beenderen of dat overschot, byéén te verzamelen, en dat alles over te brengen, tot en in een bestendig Familiegraf. Egter zou ook dit vermyd kunnen worden; met de gemelde Lyken in de Graven te laaten rusten, en tot eene zekere hoogte geheel met Zand te bedekken; terwyl men de nieuw gestorvenen naar elders zou kunnen overbrengen. Maar misschien voert men ons te gemoet; hoe zal men dan eenig onderscheid tusschen Menschen van Aanzien en Rang, en tusschen het Gemeene Volk, kunnen hebben; daar men heden onder ons de Ryken en Aanzienlyken in de Kerk, en 't Gemeen op Kerkhoven, begraaft? Hier op zou ik antwoorden, dat zoodanig eene begraafplaats bevoordeeld zou kunnen worden, met alle zulke byzonderheden en voorrechten, als de Kerken hebben: indien een ieder, naar zyn vermogen, zyn byzonder aanzienlyk Graf, met zyne Wapens en Opschrift, had; of dat 'er eenige Grafnaalden op zulke Graven wierden gemaakt. En wat zwaarigheid, zoo 'er, voor het Gemeen, buiten de Stad, geringer Kerkhoven, afzonderlyk van die der Aanzienlyken waren? zoo als heden reeds plaats heeft. Dus verre de Heer van der ghiessen. Zoo redeneerde men, hoofdzaaklyk, in het begin deezer Eeuwe, en 't blyft nog heden een onderwerp van bedenking. Men kan zekerlyk niet wel ontkennen, dat het begraaven in de


{==1989==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Kerken eene slegte gewoonte der Christenen is; en dat het, om veele gewigtige redenen, te wenschen ware, dat dit gebruik nooit onder een beschaafd Volk plaats had. Het is tog, op zig zelve, eene haatelyke gedagte, dat men, op eene reine, Gode geheiligde, plaats, onreine en verdervelyke Lichaamen begraaft; en als men daar benevens bezeft, dat de stank dier Lyken besmettende Ziekten kan veroorzaaken, ja weezenlyk veroorzaakt, gelyk om die reden in Amsterdam, in de vorige Eeuw, het Kerkhof van de Westerkerk wierd verplaatst, dan komt het, zou men zeggen, niet in twyffel, of deeze gewoonte af te keuren zy. Voeg hier by, dat het aandoenlyke Menschen uit de Kerk bandt; waar van ik niet één, maar wel honderd, voorbeelden weet. Ik heb Vaders en Moeders gekend, die nooit in de Kerk verscheenen, in welke een geliefde Zoon of Dogter begraaven was; en zoo ook Mans en Vrouwen, die, hunne ontydig gescheurde Huwelyksbanden beweenende, nimmer in zulk eene Kerk gongen: ja, my is een treffend geval bekend, waar van ik ooggetuigen ben geweest, van eene zwangere Weduwe, die 't, op aanraaden haarer Vrienden, waagde, om, zoo men zegt, het door te staan, en ter Kerke te gaan, ook daar heenen gong; doch, op het herinneren van de plaats, daar haar verstorven en korts begraaven Man lag, zulk eene ontroering kreeg, dat haar de


{==1990==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.arbeid ontydig overviele, en zy in de Kerk dood bleeve. Deeze, en meer andere redenen van gewigt zyn 'er, om dat ingesloopen misbruik te laaken; doch, aan den anderen kant, is het te denken, dat het veranderen van dat gebruik, onder ons, niet ligt zal doorgaan, schoon 't ons aan geene aanmoedigende voorbeelden ontbreeke. Tot een doorlugtig voorbeeld, onder anderen, kan ik in deezen aanvoeren de Vorstlyke begraafplaats, die Prins maurits, Gouverneur van Brazil, zig te Berg en Daal had doen oprigten: en in welke hy, in het 88 jaar zyns leevens gestorven zynde, den 22 December 1679, buiten eenig Kerk of Kerkhof, begraaven is. Men vind deeze heerlyke Graftombe, met zyne verdere sieraaden, zeer fraai afgebeeld door van Halen, in de Kleefsche Arkadia van den stigtelyken Digter Klaas Bruin, die 'er dus van zingt:

Wy zyn te Berg en Daal, beroemt door oudsheidsgaven, 
Hier is het dal, waar in Prins Maurits legt begraven; 
Dien braven Opperheer, van 't Suikerryk Brazil. 
Reisbroeders, staat hier eens met uw gedachten stil, 
Beschouwt zyn Praaltombe uit een yz're rots geklonken, 
Versiert met Beelden, die wel eer heel prachtig blonken, 
Maar door den oorlog, en d'inkankerenden roest, 
Van d'onherhaalb'ren tyd, die alles velt, verwoest. 



{==1991==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.By dit voorbeeld zullen wy 'er nog maar één voegen van onze dagen, en daar mede van dit onderwerp afstappen: ik meen dat van den Doopsgezinden Leeraar m. schagen te Utrecht, die, geduurende zyn leeven, altoos geyverd hebbende tegen het begraaven in de Kerken, ook uitdrukkelyk begeerd heeft in eene gemetzelde Grafstede, in de open lugt, begraaven te worden. Ingevolge hier van had hy een Grafkeldertje laaten vervaardigen aan de Bilt, een klein uur buiten Utrecht, op het Kerkhof aldaar ter plaatse. Op den Zerk, die zyn Lyk dekt, leest men, volgens zyne eigene opgave, kort voor zyn overlyden op gesteld, het volgende Grafschrift:
L.S.
NE. NOCEAT. VIVIS.
HOC. SIBI. SUB. DIO. ELEGIT.
SEPULCHRUM.
BEATORUM. EXPECTANS.
RESURRECTIONEM.
MARTINUS. SCHAGEN.
V.D.M. INTER. BAPTISTAS.
NATUS. ALCMARIAE.

XXIV. OCTOBRIS. Ao. MDCC.
DENATUS. VLTRAJECTI.

XXI. OCTOBRIS. Ao. MDCCLXX.’
Dat is,

    Op dat hy den leevenden niet mooge schaaden, heeft hy voor zig onder den blooten hemel dit Graf verkoozen. enz.’

{==1992==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.Dus is het, onder de Nederlanders, niet zonder voorbeeld, dan midlerwyl dient men zig, voor zoo veel 'er geen bygeloovige denkbeelden aan gehegt worden, en men eene behoorelyke zorg tegen den stank en besmetting draagt, nog al naar de algemeene gewoonte schikken: te meer, daar men de Kerken tegenwoordig niet meer aanmerkt, als plaatsen van eenige byzondere heiligheid. Dit zoo zynde kunnen ze ook ligtlyk tot zoodanig een gebruik blyven dienen, tot dat het eens recht beslist zal worden, in hoe verre een Christen aan dergelyke uiterlykheden verbonden zy of niet. Wat wyders de tegenwoordige gesteldheid onzer Graven betreft, de Hollanders hebben, uit hoofde van het opgemelde gebruik, veelal tweeërleie soorten van Begraafplaatsen; naamlyk in de Kerken en op de Kerkhoven; welke laatste benaaming men ook wel overbrengt, tot alle zulke plaatsen, die op de Bolwerken, of elders buiten de Steden, ter begraavinge geschikt zyn. Indien men wil, mag men 'er ten derden byvoegen de afzonderlyke Begraafplaatsen der Jooden, dien men, in dit Land, alle mogelyke bescherming en vryheid verleent. Eene gunst, welke zy in andere Gewesten vergeefsch zoeken: en waar aan die Natie, ons, door haare schranderheid in den Koophandel, van een weezentlyk nut, dankbaarlyk beantwoord; in zoo verre zelfs dat men de Joodsche Geldkisten, in nood, dikwils, voor 't Vader-
{==1993==} {>>pagina-aanduiding<<}
land de hollandsche natie.gulhartig ontslooten heeft gezien. Deeze drie soorten van Begraafplaatsen zyn dan de voornaamsten, welken in onze dagen in Holland gebruikelyk zyn.
Wat de eerste, te weeten, die in de Kerken aanbelangt; dezelve is dus ingerigt, dat de geheele bevloering der Kerken genoegzaam alleen bestaa uit blaauwe Zarksteenen, van allerleie grootte, als zoo veele dekzels van byzondere Graven; waar onder men 'er eenigen van eene verdubbelde grootte vind, die men dan ook dubbele Graven noemt. De meeste onzer Graven, ten minste daar 't plaats kan hebben, zyn van zulk eene diepte, dat 'er zes Kisten boven elkander kunnen staan; doch hier en daar zyn ze minder diep. Zoo is 't gemeenlyk gesteld met de Burgerlyke Graven, die uit smalle Muuren, in tras gemetseld, opgehaald zyn; staande meermaals in gemeenschap met het naaste Gebuurgraf; op eene dergelyke wyze als veele Woonhuizen een gemeenen Muur hebben. In de Chooren, of digt by de Predikstoelen, schoon ook elders in de Kerk, vind men de meeste dubbele of Keldergraven, die men ook wel Grafkelders noemt. Deezen, inzonderheid de laatsten, zyn met gewelven overslaagen, en dikwils vry groot. Meerendeels zyn ze, gelyk ook de eerstgenoemden, met verglaasde Tegels geplaveid; doch men heeft 'er ook die met witte verglaasde Steentjes opgehaald, ja zelfs die met Marmeren Plaaten bezet zyn.


{==1994==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.In zoodanige Grafkelders worden de Kisten niet, gelyk in de Burgerlyke Graven, op elkander gezet, en met wat zands bedekt; maar men plaatst dezelven op daar toe geschikte zwaare yzeren Roeden: en voorts heeft men in die Kelders byzondere vakken voor de Beenderkistjes. Men kan de juiste afbeelding van zoodanig een Grafkelder vinden, agter eene geleerde Lykreden, op het zalige afsterven van den zeer Eerwaarden Heere franciscus dominicus meganch, in leeven Meester der vrye Konsten, Roomsch Katholyk Priester, Kannunnik en Deken van het Aartsbisschoppelyk Kapittel van Utrecht, Aartspriester van Rhynland enz., door den zeer geleerden en edelmoedigen Heere Mr. j. wittert, Heer van Bloemendaal, deszelfs waardigen opvolger, tot 's Mans nagedagtenis uitgesproken. Agter deeze Redenvoering is eene Plaat, gegraveerd op kosten van den laatstgemelden Heer, vertoonende de afbeelding van den alouden Grafkelder der Janseniste Leeraaren, binnen het overgebleeven Choor der verwoeste Kerke te Warmond: waarin de manier van het plaatsen der Kisten op yzeren Roeden duidelyk afgemaald is. Voor 't overige zyn hier omtrent geen meer byzonderheden op te merken, dan dat men de Kisten hier te Lande, zoo als elders, gewoonlyk met het voeteneinde naar 't Oosten plaatst, ten minsten als zy bygezet worden. Eene gewoonte, waarschynlyk daar uit ontstaan,


{==1995==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.dat de Christenen, (gelyk de Jooden de Opstanding der Dooden in het Oosten,) de verschyning van Christus in het Oosten verwagten. Eertyds ging dit, om zoo te spreeken, vast door; dan tegenwoordig kan men 'er zoo volkomen geen staat op maaken; nademaal men in de Kerken, daar dagelyks veele Lyken begraaven worden, de Kisten wel eens, met het voeteneinde, tegens of benevens het hoofdeneinde van de anderen schikt, om dus plaats te winnen, voor eene Kist, die 'er boven op moet staan. Doch dit geschied nooit dan na dat het Lyk is bygezet, als wanneer het daar na door de Doodgraavers verschikt word. Op de Kerkhoven, de tweede soort van Begraafplaatsen, en vooral op de Boerenkerkhoven, neemt men dit nog naauwkeurig in agt. Wyders is het liggen op een Kerkhof, ten platten Lande, geen stuk van de minste bedenking, als ware 't juist veragtelyk; zelfs liggen, op verscheiden onzer Dorpen, de Aanzienlyksten onder hen aldaar begraaven. Edoch 'er zyn ook andere Dorpen, die den Steden min of meer naby komen, die groote en ruime Kerken hebben, daar men insgelyks al op de Kerk gesteld is. Wel byzonder hebben de Roomschen nog veel op met gewyde Kerkhoven, en 'er is byna geen Stad, in welker nabuurschap men niet zulk een bevoorrecht Dorp vind: als, by voorbeeld, omtrent Leyden, Oestgeest; by 's Gravenhage, Loosduinen; omstreeks Alkmaar, Egmond en vooral Hei-
{==1996==} {>>pagina-aanduiding<<}
lo, de hollandsche natie.enz. Veele Roomschen verkiezen by uitstek aldaar begraaven te worden; doch het geschied zonder eenige byzondere openbaare plegtigheid van Geestelyken; alleenlyk houd men nog wel eens een omgang om de Kerk of daar binnen. In Amsterdam egter laat men nog toe, dat de begraavenis der Begyntjes, binnen de muuren van het Begynhof, met meer plegtigheids vergezeld gaat. Eene Gezuster, die aldaar gestorven is, word staatlyk op de Lykbaar, rondsom de plaats, door twaalf Begyntjes, aan de hand, omgedraagen; men bestrooit het Lyk met Bloemen en Mirthe; en draagt het voorts, na eenige rustingen op bestemde plaatsen, ter Kerke of liever ter Kapelle, alwaar de Kist, in 't graf geplaatst zynde, onder een eerbiedigen Lykdienst, met de Bloemen en Kruiden bestrooid word, die de Begynen-Draagsters opgeraapt hebben. Buiten zoodanige eigentlyke Kerkhoven, om of aan de Kerken, heeft men ook hier en daar, binnen of buiten veele Steden, geschikte Begraafplaatsen, die men insgelyks Kerkhoven noemt: wel byzonder vind men meermaals zulke Begraafplaatsen voor den gemeenen Man, op de Bolwerken en Ravelynen der Steden. Zoo is het, onder anderen, te Leyden, te Haarlem en elders, daar men ook in zulk een geval spreekt van op het Bolwerk te begraaven. Ten aanzien van de eene en andere soort van Begraafplaatsen, draagt men, zoo in de Steden als ten platten Lande, behoorelyke


{==1997==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.zorg voor de overblyfsels der Lyken; door de beenderen in byzondere Graven, of, gelyk men hier te Lande onder 't gemeen zegt, Knekelhuizen te bewaaren. Deeze Knekelhuizen, welken men hier en daar op de Boerendorpen vry net en sierlyk gemaakt vind, te ontëeren, word voor eene weezenlyke Grafschending gehouden; dat de Liefhebbers der Ontleedkunde, die somtyds naar 't eene of andere Been zoeken, wel eens door 't ontvangen van stokslagen gewaar worden. Daar benevens zyn 'er, om of aan de groote Steden, ook nog veragtelyke Begraafplaatsen voor dieven en slegt Jan-hagel, die in gevangenhuizen, of schandelyke plaatsen, gestorven zyn; welker lichaamen rechtmaatig, van 't overschot van eerlyke Burgers, gescheiden worden. Wat eindelyk nog de begraafplaatsen der Jooden betreft, deezen zyn, meest overal, buiten de Steden, op een of ander aan hun verkogt of vergund veld; dat met een Muur of Heining omheind is. Zy begraaven hunne dooden aldaar, volgens hunne Wet, vóór zonnen ondergang, eenvoudig en zonder veel zwiers; egter bedienen zy zig, als ter gedagtenisse van den overleeden, min of meer van opgerigte Steenen of dikke Planken, waar door zy de Graven onderkennen. Juist dat gebruik, 't welk men onder de Christenen behoorde na te volgen.
Voorts zou men, met opzicht tot onze Grafzerken hier nog in agt kunnen nee-
{==1998==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, de hollandsche natie.dat men oudtyds, en ook nog wel heden, (dat egter thans byna uit de mode raakt,) Wapens en Naamen op de Grafzerken liet uitbeitelen; gelyk men Wapens, Blazoenen, en wat dies meer is, in de Kerken hangt, mitsgaders fraaie Graftomben oprigt enz. Doch van dit alles is hier boven genoeg gemeld; des 't niet noodig zy 'er breeder van te gewaagen; waarom wy, terwyl we herhaalingen vermyden, hier mede onze beschouwing van de Nationaale Lykplegtigheden zullen besluiten. Naastdenkelyk zyn 'er in verscheiden plaatsen van ons Vaderland nog al etlyke byzonderheden, welken hier te stade zouden komen; dan 't is niet wel mogelyk, dat één mensch alleen alles onder zyn bereik kryge. Onze Leezers gelieven derhalven zig hier mede te vergenoegen; en mogten zy, die nog eenige byzonderheden van gewigt hebben, medewerken, om mynen arbeid te helpen verbeteren en te volmaaken!

Dus heb ik dan, ô Landsgenooten, geliefde Vrienden, waardige Mannen en Medeburgers van ons gezegend Holland, dus heb ik dan, Broeders, het myne toegebragt, om Ulieder oude en recht mannelyke gewoonten, zeden en verdiensten, der vergetelheid te ontrukken. Dus heb ik myne bespiegelingen, tot op den rand van 't Graf, uitgebreid, om voor ons en onze Nakomelingen te boeken, 't geene ter loflyker nagedagtenisse onzer Natie strekt; en


{==1999==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.hun ten voorbeelde van navolging kan dienen. Alles tog loopt samen, om ons te toonen, dat onze Natie, van den tyd onzer Voorvaderen af tot heden toe, schoon 'er, naar den aart der vryheid in dit Land, veele vreemde zeden ingesloopen zyn, nogtans de zekere en standvaste kenmerken draagt van een schrander, yverig en heldhaftig Volk, dat eene welbestierde vryheid in den Burgerstaat en Godsdienst heilig houd; en, zoo wel in zyne ernstige als vrolyke bedryven, de openhartigste, eerlykste en deugdzaamste rondborstigheid betragt. Zekerlyk zyn 'er, in dit wyd bestek, vry wat aanmerkelyke byzonderheden, die niet ter onzer kennisse kwamen, overgeslaagen, en in etlyke gevallen faalgreepen ingesloopen, die verbetering vereischen. Dan hier omtrent verzoeken wy, benevens Verschooning, nadere Onderrigting; waar van wy alleszins een nuttig gebruik zullen poogen te maaken; gelyk wy in deezen doen, van de reeds verleende onderrigtingen van eenige kundige en edelmoedige lieden; welker Ophelderingen of Verbeteringen van deeze Natuurlyke Historie van holland, aan 't einde van dit Deel, te vinden zyn.
Edog, eer ik dit Deel besluite, kan ik niet afzyn van te verklaaren, dat ik, by den aanvang deezer Natuurlyke Historie, geenzins dagt, dat 'er, op het stuk der Natie, als Mensch beschouwd, zoo veele byzonderheden zouden voorkomen, als ik bevonden heb, noodwendig tot derzelver be-
{==2000==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryving de hollandsche natie.te behooren. Intusschen heb ik verstaan, dat veele Natuurkundigen, aan korte stelwoorden en naamen van eene ingewikkelde, ja onverstaanbaare betekenis gewoon, dit stuk, als buiten het bestek der hedendaagsche wyze van de Natuurlyke Historie te behandelen, beschouwden; als mede, dat 'er gevonden wierden, welken van gedagten waren, dat men het Werk zogt te rekken, om het, uit inzigt van groote winst, in den langen sleep te houden. Dan met dit alles strekt het my tot een wezenlyk genoegen, zoo 't een Schryver, hier van eenig gevoel hebbende, vry staa zulks te betuigen, dat dit myn Werk van de meeste Vaderlanders heuschlyk ontvangen is geworden. Althans de bitze Nyd, die my anders wel eens gevoelig aantastte, heeft hier in, zoo verre ik weet, tot nog geen tand geslaagen. Maar mogelyk, schuilt die vinnige onder 't Loof der twee opgegeeven redenen; en men neeme 't my derhalven niet ten kwaade, dat ik, deeze fluisteringen bespiedende, derzelver kragt, by voorraad, tragte te verbreeken.
Nopens het eerstgemelde, staa ik volmondig toe, dat myne Schryfwyze geheel afwykt van den trant der meeste Hedendaagsche Natuurkundige Systhema's, welken, met linnaeus, ten aanzien van den Mensch, niet verder gaan, dan dat ze zeggen: homo europeus, albus, sanguineus, torosus, pilis flavis, prolixis oculis caeruleis, levis, argutus, inventor. Tegitur ves-
{==2001==} {>>pagina-aanduiding<<}
timentis de hollandsche natie.arctis, regitur ritibus. Volgens dien trant zou ik dan hebben kunnen volstaan met te zeggen: ‘Een hollander is een Europisch mensch, blank of wit, bloedryk, vleeschig, met geele lange hairen, blaauwe oogen, vlug, vindingryk, schrander. Hy word gedekt door enge kleederen, hy word geregeerd door gewoonte’. Indien ik nu op deeze wyze ware voortgegaan, had men den Geleerdsten wel mogen vraagen, of hy, in zulk eene algemeene omschryving, den Hollander bepaaldlyk kon vinden; al had ik 'er nog eenige bynaamen of byvoegelyke woorden bygevoegd? Zou ik niet onverstaanbaar geschreeven, en my by myne Lands-genooten belachelyk gemaakt hebben, met dus maar lugtig de kenmerken van eene zoo agtbaare en gansch onderscheiden Natie ter neder te flanssen? Maar, zoo men dit al eens door liet glippen, eischt die zelfde bepaaling van linnaeus niet uitdrukkelyk eene nadere uitbreiding? Wat beduid anders de omschryving van de gestalte, de koleur, de hairlok, de oogen, en vooral de bloedsgetemperdheid, het natuurlyk karacter, benevens de zeden en de kleedy? Heeft dit alles niet eene volstrekte betrekking tot de beschryving van een boven de dienen verheven Mensch? Indien een Hollandsch Mensch naakt liep, van alle beschaafde zeden ontbloot was, geene edele ziel had, geen heldhaftigen aart, geen welberedeneerde deugden bezat, dan zekerlyk had


{==2002==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.ik kunnen volstaan met slegts te zeggen: ‘Een Hollands Mensch is een Dier, met twee voorste snytanden, de vier bovenste gelyklynig, met twee Borstprammen, enz. enz. Dan dat ik hier mede recht gedaan zou hebben aan de verheven denkbeelden, die een Hollandsch Mensch, op goeden grond, van zig zelven heeft te maaken, zal zekerlyk niemand, zonder zinneloos te willen zyn, beweeren. Beter dan, en volstrekt noodwendig, dagt het my, in dit opzicht, af te wyken, van dien heerschenden, kortzinnigen smaak; en stoutlyk het voorbeeld te volgen, van de oude en ook voortreffelyke Natuurkundigen onzer Eeuwe, die volstrekt tot de Natuurlyke Historie van een Land en Volk betrekken, alles, wat uit hunne Natuur, Landaart, zeden en gewoonten, ter onderscheidinge van andere Volkeren, voortvloeit. Ik heb zulks telkens, daar 't dienstig was, herrinnerd; en durf wel ronduit verklaaren, dat ik, in stede van aan dit alles, in de vereischte uitgebreidheid, beantwoord te hebben, integendeel, om my der kortheid te bevlytigen, al vry wat heb laaten berusten, dat een breeder onderzoek vorderde; waar van ik dan telkens, in 't voorbygaan, een kort verslag gegeeven heb.
't Is derhalven, (om tot de andere bedenking over te gaan,) zoo ver van, dat ik, gelyk sommigen argwaanen, het Werk zou hebben willem rekken, dat ik veelëer verscheiden onderwerpen te vlugtig behan-
{==2003==} {>>pagina-aanduiding<<}
deld de hollandsche natie.heb, om het Werk niet al te uitgebreid te maaken. Zoo heb ik, onder anderen, met opzet afgezien, van 't geeven eener uitvoerige beschryvinge van den byzonderen trek onzer Natie, boven andere Volkeren, tot het beoeffenen der Schilderkunste, met opzicht tot het uitvoerige; en derzelver taai geduld, om de Natuur van zoo naby te volgen, dat 'er, om zoo te spreeken, maar eene flaauwe stap tusschen de verbeeldingskragt en het leeven overblyve, die der konste altyd zal ontbreeken. Ik heb hierom insgelyks niet kunnen treeden, in eene melding van een aantal van konstbewerkingen, die onze Hollandsche Konstenaars alhier uitgevonden hebben, byzonder ook met betrekking tot de Graveerkunst; mitsgaders, (waar van wy, nog in onze dagen, met recht mogen spreeken,) de voortreffelyke Verbetering van het drukken met koleuren, en naar den tekentrant, van den Heer cornelis ploos van amstel, j.c.z. welke konst altoos, met verwondering, door kundige Liefhebbers, zal beschouwd worden. Wyders had ik my, zonder buiten myne taak te gaan, geschiktlyk kunnen verledigen, tot eene Letterkundige beschouwing van den aart onzer Geleerden, de Schryfzugt en den Leeslust der Natie, waar in niet weinig schoons ter haarer eere te vinden is. Over dit onderwerp mogt, met betrekking tot deeze, in vergelyking met de even voorbygegaane Eeuw, wel eens met eene stou-
{==2004==} {>>pagina-aanduiding<<}
te de hollandsche natie.penne geschreeven worden: nademaal men, eenige weinige Schriften uitgezonderd, toen oorspronglyke Vaderlandsche Werken zag; doch nu, zedert eenigen tyd, bykans niets dan uittreksels en lugtige schetsen heeft zien verschynen. Had ik my hierover uitgelaaten, 't mogt my eenigzins gesmert hebben; maar ik zou tevens, tot myne groote blydschap, met volledige bewyzen hebben kunnen toonen, hoe 'er ondanks dat heir van vreemde Springhaanen, die ons Land met zoo veel losse werkjes van vernuft en smaak, gelyk zy 't noemen, vervuld hebben, nogthans eene rechtaartige en Vaderlandsche Zwaanenvlugt, al klapwiekende, uit onze stroomen, en die van het nabuurige Zeeland opryst, welke tot luister der Natie strekt. Men vind, niet tegenstaande een vry groot verval, nog eene reeks van Schryveren onder ons, die, de manlyke kragt der Vaderlandsche Taale kennende, zig aan het geknars der Basterden niet bekreunen: hunne Naamen zyn ons eerwaardig, en men zou bykans vreezen van veelen te kort te doen met eenigen in 't byzonder te noemen: ondertusschen zal egter, zoo ik vertrouwe, het niemand kwaalyk neemen, dat ik een' huydekoper, een' wagenaar, een' te water, een' meerman, een' van alphen, een' paludanus en een' petrus paulus, met betrekking tot de zaaken van ons Vaderland, onder onze Schryvers van den eersten rang stelle. Verder leveren ons de Naamlysten van de Hol-
{==2005==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche, de hollandsche natie.Bataafsche en Zeeuwsche Maatschappyen, mitsgaders die van het Letterkundige Genootschap, (om van mindere Genootschappen niet te spreeken,) een aantal van deftige Mannen op, niet zonder eerbied te noemen. Dit geeft ons grond om te hoopen, dat eerlang een beter smaak de overhand zal krygen, op dat de leesgierige Jeugd onzer Edelen, onzer agtbaare Magistraatspersoonen en onzer Burgers, door brooddronken denkbeelden van esprits forts, niet verder weggesleept worden, tot Vrygeestery, en daar uit volgende versmaadinge voor Vaderlandsche deugden en braave hoedanigheden (*). Inmiddels hoop ik, wat my betreft, nog verder het myne, naar myne geringe vermogens, toe te brengen, ter aankweekinge van onze Vaderlandsche kundigheden; en wel verre van het te willen rekken, uit inzigt van winst, dat nooit myn zaak was, zal ik alles, daar ik kort kan zyn, ten beknoptste behandelen; doch, daar ik moet, zal ik zoo uitvoerig schryven, als het stuk vereischt. Zoo heb ik het Werk aangevangen; zoo heb ik het tot nog voortgezet; en zoo hoop ik het te voleindigen; terwyl ik ronduit durf zeggen, dat ik myn eigen middelen 'er aan gewaagd, en zekerlyk meer my voordeelsaanbrengende zaaken


{==2006==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hollandsche natie.aan dit Werk opgeofferd heb. Zugt voor myne Vaderlandsche Natuurlyke Historie is myne groote dryfveer; word die vergolden met een weinig Eers, en geniet ik, voor mynen arbeid, naar den aart van myn bestaan, een eerlyk Voordeel; wat redelyk mensch zal my dit misgunnen! Dan genoeg hier van gezegd.
Wy zyn thans, dat my ten slot nog te melden staat, zoo verre gevorderd, dat het Werk, zoo als het nu is, met opzicht tot de Natie, voor volledig gehouden kunne worden: en met het overige, dat men als een Vervolg te wagten heeft, is het zoo gelegen, dat het, indien het den Hemel behaagde my van mynen post af te roepen, na myn dood, met weinig moeite, voltrokken kunne worden; des veeler zeggen of vreezen, dat het Werk zoude blyven steeken, ook geheel vervalle. En zeker zal ik, spaart my God in 't leeven, en wordt myn yver niet uitgebluscht, myn poging ondersteund, de Natuurlyke Historie voortzetten, zoo lang ik in staat ben. Wel byzonder hoop ik in het volgende, waar ik over de onderworpen Dieren zal handelen, te doen zien, welk een voorraad ik daar omtrent opgedaan hebbe; en van welk eene aangelegenheid het voor ons lieve Vaderland zy, eene naauwkeurige huishoudelyke Dierenkennis, tot bloei van den Land- en Veebouw, van Neeringen en Hanteeringen, te voegen, by eene Natuurkundige beschryving der Dieren, naar aannee-
{==2007==} {>>pagina-aanduiding<<}
melyke de hollandsche natie.Rangschikkingen. Dit is ons wezenlyk doel, 't welk wy, by den aanvang van dit Deel, alrede opgegeeven hebben, en hier in 't voorbygaan slegts herrinneren. Verwagt des, waarde Leezer, terwyl wy op dit spoor tragten voort te gaan, het vervolg met alle mogelyke doch voorzigtige spoed. Verledig u intusschen met het doorbladeren van dit stuk, en 't nagaan van de hier agter gevoegde Verbeteringen; begunstig myne poogingen; verschoon myne feilen; ontvang dit afgedrukte Deel gunstig; leef gezegend, en vaarwel!






    
{==2009==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigten en Ophelderingen.




{==2011==} {>>pagina-aanduiding<<}





Berigten en Ophelderingen van verscheide kundige begunstigers der Natuurlyke historie van Holland; ten deele geheel, ten deele in derzelver zaaklyken inhoud opgegeeven; en eenige anderen, met vrymoedige doch tevens dankërkentelyke Aanmerkingen, beantwoord.


berigten, enz.Nauwlyks hadden wy ons Eerste Deel der Natuurlyke Historie in 't licht gebragt, en daar in verzogt, dat kundige Vaderlandlievenden ons de behulpzaame hand geliefden te bieden, of wy zagen ons verzoek, door eenige edelmoedige Begunstigers, beantwoord; welker naamen telkens, daar wy van hunne berigten gebruik gemaakt hebben, met dankzegging openlyk genoemd zyn. Ondertusschen zyn ons ook Berigten en Aanmerkingen ter hand gekomen, die of te laat kwamen, om ze ter behoorelyker plaatse in te voegen, of van die natuur waren, dat ze gevoegelyker in eene geschikte orde byéén gebragt, dan by tusschenlasschingen ingevlogten konden worden. Dewyl de meesten daarenboven gaan, over onderwerpen, die in het Eerste, Tweede en Derde Deel alrede verhan-


{==2012==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.deld zyn, zoo hebben wy 't best gedagt, dezelven aan 't slot van dit Derde Deel te voegen. Wy zullen deeze Berigten, zoo na mogelyk is, volgen: en het ontdekken der waarheid boven het aankleeven aan ons eigen gevoelen stellen, wanneer wy hier of daar mogten hebben misgetast; met dankbaare erkentenisse aan hun, die ons beter onderrigt hebben. Dit tog, is de rechte weg, die de Natuurlyke Historie van ons Land voltooien kan; en op deeze wyze zullen wy een onwrikbaaren grondslag leggen, op welken dit Gebouw, waar toe ik slegts wat kalk en steen aanbreng, door anderen met my of na my op 't heerlykste voltrokken kan worden. Dus denkende, zal ik een aanvang maken, met het mededeelen van eenige nutte Berigten van den Heer agge roskam kool; die ik, om de herhaaling der spreekwyzen, de Heerkool zegt, tekent aan, en dergelyken te vermyden, maar agter elkander zal laaten volgen; waar op ik dan myne bedenkingen, daar ik zulks noodig mogte oordeelen, 'er, by manier van Aantekeningen, onder aan zal plaatsen. De Heer kool begint met pag.67 van 't Eerste Deel, en vervolgt aldus.

Pag. 67. Veele Duinbeeken ontspringen aan den voet der Duinen, bevriezen spade, en hebben, veelal, de hier omschreeven eigenschappen met elkander gemeen (*).


{==2013==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Pag. 68. Deeze Slaaperdyk loopt mindermaalen over dan voor 30 a 40 Jaaren, doordien het Zeewater, met dezelfde kragt en streek van wind, doorgaans zo hoog niet komt als in en voor dien tyd. - Deeze landen leggen meest, en genoegsaam alleen, dras van het binnen water, dat uit het Haarlemmermeer komt (*).

Pag. 96. Het water, in de Putten op Schokland, is meest al eenigsins brak. - Op Urk is een Put, daar, zoo my berigt is, met hooge vloeden het water in wast: de grond van Urk, en daarom heen, is een Rots, bestaande uit Rots of Keisteenen; - weshalven geen vaartuigen digt daarby kunnen ankeren, dan allen aan den Zuid-Oost kant, daar strand is, en de Visschers hun Schuiten leggen. - Word hier geen Barnsteen gevonden? - ik meen ja (†).


{==2014==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Pag. 113 en vervolgens. Hier bewyst de Schryver, naar myne gedagten, volkomen de uitwatering des Rhyns by Katwyk, en de plaats alwaar het Huis te Britten gelegen heeft. - De gedagte van anderen, dat de Fondamenten van dat Huis overblyfzels eener Sluize zyn zouden, vervalt des geheel en al, om redenen door den Heer le francq van berkhey aangevoerd. - Ondertusschen is het zeker, dat by Katwyk, voor aan in het duin, een Sluis gelegen heeft, en dat juist voor het West ten Noord-einde, een halve streek onbepaald van het Mallegat; oudtyds de plaats der uitwatering van de middelste kil des Rhyns. - Is men begeerig om nader verzekerd te zyn dat die Sluis aldaar geweest is, men leeze niet alleen orlers beschryving der Stad Leyden, maar inzonderheid het verhaal der grondbooringen, te Katwyk op Zee gedaan, in December 1766, door de Heeren d. klinkenberg en n.j. hania, met behulp van a. brons; te vinden in de Nieuwe Nederlandsche Jaarboeken van Ao. 1773, in de Maand Mey; beginnende met pag. 491, en bepaaldelyk pag. 495 en 496. - En men zal reden vinden om te stellen, dat de Heer le francq


{==2015==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.gelyk heeft (a), en alle, die anders gevoelen, zich vergissen. - Evenwel zyn, door den Schryver der beschryving van het oude Batavische Zeestrand, aanmerkingen en zwaarigheden voorgesteld, tegen de uitwatering van den Rhyn by Katwyk, welke verdienen opgemerkt en beantwoord te worden. - De voornaamste der zwaarigheden, welke die Heer stelt, is, dat geene der oude Schryvers van deezen uitloop spreeken; om dit te bewyzen, worden, onder anderen, klaas colyn en melis stoke aangevoerd. - Aan het gezag van den laatsten weet ik niet, dat getwyffeld word, maar dat van den eersten is verworpen; en indien dit op goede gronden geschied is, behoort hy niet aangehaald te worden om iets te bewyzen; maar als een verdigter veragt, of als een naschryver met behoorlyke omzigtigheid geleezen te worden.

Pag. 198. Door het aanspoelen van Modder is het Wykermeer allengs verhoogd, zoo als ook het Y. De eerste oorsprong daar van is te vinden in het leggen van een Dam, in den Jaare 1357 (b), ter plaatse


{==2016==} {>>pagina-aanduiding<<}


alwaar de Sint Aagten-, en Assendelver-dyken, naast byéén komen, niet verre van de Kromme Y; als mede, door het leggen van een Dyk, een groot half uur gaans Zuidelyker in Ao. 1710. - Deeze verslyking was, om en aan den Jaare 1720 - 1724, dermaate toegenomen, dat de Magistraat der Stede Beverwyk middelen ter hand nam, om het verdere verval van het vaarwater aldaar voor te komen. - Het welk ook aan dat oogmerk beantwoordde. - Na het overlyden van den eersten en tweeden bestierder deezer loflyke pooging, is het vaarwater weder in verval geraakt, doch thans is 't, door beter directie, zoo veel verbeterd, dat het maar zeer zelden, en niet dan met harden wind en storm gebeurt, dat de vaartuigen en schuiten in 't Meer in den Modder blyven zitten. Met daaglyks hoog water, (want dit moet zoo hier als op veele plaatsen doorgaans in agt genomen worden,) en een goeden wind, kunnen Schuiten, welke vier en een halve voet diep gaan, hier nu af en aanvaaren: ook twyfel ik, of de hoogte van het water hier of te Sparendam, doorgaans wel meer dan één en een halven voet verschilt. - Omtrent het gaan van den vloed in het Beverwyker-Meer, heeft deeze byzonderheid plaats; - dat dezelve, met goed weêr en wind, niet begint dan ruim één en een half uur na het laagste water; en dat het hoogste water van ieder gety gelyktydig is met dat voor Amsterdam, te weeten met


{==2017==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.nieuwe en volle Maan ten 3 uuren; en dus vroeger te Sparendam, Westzaanen, in de Holle Slot en te Zaandam.

Pag. 199. De gemeenschap van de Zaan, met het vaarwater na Hoorn, word gestuit te Avenhorn, door een Dyk, over welke de Schuiten met Raders gewonden worden. - Men noemt dit een Overtoom.

Van Knollendam loopt een vaarwater na het Spykerboor en de Ryp; ook voorby het Spykerboor na Purmerend en Edam; langs het welke de Buizen uit de Ryp, door de Sluis te Edam, in de Zuiderzee vaaren.

Pag. 206. By de Helder zyn geen Duinen. - Kykduin, het welk voor Huisduinen ligt, is vry hoog; hier op brand des nagts een vuur van koolen ten dienste der Schepen die in Zee zyn. - Een weinig ten Zuid-Westen van Kykduin is niet dan zeer laag en zeer smal duin. - Het Kamperduin voor de dorpen Kamp en Schoorel, is het hoogste der duinen aan de Kust van Holland (*).

Pag. 210. Belangende het gaan van Vloed en Ebbe, gedraag ik my aan myne beschryving, behoorende tot de Zeekaart &c. Alleen merke ik hier aan, dat Springvloeden, omtrent de Nagt-Evening in Maart, niet veel verandering in de hoogte van het daaglyks water veroorzaaken; maar wel die


{==2018==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Springvloeden, welke omtrent de Nagt-Evening in September vallen. - Een treffend bewys en voorbeeld daar van vind men in het leeven van den Luitenant Admiraal de ruiter geboekt, in een slag, geleverd aan en gewonnen op de fiere Engelschen, in de Noordzee voor de Hoofden. Ook heeft de ondervinding ons hier, in de Beverwyk, lange jaaren geleerd, dat men 'er in den Herfst meerder vloeiwater heeft dan in de Lente.

Pag. 215, 216. Het Marsdiep, het Landsdiep, en het Oude Gat, zyn slegts onderscheiden naamen van het groote Texelsche Zeegat, welks begin men binnenwaards kan stellen, by de Witte Ton, welke niet verre legt van den Dyk tusschen de Helder en Kykduin, en eindigt by de buitenste zwarte Ton; welke in Zee, voor den ingang van dit Zeegat, op vyf vadem water, ligt.

Aan de Z. Oostzyde van dit Zeegat zyn verscheiden droogten, door de Zeelieden, de Zoutbollen genoemd, op welke Witte Tonnen geplaatst zyn; tusschen deeze en het strand is het Schulpgat. - In het Jaar 1773, heeft dit oude Gat, door 't verloopen der gronden onder water, zulk een aanmerkelyke verandering ondergaan, dat het daarna, en nu ook in Ao. 1775, met geen zwaare Schepen bevaren word: - daarentegen is het Schulpgat wyder geworden, na den kant van het strand; - en ook zoo veel dieper, dat de Lootsen de zwaar-


{==2019==} {>>pagina-aanduiding<<}


steberigten, enz. Schepen daar door binnen op de Texelsche Ree brengen.

Het nieuwe Spanjaardsgat word thans allen het Nieuwe Gat genoemd.

Behalven deeze zyn 'er thans in Ao. 1775 geen Zeegaten om en aan de Helder, en deezen kant van Texel. Het Spanjaardsgat, door het welk de Raadpensionaris j. de witt, 's Lands Vloot in Ao. 1672, zoo gelukkig als konstig, in Zee bragt, en het Boomsgat, zyn verzand, waardoor de Noorder- en Zuider haaks tot ééne droogte is geworden.

Van Kykduin af tot aan de Helder, en het Nieuwe Diep, is geen één duin; weshalve geene Schepen daardoor voor de Zuidweste Winden beschut kunnen worden.

De Dyk van Kykduin af na de Helder is, zedert eenige jaaren, veel verstyfd, door het aanwinnen van strand, en door middel van Steenen Hoofden, welke een zachte glooijing hebben; doch digt by de Helder, tot aan het Nieuwe Diep, is geen Strand noch Voorland.

In den Jaare 1771 en 1772 is deeze Dyk, voor en by de Helder, aan de eene en andere zyde, ingestort; dan kort daarna is dezelve, binnewaards, aanmerkelyk verzwaard.

Het Eijerlandsche Zeegat is geheel verzand, en Texel is, door een Dyk, aan het Eijerland vast. De bovengenoemde Zeegaten behooren tot Texel. - Maar Stor-

opm/ 4e regel 2x te{?}

{==2020==} {>>pagina-aanduiding<<}


temelk, de Slink, het Wester en Oosterboomsgat tot Vlieland.

In het Nieuw Diep pleegen voor een halve Eeuw, of daar omtrent, de grootste Koopvaardyschepen een veilige Ree te te{?} hebben. - Sedert is het langsaamerhand opgedroogd; doch nu, in 't Jaar 1775, is 't weder zo diep, dat Schepen, welke 10 a 11 of mooglyk meerder voeten diep gaan, aldaar weder inloopen, en zig tegen ysgang en storm beveiligen; daarentegen is de diepte tusschen Texel en de drooge Hors (niet Gros) veel minder geworden, dan voor weinige Jaaren.

Pag. 236 - 239. Volgens de gemaakte bepaalingen van Moerassen twyfel ik zeer, of 'er wel aan den hoogen kant van Holland gevonden worden, behalven die op 't Koegras en daarom heen: - ook ken ik by Petten geen Moeras. Wilde men den Haazepolder dus noemen, dat zou men, met het zelfde regt, de Zyp, de Wieringerwaard, en meerder zulke Polders, welke des Winters door Watermolens droog gehouden worden, Moerassen kunnen noemen.

Verscheiden maalen heb ik eenige der Valeien, door den Schryver gemeld, gezien en doorwandeld; doch ik kan my niet te binnen brengen, ergens eene gevonden te hebben, welke als een moeras behoort aangemerkt te worden. - Althans onder Velsen, de Bannen van Brederode en Wyk aan Duin, durf ik stellen dat geen moeras


{==2021==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.te vinden is. En wat de Breezaap in het byzonder aangaat; hier verkeer ik daaglyks, en weet zeker, dat het vast Zandland is, zynde Geestgrond. - Een zeer klein gedeelte deezer vlakte, - ja, maar een gedeelte van één stuk Land, zou misschien moerig genoemd mogen worden; doch dit kan, om deeze vlakte tot een Moeras te maaken, niet gerekend worden.

Het is waar, dat een vlugtig oog deeze, en mooglyk ook andere, duinvlakten, voor Moeras, of ten minsten wateragtig, zoude aanzien, als 'er kort na elkander veel regen gevallen of sneeuw gesmolten is; doch hieromtrent heeft men aan te merken, dat de meeste Boeren, welke in de Breezaap woonen, zeer nalaatig zyn in het opmaaken en schoonhouden der waterloozingen, van hunne byzondere plaatsen, behalven de twee algemeene Slooten, welke jaarlyks opgemaakt en geschouwd worden.

Deeze algemeene Waterloozingen zyn gegraaven Slooten, welker eene zig door de Velzerbanne, in het Wykermeer, en de ander door een sleuf tusschen de Duinen, het Watergat genaamd, over het strand, in de Noordzee ontlasten, zonder dat ook hier iets is, het welke na Moeras zweemt (*).


{==2022==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Pag. 243. Volgens deeze bepaaling van Fonteinen, weet ik 'er maar één, welke te vinden is naby het Dorp Bergen, ten Noorden van Alkmaar, op eene Hofstede aan den gemeenen ryweg; welker natuurlyke opwelling van het water, boven deszelfs oppervlakte, egter maar zeer weinig is, en veelmaalen niet gezien kan worden; doch in de nabuurschap der Stede Beverwyk, myne Geboorte- en Woonplaats, is my geen Fontein bekend, hoe klein men dezelve zig ook voorstelle.

Beeken, welke van Duin afvlieten, zyn overal aan den geheelen Duin- en Geestkant in groote menigte, en, op enkele plaatsen, vind men ook kleine verzamelingen van dit water. - Een houten schot, of somtyds maar een breede plank, dwars in zulk een Beek gezet, maakt een Cascade of Waterval; zo dat men in ééne Beek, by voorbeeld die, welke in de Breezaap aan den voet der Duinen begint, en zig in het Wykermeer ontlast, in die lengte veele Watervallen, met weinige kosten, zoude kunnen maken; dan dit doet niets tot het denkbeeld van Fonteinen (*). Het water


{==2023==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.van deze Duinbeeken is zekerlyk, met dat, het welk, aan den Duinkant, uit gegraaven Putten, geschept, of gepompt word, uitneemend goed; het heeft reuk noch smaak, schoon 't ook hier of daar yzer of okeragtig zy; dat insgelyks plaats heeft in de Breezaap. - En het is hier aan dat men toeschryft, het ongemak van bloed pissen der Runderen, welke niet gewoon zyn in deeze Vallei te leeven, waarom ook de Boeren aldaar zorge dragen, van geen ander Vee aan te houden, dan het geen tot hunnent geteeld en opgevoed is.

Pag. 278, 279. Tusschen Engeland en Holland, word nergens in Zee agtëndertig vadem water gepeild; het diepste is 27 a 28 vadem, en dat maar op weinige plaatsen (*).


{==2024==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Een ooggetuige heeft my verhaald, dat, in den Winter van het Jaar 1709, de Zee, voor den Hollandschen Wal, tusschen de Maas en Texel, en in 't byzonder voor Zandvoort, alwaar hy toen woonde, drie en een halve myl bevrooren geweest is. Als men dit naziet op een goede Kaart der Noordzee, dan vind men, ten Westen van Zandvoort, drie en een halve myl van het strand, een Bankje, by de Vissers genoemd, het buiten Rib van de smalle Agt; en op het zelve daar binnen 15, en even daar buiten 16 vadem: en dit zyn de grootste diepten, welke, op zulk een afstand, voor den Hollandschen wal gevonden worden.

In 't Jaar 1709 was de Ysdyk, welke, door het aanspoelen en opstuiven van het Zeewater, aan het strand gemaakt werd, 8 a 9 voeten hoog; - en in 't Jaar 1740, 6 a 7 voeten.

Pag. 347. Door Zeevlammen, word, zoo verre ik weet, in het algemeen verstaan, Dampen, of een soort van Mist, die veelal uit Zee opkomt. Men heeft ze meest in de Lente, en den Voorzomer, in den namiddag; dikwyls by mooi weêr, en helderen zonneschyn; ze zyn koud en droog, zeer ongezond voor menschen en beesten; alzoo ze de natuurlyke warmte en uitwaasseming beletten, waar door verscheiden ongesteldheden veroorzaakt worden. - Dit verschynsel is doorgaans van korten duur; van een half of geheel uur,


{==2025==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.en zelden langer dan 2 uuren; 't gaat wel niet altyd, maar egter veelmaals vergezeld, of word zeer kort gevolgd, van eene menigte van zwarte vliegen, welke veel schade aan boomen en sommige veldgewassen, doen.

Pag. 461. Voor eenige jaaren heeft myn Broeder Jacob Kool, te Monnikendam, daar hy toe woonde, Bier van Sneeuw, of liever Sneeuwwater gebrouwen, het welk zeer goed was, en waar van de gebruikers geen het allerminste ongemak is overgekomen.

Pag.467. 'Er zyn zekerlyk op de laatstgenoemde plaatsen zeer goede Bleekeryen; - doch die, welke onder Bloemendaal en Velzen liggen, worden voor de beste gehouden, wel te verstaan onder die Bleeken, op welke men veele en geheele Webben Linnen bleekt. Het aldaar gebleekte Linnen is, in een groot gedeelte van Europa, by uitstek bekend, onder den naam van Haarlemmer Bleek; die, om deszelfs keurige witheid, alom geroemd en gezogt word.

Pag. 472. Het Wyker of Beverwyker Meer, heeft dit byzondere, en verschilt hier in van alle my bekende Meeren in Holland, dat dit Meer onbedykt is, en gemeen ligt, met het Y en de Zuiderzee, weshalven de Vloeden en Ebben in 't zelve regelmaatig gaan, en 't water zout is. Deeze zoutigheid egter vermindert, naar maate 'er meerder zoetwater, uit de Beeken, welke


{==2026==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.van de Duinen en Geestgronden, vlieten, in het zelven ontvangen worden.

Pag.485. Volgens het berigt, dat my een oud Visscher medegedeeld heeft, is ons Zeewater, op den bodem der Zee, op zekere diepte van 15 a 17 Vadem, veel minder zout, dan aan de oppervlakte; zo dat het onderste water, zorgvuldig en ongemengd gezameld, zeer goed is om te drinken.

II. Deel, pag. 29. Boven de Beverwyk, dat is ten Noorden, en ten Noordwesten, tot Alkmaar toe, is geen ander dan Duin- en Geestgrond, en dus Zandland; - zulks hier, heinde noch verre, koorn of iets anders, op Kleiland geteeld worde. - Egter is 'er ten Oosten, ten Zuid Oosten en Zuiden, kleiagtig Land; - het zelve ligt aan het Meer, of ter plaatse alwaar het voorheen was; doch dit is dezelfde soort van kleiagtige modder, hier boven op deeze zelfde bladzyde gemeld.

Pag. 49. De hoogste Duinen aan de Stranden van Holland zyn bekend by den naam van Kamperduin; dezelve liggen voor de Dorpen Schoorl en Kamp, en eindigen in het Noorden, daar de Dyk, het Hondsbosch genaamd, begint. - Verder zyn de Blinker by Haarlem, en de hoogste Duin te Wyk aan Zee, en Kykduin by de Zuidwester Texelsche Zeegaten, mede onder onze hoogste Duinen te tellen.

Pag. 65 - 67. Om, naar myne kundigheden, aan het hier voorgestelde verzoek


{==2027==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.te voldoen, zoo heb ik, aangaande de ondiepte in Zee, voor de Hollandsche Stranden, het volgende te melden. Dat het getal deezer Banken, welken hier in aanmerking komen, drie is. - Op de buitenste, de Roode of de Roo-Bank genaamd, is nimmer een Schip vast geraakt; ook kan het aldaar, van wegen de diepte des waters, niet aan den grond raaken. - Dat op de Tweede Bank, van het Strand af, nimmermeer een Schip vast aan den grond blyft zitten, met storm en een laager Wal; maar dat, (en dit is alles wat 'er een enkele reis gebeurt,) alleen de allerdiepgaandste Schepen, met zulk eene gelegenheid, op het hoogste van die Bank den grond roeren; waarop ze dan door de baaren 'er over heen gegooid worden; wanneer ze, tegen het opgaan der eerste Bank van het Strand af, aan de binnenzyde van het buitenzwind, aan den grond vast blyven zitten, en verbryzeld worden. - Getuige zy het O. I. Comp. Schip de Oude Zyp; het welk nu, zoo ik meen, 34 a 35 Jaaren geleeden, ten Noorden van Zandvoort, gestrand is; en van het welke nog, nu en dan, met zeer laag water, de overblyfsels gezien worden. - Voorts gebeurt het egter nog wel, dat 'er aan de buitenzyde der tweede Bank, van 't Strand af, tegen het hoogste van deeze Bank, Schepen blyven zitten, en vergaan. - Ik heb ook in 't het Jaar 1770, zeer digt by Wyk aan Zee, gezien, dat een Schip komende van Stokholm, gelaaden


{==2028==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.met Yzer en Deelen, op die Bank aan den grond bleef zitten, en door de Zee in stukken geslaagen wierd; hoewel het niet dieper ging dan 15 voet. Doch hier omtrent gelieve men te weeten; 1. dat dit Vaartuig, schoon het geen zeer groot Schip was, zoo diep ging, niet slegts door deszelfs laading, maar ook door eene groote hoeveelheid waters, door een groot lek daar in gekomen; - ten 2den, dat het, schoon de Wind Noordwest, en dus aanlandig ware, egter handsaam weêr was; zoo dat een Kofschip, met Kluiffok, Topzeil en Bezaan, en dus met alle deszelfs Zeilen, niet verder dan 2½ myl van Strand af, zeilde; en eindelyk dat het water niet hooger was, dan een braaf daaglyks gety. - Men stelle derhalven met volle zekerheid, dat geen Schip, hoe diep het ook ga, immer op de tweede Bank van het strand af, aan den grond blyft zitten; te weeten met een storm en aanlandigen Wind. - Ik durf my in deezen gerust verlaaten, op het getuigenis van alle kundige en eerlyke lieden op onze Zeedorpen; die de gelegenheid van het leggen der Banken kennen. Wyders staat hier nog te melden, dat 'er tegen de buitenzyde van de eerste Bank van het Strand af, Schepen aan den grond raakten, aldaar blyven zitten en vergaan, als mede dat de menschen dan, veelal, hun leeven te jammerlyk in de Golven verliezen; doch men merke ook teffens aan, dat dit voorvalt met groote diepgaande Sche-


{==2029==} {>>pagina-aanduiding<<}


pen.berigten, enz. - Kleinere Schepen, als Koffen, Smakken en diergelyke, worden veelmaalen over deeze Bank heen gevoerd, door dien de Zee, met een aanlandigen storm, geweldig word, en deszelfs Golven hoog gaan. Hier door worden ze dan op het Strand zelve gezet, alwaar ze meerder kans hebben, om Schip en leeven te behouden; hoewel dit niet altyd gebeurt; dewyl de vereischte hulp aan ons onherbergsaam Strand, doorgaans niet, of niet dan spade, komt. - Vraagt iemand verder; vind men evenwel voor de Stranden  van Holland, op veele plaatsen, geene zulke ondiepten, of zoo hooge gronden, dat 'er geene genoegzaame diepte is voor een maatig Schip om 'er over te varen? - Ik antwoorde openhartig, en zegge: Neen zeker; - dan alleen deeze Twee. - Vooreerst het kleine Bankje, de Polder, by Petten; en ten tweeden, de gronden de Haaks, voor de Texelsche Zeegaten. - Ik kan tog niet denken, dat men de vlakte voor de Maas, voor zulk een ondiepte, als daar de Heer le francq van berkhey hier van spreekt, zou willen doen doorgaan, alwaar daaglyks een menigte Koopvaardy Schepen, die 12 a 13 voet diep gaan, over heen zeilen, en die voorts binnen gaats komen; - ook betuig in niet te weeten, dat 'er aan de Hollandsche Stranden, van de Maas tot Texel, ergens zulke Zandbanken en ondiepten, en digt daarby zulke aanmerklyke diepten zyn; maar wel het tegen-


{==2030==} {>>pagina-aanduiding<<}


deel;berigten, enz. en wat het verloopen der gronden, in, en even voor, de Zeegaten, van de Maas en Texel aangaat, dat is waarheid, maar ook niets meerder (*). - Gelust het iemand den waaren staat van onze kust, op den genoemden bepaalden afstand, en nog verder, ten deeze opzichte wel te leeren kennen, die gelieve zulks naauwkeurig na te gaan, op de Nieuwe Zeekaart van den Hollandsche Wal, tusschen de Maas en Texel, welke myn vriend Jan Rokusz.


{==2031==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Douw met my in 't licht gegeeven heeft: die by van Keulen te Amsterdam gedrukt, en door meer dan dertig Visschers aan dat Strand gecertificeerd is. Doch hy leeze dan daarby ook, met behoorlyke aandagt, de daar toe behoorende beschryving, dat volstrekt noodig is, om de Kaart wel te verstaan, en met het meeste nut te gebruiken.

De aanmerkingen, welke ik hier gemaakt heb, gaan, gelyk een ieder ligtlyk bemerkt, niet over gronden, welke voor de Hollandsche Eilanden liggen, en van die natuur zouden kunnen zyn, als ervaaren Schippers en Lootsen, den Schryver, volgens pag. 64, berigt hebben. Intusschen denk ik egter niet, dat 'er op veele plaatsen zulke gronden zyn; doch wat de gronden, voor sommige van onze Eilanden, betreft, dezelven behooren tot myne tegenwoordige aanmerkingen niet, en ik verkies liever daar van niets te zeggen, als iets dat my misschien berisping op den hals zou kunnen haalen. Evenwel kan ik niet nalaaten nog te zeggen, dat het wel waar is dat 'er voor het Eierland, Vlieland en ter Schelling gronden liggen; dan deeze zyn, zoo verre my bekend is, te digt aan het Land, en ook niet van die natuur, dat het gestelde daar door beweezen zoude worden. Even het zelfde denk ik van de gronden die voor de Maas en Goeree liggen. En wat de gronden voor Ameland betreft, hier van spreek


{==2032==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.ik niet, om dat dit Eiland niet tot Holland behoort.

Verder staat hier nog in agt te neemen, dat ons Strand niet overal met Banken bezet is; dat 'er in tegendeel aanmerkelyke streeken aan het Noordergedeelte van onze Stranden zyn, daar in 't geheel geen Banken gevonden worden. En men heeft den Heer van berkhey niet wel onderrigt, als men hem beduid heeft, dat onze Banken, hoe verder in Zee, hoe hooger zouden liggen; als mede dat men zulks by laag water ontdekt, en dat men die Banken, aan de branding der Golven, al vry diep in Zee zien kan. - Wel is waar dat de Zee, buiten de drie Banken, welke voor ons Strand liggen op de vlakte, zoo als onze Visschers het noemen, met harde winden brand; doch dit word niet veroorzaakt door Banken, die, hoe verder in Zee, hoe hooger zyn, en, met laag water, droog vallen; maar alleen door de ondiepte van het water over den geheelen bodem der Zee aldaar. - Ik wil niet beweeren, dat 'er voor de Hollandsche Kust, tusschen de Maas en Texel, geen gronden zyn; dit weet ik beter; en 't is my overbekend, dat de Zee daar feller op breekt, dan binnen dezelve. Maar ik houd staande, dat de Banken niet hooger worden, naar maate ze in tegendeel langs hoe laager worden, naar maate dat ze verder van de Wal afliggen. Dit is in de bovengenoemde Kaart, naar waarheid, en zoo


{==2033==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.duidelyk gesteld, dat ieder mensch, die 'er zijn verstand aandagtig op gelieft te laaten werken, daar uit zien kan, hoe de waare staat der Zee aan onze Kusten zy (*).


{==2034==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Pag. 117. Dat de brakheid van het water, in de daar gemelde Putten, veroor-


{==2035==} {>>pagina-aanduiding<<}


zaaktberigten, enz. zou worden door zypeling der zoute en brakke wateren van de Zee en het Y, dit komt my tot nog niet aanneemelyk voor. Men vind tog, op menigte plaatsen, in Zuid en Noord-Holland, brakke en zwavelagtige Putten, zoo verre van de Zee gelegen, dat het met geen reden te vermoeden, noch met genoegsaamen grond van zekerheid te bewyzen is, dat de zoutigheid der wateren, welke buitendyks zyn, daar heen zoude kunnen doordringen. Dit myn gezegde heeft, dunkt my, egter onder behoorlyke correctie, ook plaats, ten aanzien van brakke Putten, Binnendyks, digt aan Zee, of het Y, gelegen; want dan moest dit immers veroorzaakt worden door het zypelen van het zoutewater on-


{==2036==} {>>pagina-aanduiding<<}


derberigten, enz. de Dyken door. - Ik stel zulks niet onmogelyk, maar houd het voor my onwaarschynlyk. Dan immers moest het water, niet slegts in die Putten maar ook in de Slooten en Vaarten, aandoening hebben van Vloed en Ebbe; het welk, zoo verre ik weet, geen plaats heeft. - Egter heeft my zeker geagt Heer, welke te Amsterdam woont, gezegd, dat het op de Helder zoo is, volgens het geen de menschen, aldaar woonagtig, zyn Ed., op de plaatse zelve, gezegd hebben. Ik zal dit daar laaten, en voeg 'er alleenlyk nog by, dat ik menigmaal op de Helder geweest ben, en aldaar, sedert eenige Jaaren, altyd het water met aandagt geproefd heb, uit een Put, staande maar even binnen den Zeedyk, buiten de agterdeur van de Herberg, het Wapen van Haarlem; en dat ik het nimmermeer brak, maar altoos zoet, gevonden heb; niet tegenstaande de Dyk, welke onmiddelyk by dit huis ligt, door de Zee eenigsins uitgehold was. Ook heeft Jan Jansz. Walig, een geloofwaardig Man, op de Helder woonagtig, my onlangs gezegd, dat al het praaten en voorgeeven, van het ryzen en zakken van 't water in de Putten aldaar, geheel en al eene misvatting is. Sommige Putten in dat Dorp zyn, 't is waar, niet volkomen zoet; doch dit hebben zy gemeen, met die in veele andere, en inzonderheid broekagtige Landen; vooral in dien dezelve niet door het Veen heen ge-


{==2037==} {>>pagina-aanduiding<<}


boord berigten, enz. zyn; dat met veele voorbeelden zou kunnen beweezen worden (*).

Pag. 141. Grind wierd voor eenige Jaaren, misschien 50 of minder, nog bewoond


{==2038==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.door een Boer van Hindeloopen of Makkum, welke aldaar Hooy won, doch alleen maar des Zomers; tegen den Herfst vertrok hy weder na zyn huis. Thans in 1775, en sedert merklyke Jaaren, is Grind een verdronken Zeeplaat, welke, niet dan met zeer laag water, een enkele reis droog valt: eenmaal heb ik 'er, in jonger jaaren, de kruin van bloot gezien.

Pag.143. Het geen de Opsteller der Beschryvinge van het oude Batavische Zeestrand (pag. 139 aangehaald,) en de Hoogleeraar lulofs, hier meld van twee verdronken dorpen by Urk, het eene ten Noord-Oosten, en het andere ten Zuiden, komt my wat bedenkelyk voor. - Ik moet dit by eene gunstige gelegenheid nader onderzoeken. Midlerwyl kan ik voor tegenwoordig melden, dat ik, nu ruim vier weeken geleeden, met een Schipper, welke weeklyks van Ylst na Amsterdam vaart, hier gepasseerd ben, en ook toen, even als voorheen, niets van deeze verdronken Dorpen gehoord heb. - Onze cours lag egter, door de streek van den Wind, welken wy hadden, om en aan in die strekking, dat wy over die Dorpen zouden hebben moeten heen vaaren, of ten minste digt daar by heen: want wy voeren, van de Lemmer in Friesland, de Nagel, (dus heet het vaarwater tusschen de Eilanden Urk en Schotland,) door, en wendden des avonds niet verre van Elburg, welke cours zeer naby Zuiden is; en derhalven moes-


{==2039==} {>>pagina-aanduiding<<}


tenberigten, enz. wy de Noord-Ooster streek snyden als men het middenpunt van het Compas op Urk plaatst, en, zeer naby van Urk, Zuiden aanhouden na Elburg. Ook ligt 'er geen Zeeton in die streek; hoedanige waarschuwingsmerken men anders alomme in de Zuiderzee vind, daar droogten zyn, die zelfs door kleine Schepen gemyd moeten worden.

Pag. 887. Keeten, - Zoutkeeten, is, myns oordeels, niet afkomstig van Ketel. - Keet, Keeten, is een oud zeer bekend eigen naamwoord, en word daar door verstaan, een hutte, opgeslaagen ten dienste van Werkvolk. In de beschryving eener aanbesteeding van Dykwerk, in de Provincie Zeeland, heb ik elders in de Nederlandsche Jaarboeken geleezen, dat de Keeten voor het Werkvolk komen zouden ten laste van ........... Op den Dyk, tusschen Huisduinen en den Helder staat een Schuurtje, of Hut, voor de Dykwerkers, welke niet anders dan de Keet genoemd word; en de byzondere verdeelingen in dezelve als Keet, van die, of zulk, een ploeg, genoemd worden. - Ook denke men aan de Schaapsschuuren en Hutten, buiten de Zyp, vooraan, en op het Koegras (*).


{==2040==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Pag. 890. De spreekwyze van het Zeewater hoog op uit het Y te haalen, is hier wat ongelukkig gebruikt: en wy kunnen te minder afzyn, van dezelve als ongemerkt voorby te gaan, ter oorzaake dat ze, in laatere tyden, gelegenheid zou kunnen geeven om te denken, dat het Y water zout genoeg is, tot het Rafineeren van Zout, of om by manier van pekel gebruikt te kunnen worden; waar van het tegendeel bekend is. - Ook word dit hier zekerlyk niet bedoeld; hoog op uit het Y wil, in dit geval, ongetwyfeld zeggen, Zeewaards: dan dit is eenigzins verkeerd. Hoog op in 't Y is, boven Amsterdam, na Sparendam, Naauwerna of Westzaanen; - Laag in 't Y is, beneden Amsterdam, na Olysloot, Durgderdam en Y-oord; - immers de Schippers, die het Y daaglyks bevaaren, noemen dit dus, met reden; dewyl de grond veel hooger, en het water veel ondieper is, voor de eerste, dan voor de laatstgenoemde plaatsen. - Voorts weet men dat de Noordhollanders het Zeewater, tot dat gebruik, nimmer binnen Enkhuizen, maar altoos daar buiten haalen; zelfs tot in Texel; behalven die van Alkmaar, welke het, digt by het Dorp Petten, uit de Noordzee laaten haalen (*).






    
{==2041==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.Aantekeningen, van eenige zaaken, betreffende de Stranden van Holland, en eenige byzonderheden in Zee, voor dat Strand; gemaakt in Ao. 1773.


Het Strand voor Wyk aan Zee is, met een daaglyks gety, en het hoogste water, 50 Roeden breed. - Voor Kamperduin, en by ter Hey, naauwlyks 20 Roeden.

Van Kamperduin, voor het Hondsbosch, en tot benoorden Petten, is het Strand ook 20 Roeden breed.

Benoorden Petten ligt een breede vlakte, het Krabbegat genoemd, welke van het Strand tot aan den Dyk van de Zype strekt.

Zulk een Vlakte is ook by de Keeten, en daar benoorden.

Verder is het Strand, aan de geheele Hollandsche Kust, om en aan 30 Roeden breed

Het Strand neemt op verscheiden plaatsen af, inzonderheid voor Kamperduin en Terhey. - Het welk, volgens berigt van een hedendaagsch Schryver, by dit laatstgenoemde Dorp jaarlyks 22½ voet zou zyn.

De bogt, welke het Strand, tusschen de twee uitsteekende punten, Kamperduin en Terhey, maakt, is schaars een myl.

De Stroomen loopen, voor den Hollandschen Wal, na de bogt van de Kust; doch op de Bree-veertien Z.W. en N. Oost.

De Ebbe gaat 9, Vloed 3 uuren.


{==2042==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Dat het water, aan de Stranden van Holland, slegts drie uuren wast, schoon het negen uuren valt, terwyl nogthans de Stroomen van Vloed en Ebbe regelmaatig zes uuren voorby het Strand loopen, is in het algemeen niet bekend. Egter is het een volkomen zekere zaak, daar een ieder zig volmaakt gerust op kan verlaaten. Dit te weeten is van de uiterste noodzaaklykheid voor Zeelieden.

Doch om een zaak, die aan deeze Stranden van zoo veel belang is, wel te kennen, voeg ik hier by een Tafeltje van den tyd des hoogsten, en laagsten waters by de Nieuwe en Volle Maan, op negen onderscheide plaatsen aan de Hollandsche Stranden.



Als de Maan Nieuw of Vol is, is het



Voorvloed.	Hoogste Water.
Voor de Maas,	ten 10 uuren ... ten 1 uur.
Voor Terhey,	ten 11 uuren ... ten 2 uuren.
Voor Scheveningen	ten 12 uuren ... ten 3 uuren.


Voor Katwyk op Zee, Noordwyk op Zee, Zandvoort, Wyk op Zee, Egmond op Zee, en Petten, is het ook Voorvloed ten 12 uuren, en Hoogste Water ten 3 uuren.



Met Kwartier Maans, is het

Voorvloed.	Hoogste Water.
Voor de Maas	ten 4 uuren .... ten 7 uuren.
Voor Terhey,	ten 5 uuren .... ten 8 uuren.
Voor Scheveningen	ten 6 uuren ... ten 9 uuren.



{==2043==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Voor Katwyk op Zee, Noordwyk op Zee, Zandvoort, Wyk op Zee, Egmond op Zee, en Petten, is het ook Voorvloed ten 6 uuren, en Hoogste Water ten 9 uuren.

Voor Texel, by de buitenste Ton van het Oude Gat, en aan 't Strand, is het, met Nieuwe en Volle Maan, ten 2 uuren Voorvloed, en dan wast het water reeds; ten 8 uuren voor Ebbe, en dan valt het water reeds.

By de buitenste Ton van het Nieuwe Gat, komt het invallen van den Vloed wel twee uuren laater, en het uitvallen van de Ebbe ook twee uuren laater, dan voor het Oude Gat, by de buitenste Ton, en aan het Strand. - Maar het wassen en vallen van het water, aan 't Strand, van het Eiland Texel, by het Nieuwe Gat, is byna op denzelfden tyd, als by de buitenste Ton van het Oude Gat, en aan het Strand aldaar.

Het gaan der getyden is, op beide deeze plaatsen, zes uuren, en derhalven zes uuren Vloed en 6 uuren Ebbe.

In het N.W. van het Dorp de Koogh, op het Eiland Texel, een myl van den Wal, staat, op den bodem van de Zee, een verzameling van Boomen, by de Visschers de Boomgaard genoemd, welke in die zelfde strekking één myl lang, en een halve myl breed is (*), zou hier ook eertyds


{==2044==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.de Hofstede van Gravinne Ada geweest zyn; welke door haar geplant of gebruikt zou weezen, toen zy op Texel gebannen was?

In het Westen van Wyk aan Zee 2½ a 3 myl van de Wal, en dus op de diepte van 13 a 14 Vadem Water, is een plaats door de visschers, De Hegten, genoemd; hier leggen groote banken Dary grond, uit welke, en daar bezyden, de Visschers met hunne Netten, brokken van Wortels van Boomen ophaalen; zulk een gesteldheid, op den bodem der Zee, is ook op denzelfden afstand van het Strand van Petten.

Voor Wyk aan Zee, groeijen de Duinen en het Strand sterk aan; zelfs worden de eerste beginselen van aanwinning van Duin, bestaande in het uitspruiten van helm, bespeurd op het Strand, voor de kleine Zandheuveltjes en hoopjes, aan den voet der Duinen.

Voor Egmond aan Zee wint het Duin ook aan; doch zoo sterk niet als te Wyk aan Zee.

In het leeven van den Admiraal de ruiter, word verhaald, dat de Fransche en Engelsche Oorlogsvlooten in Ao. 1672, digt


{==2045==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.voorby den Hollandschen Wal zeilden, en door het schieten de geheele Kust ontstelden. - Volgens overlevering is toen ook een kogel geschooten, in het School te Wyk aan Zee; dit is ten minste zeker, dat daar nu, in Ao. 1775, nog een vier ponds kogel in de muur by de Schoorsteen gemetzeld zit, 2½ voet hoog van den grond. - Zoo als de Duinen thans daar gesteld zyn, was dit, van wegen derzelver hoogte, onmooglyk. - Misschien zou hier uit kunnen opgemaakt worden, hoe veel die Duinen, in den tyd van honderd jaaren, verhoogd zyn.

Myn Oud Oom, Broeder van myn Grootvader, ging diestyds van Beverwyk, om die Vlooten te zien; tusschen het buitenplaatsje genoemd Tussenwyk, en Wyk aan Zee, ontmoetten hem de Kogels, welke uit die Schepen geschooten waren; dat in den tegenwoordigen tyd, van wegen de hoogte der Duinen, niet zoude kunnen geschieden. - De hoogste Duin voor Wyk aan Zee is tegenwoordig zes voeten laager dan de Kerktoren; het welk ik daar aan weet, om dat ik, als ik op die Duin sta, en boven over den Toren heen kyk, juist de gezicht-einder zie; - myne lengte is 6 voet en 2 duim: Ergo -

De Toren is 102 voeten hoog, derhalven die Duin 96 voet; den grondslag van beiden gelyk gesteld zynde.



{==2046==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.

Op deeze keurige Aanmerkingen van den Heer kool, zullen wy ook die van andere kundige Liefhebbers laaten volgen, voor welker toezending wy ons insgelyks aan hun verplicht houden; en die wy onzen Leezeren gulhartig mededeelen; daar ze ter ophelderinge van eenige byzonderheden kunnen dienen.

In het eerste Deel, Blad. 11. is by abuis gezet Groot-Beijerland, het moet zyn Groot-Zuid-Beijerland. Wegens deeze landen, en de daaromtrent liggende streeken, heeft de Weleerwaarde en Zeergeleerde Heer kluit ons verscheiden berigten ter hand gesteld, waar van de volgende hier inzonderheid te stade komen. Naar 't geen zyn Eeerw. meld, heeft men de kil, waar van wy aldaar gewag maaken, te houden voor het zoogenaamde Hitzersche Gat; 't welk by de Dortenaars en Rotterdammers beroemd is, wegens den keurlyken Baars, Snoek, Braassem, Zeelt, Voorn, Paling en andere soort van Visch, byzonder ook Korper of Karper, waar van hy 'er eens 296 te gelyk had zien opvisschen. Voorts is hy van oordeel, dat wy, van dit Gewest spreekende, ook wel hadden mogen gedenken, aan de twee Eilanden de Beer en de Tien Gemeten; liggende het eerste in de oude Maaze voor het Dorp van Oud-, en het laatste in het Haringvliet, voor het Dorp Zuid-Beijerland. Hierby komt vervolgens een gezet verslag van dien Heer, nopens


{==2047==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.den aart der Landen en Ingezetenen aldaar. In 't geen wy deswegens boekten, hadden wy meest bediend van berigten van anderen, en byzonder van 't geen ons gemeld wierd, in den Tegenwoordigen Staat van Holland; maar onze geagte Correspondent geeft ons, van het een en ander, eene naauwkeurige beschryving, daar wy beter op aan kunnen. Dus luid het berigt van zyn Wel Eerwaarden:



Nergens vind men minder lust tot de Zeevaart, dan in den Hoekschen Waart; nergens weet men minder van Visscheryen, dan in den Hoekschen Waart; althans, ik kan niet denken dat 'er in 't gemelde Bladz. 12 geoogd word op den Riviervisch, welke in zekere Maas, die te Puttershoek begint en aan het Dorp de Westmaas doodloopt, en ook in ons bovengemeld Hitzertsgat gevangen word; ook kan de weinige Zalm, die voor Oud-Beierland en voor onzen Wal gevangen wordt, hier niet in aanmerking komen. Dit is zeker; maar dat heeft myn Hitzert byzonder, dat voor onzen Wal, door onzen Visscher, gevangen wordt meestal de Spiering, die in Brabandt gegeeten wordt, en welke inzonderheid in de vasten door Schuiten van Antwerpen, welke Ventjagers genaamd worden, gehaald wordt; ook vangt onze Visscher Steur, Zand-aal, Paling, Bot, Steurkrabben, Garnalen, &c. maar dat eene dat by ons byzonder is, kan niet op den gantschen Hoekschen


{==2048==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Waart toegepast worden. Men mag en moet in tegendeel van den Hoekschen Waart in waarheid zeggen, dat de inwoonders hun bestaan hebben, en alleen hebben, van den Korenbouw, Vlasch-neering, Vee-fokkery, Aardappelen, en inzonderheid, zedert 14 a 16 Jaaren, van de Meekrappen, welke hier by uitstek, zedert Flackée, om zoo te spreeken, dood of uitgemeet is, voort willen. Hier van daan heeft men in dit Eiland, binnen weinig Jaren, 3 Meestooven gekregen, waarvan 'er twee onder Stryen en één onder Oud-Beierland staan. En om Uwel Ed. ten klaarsten te doen begrypen, hoe zeer de Graanhandel hier floreert, zoo gelieve Uwel Ed. slechts te weeten, dat van myn plaats alleen weeklyks 5 Schippers, elk met een groote overdekte Zeilpoon, naar Rotterdam en Dordrecht ten Korenmarkt vaaren of moeten vaaren, om van andere plaatsen niet te gewaagen. En wat het Boomooft betreft, hier omtrent moet ik zeggen, dat hy, die de opgave hiervan aan Uwel Ed. gedaan heeft, nooit Beierlandsche Krieken gegeeten moet hebben. Die van den Beierlandschen Krieken Oegst niet weet, weet nergens van; zynde het opmerkelyk dat Oud-Beierland dit als iets byzonders heeft; en dat die Krieken, elders verplant wordende, aanstonds verbasteren.

Verder deelde my die Heer, by eene andere gelegenheid, nog deeze byzonder Waarneeming mede.


{==2049==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Ik hebbe, geduurende myn inwooning alhier, opgemerkt, dat men al vry vroeg aan den Bril moet, gelyk ik, reeds vóór myn 40ste Jaar, my van zoo eene Machine hebbe moeten bedienen, om te leezen of te schryven. Maar zonderling schynt my toe de verbetering van het gezicht van eenen ouden Vryer onder myne Parochie, welke hem dit Jaar te beurt gevallen is. Hy is reeds 76 Jaaren gepasseerd, en, nooit lui geweest zynde, zoo afgewerkt, dat hy nauwlyks voort kan; deeze heeft my, maar weinig weeken, geleeden, verhaald en verklaard, dat hy al zeer vroeg, om te leezen, van een Bril heeft moeten gebruik maaken; maar dat hy dit Jaar zoo gelukkig geworden is, dat hy den Bril heeft mogen wech werpen, en nu veel beter zonder den Bril kan leezen, als hy ooit met denzelven heeft kunnen doen. Ik hebbe 'er de proef van genomen, door hem voor te leggen zodanigen druk, welke de Couranten evenaart. Ik vroeg hem, of hy zyn oogen met het een of ander oogwater gebet, of ook eenig ander middel gebruikt hadt: zyn antwoord was, neen. - Ik vroeg hem verder, of hy ook eenige redenen van deeze verbetering zynes gezichts konde bedenken, en hier op begon hy, na alvorens een anderhalf duims pypje aangestoken te hebben, dit verhaal. - Domine, gy weet dat ik hoe wel anders God dank gezond ben, op den duur hoesten en kuchgen moet; dit heb ik inzonderheid des morgens, als ik opsta, wel


{==2050==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.een half uur lang, en dat zoo vreeselyk, dat my het water taplings de oogen uytloopt; nu hebbe ik eenigen tyd, of uit desperatie, of wegens het jeuken myner oogen, met het achterste van my handen, dat water, dat my uit de oogen liep, al dikwils door myn oogen gewreeven; vervolgens hebbe ik opgemerkt, dat zoo dikwils ik dat gedaan hadt, altyd beter zien konde; en daar op hebbe ik daar van alle morgens myn werk gemaakt; met dat gevolg, dat ik den Bril nu missen kan. Hier eindigde de Boer, en gaf het om een beter (gelyk ik ook doe) of hy daar aan de verbetering van zyn gezicht al of niet toeschryven mach.

Buiten dit zyn 'er hier en daar, naar 't inzien van zyn Wel Eerw., nog eenige misslagen ingesloopen; doch die wy van te weinig belang agten, om 'er den Leezer mede op te houden; te meer, daar het geene wy gemeld hebben, zoo 't niet juist op eene der genoemde plaatsen, egter ten minsten op eenige der nabuurigen toegepast kan worden. Ook bedoelden wy, gelyk we te kennen gegeeven hebben, niet meer, dan eene schetse eener Geographische beschryvinge van ons Gewest, ten deele uit ondervinding, en grootlyks naar 't geleide van den Tegenwoordigen Staat van Holland opgesteld, aan 't hoofd van ons Werk te plaatsen. Van meer belang voor den Leezer oordeelen wy 's Mans berigten en aanmerkingen over de evenredigheid der Ge-

Opm. de  van 2051 heeft een  op pag. 2053 terwijl binnen deze  op 2052 nog een  komt.

{==2051==} {>>pagina-aanduiding<<}


boorenenberigten, enz. en Begraavenen, met welker mededeeling zyn Wel Eerwaarde duidelyk toont, dat hy een recht edelmoedigen yver, ten begunstiginge van onze Natuurlyke Historie, bezit. Men hoore hem zelven spreeken, en gaa zyne Waarneemingen na.



My opgewekt vindende, om, schoon by Uwel Ed. onbekend, eens aan Uwel Ed. te schryven, hebbe ik my 'er toegezet, om andermaal uwe Natuurlyke Historie de Novo te leezen, en Uwel Ed. myne Remarques toe te zenden; in dat vertrouwen, dat Uwel Ed. de vryheid, welke ik gebruike, niet ten kwaaden duiden en myne poogingen aanmerken zult, als strekkende, of om Uwel Ed. te bevestigen in het ter nedergestelde, of om eenige misstellingen in het vervolg te redresseeren. Ik zoude echter, geloove ik, hiertoe niet gekomen zyn, indien uw laatst uitgegeeven stuk, inzonderheid het twaalfde Hoofddeel, my niet gedrongen hadt, om myn Doopboek op de slaan, en naar te zien, hoe na myne Doopelingen, in den tyd van 24 Jaaren, met uwe bevindingen en berichten overeénkomen. By die gelegenheid heb ik de eer Uwel. Ed. een Lyst van gedoopte Kinderen in myne Gemeente, zedert primo January 1751 tot ultimo December 1774, toe te zenden; uit welke blykt, dat ik, in die 24 Jaaren, gedoopt hebbe 318 Knechtjes en 323 Meisjes; en dus 5 Meisjes meer dan Knechtjes. Ik twyffel niet,


{==2052==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.of dit Jaar 1775 zal beide getallen, in het einde van het Jaar, wel doen egalizeeren; aangezien ik, in dit loopend Jaar, reeds 6 Jongens en slechts één Meisje gedoopt hebbe. - Onder dat getal nu van 641 Doopelingen, hebbe ik 18 paar Tweelingen, en eens Drielingen gehadt; waar door uw vermoeden, pag. 1162. van het Derde Deel, gesterkt wordt dat namelyk het getal der Tweelingen - nog aanmerkelyker is dan 't volgens de ontdekkingen van den Heer Struyck zou zyn. Ik ga noch voorby, dat ik zeker weete, dat 'er in myne Gemeente, geduurende die 24 Jaaren, noch verscheide paaren Tweelingen geboren zyn; die, vóór den doop gestorven zynde, op myn Doopboek niet aangetekend staan; gelyk ook eene Vrouw, die, reets van twee verlost zynde, het derde, dat voor de geboorte stondt, met haar naar het Graf genomen heeft, onder het voorschr. getal niet gerekend wordt. Myne attentie valt hier door ook op uw gezegde, pag. 1155. Herhaalde opmerkingen schynen my grond te geeven om te denken, dat eene Vrouw, vooral onder het Landvolk, die eenmaal twee Kinderen te gelyk ter waereld gebracht heeft, in 't vervolg meermaals Tweelingen baart. - Myne attentie zegge ik valt op deeze woorden, om dat ik de waarheid derzelven in myn Doopboek (ook al in die 24 Jaaren) bevestigd zie; vindende in het byzonder aldaar een Vrouw, die drie reizen achter malkander Tweelingen ge-


{==2053==} {>>pagina-aanduiding<<}


baardberigten, enz. heeft. En dat zulks niet alleen onder het Landvolk plaats heeft, blykt my, uit de eigenhandige Aantekeningen van myn Over-Grootvader, adriaan kluit; die, te Dordrecht gewoond hebbende, in den tyd van minder dan 6 Jaaren, het genoegen gehad heeft, dat zyne Huisvrouw hem, driemaal, twee Zoonen gebaard heeft. Daar by gerekend eene Dochter, welke tusschen beiden afzonderlyk gekomen is, zoo heeft hy, in ruim 5 Jaaren, zeven Kinderen by zyne Huisvrouwe geteeld; doch alle die Tweelingen zyn vóór den doop gestorven.



Zedert dien tyd heeft zyn Eerwaarde my ook nog laten toekomen eene Lyst der gedoopte Kinderen in zyne Gemeente, zedert primo January 1726, tot ultimo December 1750; waarom ik deeze nog voor de hier opgemelde Lyst zal stellen.


{==2054==} {>>pagina-aanduiding<<}


berigten, enz.Eerste lyst


Der gedoopten in de Kerk van Zuid-Beierland, gezecht den Hitzert, geduurdende de Jaaren 1726 - 1750.


Jaaren	Knechtjes	Meisjes	Kinderen	paaren Tweelingen
1726	19	29	48	3
1727	20	12	32	1
1728	12	17	29	
1729	16	16	32	
1730	15	16	31	1
1731	23	09	32	
1732	18	19	37	1
1733	16	13	29	
1734	17	23	40	
1735	17	15	32	
1736	17	21	38	
1737	17	13	30	1
1738	17	14	31	
1739	16	15	31	
1740	16	18	34	
1741	17	18	35	
1742	10	15	25	
1743	17	19	36	1
1744	22	10	32	2
1745	16	13	29	
1746	23	13	36	
1747	13	13	26	1
1748	11	14	25	
1749	08	11	19	
1750	10	13	23	
----	---	---	---	---
	403	389	792	11






{==2055==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.Tweede lyst

Der gedoopten in die Gemeente, geduurende de Jaaren 1751-1774.

Jaaren	Knechtjes	Meisjes	in 't geheel
1751	14	15	29
1752	19	16	35
1753	8	13	21
1754	12	6	18
1755	14	12	26
1756	14	17	31
1757	7	13	20
1758	20	14	34
1759	13	19	32
1760	7	12	19
1761	17	12	29
1762	14	11	25
1763	9	10	19
1764	13	14	27
1765	20	10	30
1766	13	17	30
1767	14	9	23
1768	14	14	28
1769	12	14	26
1770	14	16	30
1771	8	15	23
1772	11	16	27
1773	19	9	28
1774	12	19	31
	__________	__________	__________
	318	323	641


{==2056==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.Behalven deeze Lysten, heeft zyn Wel Eerw. my nog het volgende, ter completeering van de laatste Lyst ter hand gesteld.

‘In myn allereersten Brief, meene ik Uw Ed. toegezonden te hebben, een Lyst der gedoopte Kinderen in myne Gemeente, van primo Jan. 1750 tot ult. Dec. 1774, en dus een tyd van 24 Jaaren montant, was te dier tyd
	Jongens Meisjes
	318-323
Wil Uwel Ed. 'er die van 1775 byvoegen, derzelver getal is	14-10.
Dus zult ge bemerken, dat het geheele getal in een vierde van een Eeuw uitkomt op	_______________
	332-333

en dat het niet meer dan één Jongetje verscheelt; 't welk alleen hier aan toe te schryrven is, dat een Zoontje in 1775 in onecht gebooren, en, zes weeken oud geworden zynde, ongedoopt gestorven is. - Was dat Kind gedoopt geweest, zoo zouden beide getallen gelyk geweest zyn’.
Men voege hierby nog de volgende Sterflyst, welke die Heer ons ook medegedeeld heeft, om ons eenig denkbeeld te geeven van het Sterflot daar ter plaatse.



{==2057==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.Lyst Der Begravenen te Zuid-Beierland, gezegt den Hitzert.

Van 1o. January tot ultimo December 1775.

Tusschen de 80 en 90 Jaar	3
Tusschen de 70 en 80 Jaar	1
Tusschen de 60 en 70 Jaar	5
Tusschen de 50 en 60 Jaar	3
Tusschen de 40 en 50 Jaar	4
Tusschen de 30 en 40 Jaar	5
Tusschen de 20 en 30 Jaar	0
Tusschen de 10 en 20 Jaar	0
Tusschen de 5 en 10 Jaar	0
Tusschen de 1 en 5 Jaar	4
onder de één Jaar	7
dood gebooren	1
Vreemdelingen onbekend	3
	____
	36

Wyders ontfing ik, in den Jaare 1770, van den Wel Eerwaarden zeer Geleerden Heer a. 's gravesande, eene Missive, waar in hy gewag maakt van eene waarneeming, ten aanzien van het Zand der Noordzee, door zyn Wel Eerwaarden hier of daar, doch thans niet weetende in welk Geschrift, geleezen. 't Is ons mede niet bekend, waar het bepaaldlyk geboekt is; dan we vinden de opgave te aanmerkelyk, om ze niet te plaatsen. Dezelve luid aldus.

{==2058==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.‘Toen ik in 't Iste Deel bl. 120. las, viel my in, vóór verscheide jaaren in eenig Periodicq. Nederduitsch geschrift, eene waarneeming te hebben gevonden, welke (zo 't my toeschynt) van gewigt is, tot staaving van 't gevoelen, dat Uw. Ed. verdedigt; wegens den Rhynmond by Katwyk. Doch hoe zeer ik myn geheugen heb doorzocht, ik kan my niet herinneren waar ik het gelezen hebbe. Ik heb derhalven verscheide myner bekenden daar over hier gevraagd; doch niemand heeft my 't geschrift noch aangeweezen. 't Moet zoo veel ik kan nadenken omtrent geweest zyn in den tyd, dat de uitgezochte Verhandelingen by Houttuin eerst uitkwamen, of dat de Haarlemsche Maatschappye begon: maar of 't in die, of andere geschriften staat, weet ik niet te bepaalen.
De zaak is deeze: ‘De Waarneemer verkeerde nu en dan aan 't strand der Noordzee; hy merkte in den Wintertyd, dat, omtrent Katwyk, een gedeelte van 't strand, in eene doorgaande streek van 't Duin af tot aan de Zee, sterk glinsterde, wanneer 'er de Zon op scheen; terwyl die glinstering ten wederzyde dier streek niet werd gezien. Dit deed hem het glinsterende en niet glinsterende zand nader onderzoeken. En zyne ondervinding was, dat het glinsterende zand bezwangerd was met zoet water; dat dus gereedelyk had kunnen bevriezen; terwyl het overige aan wederzyden een


{==2059==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.zouten smaak had. Het gevolg daar uit, by nader opmerkinge afgeleid, was deels, dat dit zoet water, door het Duin zypelend, zich in Zee langs het strand ontlastte; en deels, dat hier ter zaake dient, dat die ontlasting geschiedde langs het oude spoor van den uitloop des Rhyns ter deezer plaats’.
Het natuurlyk glinsteren van 't Zand, door het bevriezen van zoet water, is in dit geval beslissend genoeg, om 'er het onderscheid van het afsypelend Duinwater tegens dat der Zee uit af te leiden; dan in hoe verre zulks op den verstopten uitloop des Rhyns betrekkelyk gemaakt moge worden, staat den Leezer vry te beoordeelen.

Hier benevens heeft ons de geleerde baster het volgende, wegens het vlammen der Zee, (door ons gemeld, I Deel, Bladz. 349.) uit Zierikzee gelieven mede te deelen.
‘Van het vlammen der Zee moet ik nog de vryheid neemen Uw. Ed. te melden: dat als men des Zomers, inzonderheid by mooy weer, en Zuiden Wind, een Steen in 't water van de Havens gooit, water daar uit in een emmer schept en in huis zet, en het roert, zoo zal men, in den donker, daar duizende van ligtende vonkjes in zien, volgens de experimenten in myne Natuurk. Uitspanningen en de Uitgeleeze Verhandelingen. Deeze vonken, durf ik Uw. Ed. verzekeren dat niet als


{==2060==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.door die kleine Diertjes, die ik heb laaten afbeelden, veroorzaakt worden, en zoude Uw Ed., present zynde, daar ras van overtuigen. Diergelyke ligten doet ook de Scolopendra op Oesters. Doch dit neemt niet weg, dat het Zout der Zee eene Materia Phosphorea bezit, die verrotte Vis &c. doet ligten, zonder dat dit tweede ligt, ook na myne gedagten, van Diertjes voortkomt’.

Met betrekking tot het Tweede Deel, hebben wy twee Scheikundige Aanmerkingen ontvangen, die wel verdienen geplaatst te worden. De eerste komt uit de hand van den in de Scheikunde ervaren Groninger Apotheker b. tieboel. Dezelve gaat over myne beschryving en bepaaling van het Vitriool en Vitrioolzuur, Bladz. 871. Het geen die kundige Briefschryver deswegens voordraagt, is al te keurig om het agter te houden. Intusschen moet ik 'er egter byvoegen, dat zyne gedagten, hoewel zy veelal van de onze schynen te verschillen, 'er nogtans in zekeren zin wel mede overéén te brengen zyn, als men ze met eenige toegeevendheid gelieve te vergelyken. Dewyl wy met het algemeen zuur even dat geene bedoelen, dat, al schoon het in meest alle zuuren in een meer of minder trap zy, evenwel in veele weezens, in een verschillenden staat van vermenging, gevonden kan worden, en word: juist zoo, als de Elementen, in sommige Lichaamen, dermaate verborgen zyn, dat


{==2061==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.men 'er geen zweem van vinde, en nogtans derzelver principiata bezitten. Maar wy willen hier over niet twisten; en deelen, ten gevalle van ieders vrye gevoelen, den kundigen hier dien fraaien Brief mede.
‘Myne aanmerking viel onlangs op UEd. gezegde aangaande het vaste Alcalyne Loogzout, ‘dat, naamlyk, het zelve in onzen dampkring het Vitrioolzuur tot zich trekt, en daar mede tot een Vitriool Tarter overgaat’, II D. 2de Stuk, Bladz. 871.
‘UE. ziet naar myn gedagten in deezen op de zoo zeer bekende proeve met de Potassche, waar in men altoos een weinig sal neutrum ontdekt. Dit gevoelen is zeer oud, en zelfs door veele laatere scheikundigen, zonder nader onderzoek, aangenomen, en ook heb ik langen tyd zoo geloofd. De ondervinding echter heeft my van het tegendeel overtuigd; en eene nadere overdenking, als mede het nazien der Schryveren, leerde my, dat dit sal neutrum reeds in de Potassche zat, eer ze aan de lacht ware blootgesteld geweest; ja een gansch anderen oorsprong hadde.
‘Potassche is wel is waar een vast alcalyn Zout, maar teffens eene van de alleronzuiverste. Indien men deszelfs bereiding nagaat, zal men ras zien, dat ze zoo is ingericht, dat het gansch niet onmooglyk zy, of 'er vereenigt zich hier en daar een gedeelte van 't zuur van 't hout, met een gedeelte reeds bereid vast Loogzout:


{==2062==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.of liever, wyl de calcinatie overal niet evenredig is, blyft 'er hier en daar een gedeelte van het sal neutrum, welk in de sappen des houts huisvestte, onveranderd te rug. De Calcinatie immers gaat in zulk eenen grooten hoop houts niet zoo evenreedig, dan of wy het geheel zuure Wynsteen Zout in een kroes tot vast Zout calcineeren. Dit is, dunkt my, Mynheer, de waare geboorte van het sal neutrum in de Potassche. - De ondervinding heeft my geleerd dat de Potassche, van dit sal neutrum bevryd, nimmer wederom een zoodanig sal neutrum van zich laat afscheiden, al schoon het een geruimen tyd aan de lucht wordt blootgesteld. Dit niet alleen maar allerzuiverst en sterk gecalcineerd Sal Tartari, aan de lucht blootgesteld, gaat wel ras over tot liquor, maar nimmer heb ik 'er iets van een sal neutrum in ontdekt. - Anderen hebben, boven dit, de aanweezenheid van het Vitrioolzuur in de lucht willen bewyzen door de roodwording der Violen Syroop. Doch dit bewyst niets. Alle Zuuren, zo veel my bewust is, doen het zelfde: en dus gaat deeze proeve niet door. - Daarenboven heeft de ondervinding my geleerd, dat ze in eene drooge zuivere lucht zeer lang tegens de verandering bestaanbaar is. Eerder verandert ze in een vogtige lucht, wyl deeze als een bekwaamer vehiculum beter geschikt is om het pricipium salinum acidum tot andere lighaamen over te brengen. Allerschielykst geschiedt


{==2063==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.dit in een vogtigen dompigen kelder, waar in de lucht, behalven met de uitwaassemingen van verscheide andere lighaamen bezwangerd, alleronzuiverst is, en dus te eerder in staat om op deeze zo tedere kleur te werken.
‘Hoe veele Planten zyn 'er niet, uit welker sap, men dit of geen sal neutrum verkrygt, 't zy een Tartarus Vitriol. Nitrum, of sal commun. Dit is immers nergens anders aan toe te schryven, dan aan de byzondere in deeze Planten huisvestende Acida, wyl het Acidum Vitrioli aan allen deezen de geboorte niet kan geeven. Die Boomen nu, waar uit de Potassche bereid wordt, hebben in hunne sappen zeer veel zuur. Dit nu zo zynde, zal UE. van zelfs de geboorte van dit sal neutrum gemaklyk ontdekken.
‘Aangaande nu het Acidum Vitriolicum, welk UE zo gereedelyk aan onzen Dampkring toeschryft, ben ik ook niet van uw gevoelen. - Ik weet zeer wel, en het is een veritas quadrata, dat, by aldien men een lighaam ontdekt, in eene van welkers deelen men zodanige eigenschappen ontdekt, die aan het Acidum Vitriolicum eigen zyn, men dan met regt zegt, dat zodanig een lighaam dit Acidum bezit.
‘'Er zyn zeer veelen die gereedelyk toestemmen, dat het zogenaamd Acidum Vagum, Catholicum, Universale, een Acidum Vitriolicum zy. Maar op welke gronden? Ik kan dit echter voor als noch niet toe-
{==2064==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemmen. berigten, enz.Ik begryp onzen geheelen Atmospheer als 't ware eene algemeene Voorraadschuur, ter verzameling van de vlugge principia der ontslopene Lighamen. - Door de dagelyksche en verschillende ontsloping van duizenden wordt deeze algemeene Voorraadschuur geduurig met deeze principia opgevuld. Dit nu zo zynde, volgt van zelven, dat 'er zo wel uit veele ontslopene lighamen. Salpeter-zuur en Zoutzuur daar henen verhuist dan Vitriool-zuur. Zyn ze nu in die verzamelplaats, op zich zelf en onveranderd in hunne natuur voorhanden, en verhuizen ze wederom afzonderlyk elk op nieuw in de voor hun geschikte lighamen? Dit kan men immers niet wel toestemmen, om dat men dan een ongeschikte Chaös van verschillende species van zuuren aan onzen Dampkring, die buiten dat Chaötisch genoeg is, zou moeten toeschryven. Gesteld zynde, men wilde dit al eens toestemmen, zou men dan teffens niet moeten toestemmen, dat 'er altoos eene evenredigheid diende plaats te hebben tusschen de itus en reditus dier specifike beginzelen, of 'er moest altoos van het een of ander acidum te veel zyn, of te kort schieten. Het eerste kan men niet wel bepalen of men zoude teffens moeten toestemmen, dat 'er altoos zo veele lighamen op nieuw geboren wierden, als 'er juist geschikt waren, om deeze byzondere specifike acida, haar alleen eigen, tot zich te neemen. Ik voor my ten minste, zou zulk


{==2065==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.eene bepaalde werking in de Natuur, aan den, volgens zyne onbegrensde Almagt, werkenden Schepper, niet durven toeschryven. Wanneer 'er nu van deeze specifike acida te veel in voorraad waren, of 'er kwamen eens te kort: waar blyven dan in 't eerste geval de overvloedige; en, in 't tweede geval, van waar komen de te kortschietende? Zou men derhalven, dit alles wel overweegende, niet liever stellen, gelyk ik als noch voor my geloove; dat 'er, zo wel in het Regnum Aëreum, als in onzen geheelen Aardkloot een eenig algemeen principium acidum Salinum huisvest; en dat de verschillende acida specifica der ontslopene lighamen, by derzelver ontsloping, tot hunnen eersten oorsprong en natuur wederkeeren: en van daar, bevryd van die toevallige omstandigheden, welke hun in verschillende soorten van lighamen huisvestende, van aart deeden verschillen, op nieuw, als een algemeen principium, tot de lighamen overgingen, om in dezelve verschillende principia of principiata acida samen te stellen: dan bepaaldlyk te stellen, dat 'er een Acidum Vitriolicum, welk een verschillend species acidi veronderstelt, in onzen Dampkring en Wereldkloot huisveste. Hier omtrent zou nog meer te erinneren zyn; doch dit zou het bestek van een' brief te buiten, gaan. Liever wil ik noch met weinige woorden myn eenvoudig gevoelen, aangaande de geboorte deezer verschillende acida UE onder 't oog brengen, 't zy het


{==2066==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.uwe goedkeuring wegdrage dan niet: het komt my ten minsten aanneemlyker voor dan het tegengestelde, dat 'er maar een soort van Zuur in onzen Atmospheer zou huisvesten.
‘Een algemeen principium acidum salinum zich dringende in die lighamen, welker vaste deelen geschikt zyn om een terra calcaria voort te brengen, zal, vereenigd met het principium arsenicale, welkers aanweezenheid door groote Scheikundigen erkend wordt, en in 't acidum salis huisvest, een acidum salis daar stellen, als een byzonder species acidi. - Vallende integendeel op lighamen, die of uit eene kalkagtige aarde en pisagtige zelfstandigheid bestaan, of daar toe kunnen overgaan, zal het acidum nitrosum te voorschyn brengen. Zich dringende, 1mo, in krytagtige Lighamen of in zodanige Lighamen, welker vaste deelen hunnen grondslag in deeze aarde hebben, of 2do, in zodanig eene aarde die teffens het principium inflammabile bezit, of 3tio, in haren tocht Koper of Yzer ontbindende, zal ze een acidum vitriolicum doen te voorschyn komen; geschiedende dit alles door eene ons onbekende modificatie, en welkers kennis de Opperste Wysheid voor zich zelven behouden heeft.
‘Eindelyk Mynheer! laat ik UEd. noch een voorbeeld ter overweeging voorstellen. Men stelle een Hortus Medicus, waar in, onder andere Planten, de Borago, Portulaca, Parietaria, Mercurialis, Card. Be-
{==2067==} {>>pagina-aanduiding<<}
ned., berigten, enz.Gratiola, Foeniculum, Retonica, Fumaria, Marrubium, enz. welig groeien. Een Scheikundige vindt in het uitgeperst en uitgedampt sap der vier eerste een gedeelte nitrum, in de volgende vier een gedeelte sal comm, in de twee laatsten Tartarus Vitriolatus: zelf wel eens in een en dezelfde Plant, twee verschillende Salia neutra. Zie gmelin Comm. Acad. Petrop. T.V. Hier vrage ik nu, groeien ze niet onder een en dezelfde Atmospheer, en in denzelfden grond? en dringt dus niet een zelfde principium acidum salinum, in dezelve? immers ja. Van waar dan deeze verschillende zouten, kan men ze wel anders aan toe schryven, dan aan den verschillenden aart, eensdeels der vaste grondbeginzelen deezer Planten, anderendeels aan eene verschillende bewerking en ons onbekende modificatie, door en met de overige samenstellende deelen deezer Planten? Dat de schikking der samenstellende deelen eener Plant den aart der invloeiende sappen kunnen veranderen, leert ons de inënting veeler Boomvrugten. Ik weet zeer wel dat Planten, groeiende in een grond, waar in men weet dat veel Zee Zout huisvest, veel Zee-Zout opleveren. Doch dit heeft hier geen plaats, aangezien men dit verschil van gronden in het klein bestek eener Hort. Medicus niet kan vaststellen’.
Eer ik echter van deezen keurigen Brief afstap, kan ik niet nalaaten aan te merken, dat al het geene de Scheikundige Heer


{==2068==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.tieboel, over het een en ander aanmerkt, geene tegenstrydigheid bewyst in het stellen van een acidum universale vitriolicum; dewyl men weet dat deeze benaaming van algemeen Vitrioolzuur, niet is aangenoomen, om dat het Vitriool die voortbrengt uit zyn eigen principium; maar om dat het Vitriool meerder geschikt is door de natuur, om dit algemeen zuur te bezitten en op te slurpen; even zoo als allerleie lighaamen elk een byzondere eigenschap hebben om van het een of ander element meerder samengesteld te zyn dan van het andere, en dus in eene en dezelve Tuin of Grond, ja dat minder is in den omtrek van geen hand breed, de Aarde, de Planten en de Dieren, by voorbeeld eene Aardslak, Wormen, Insecten, Vogelen en viervoetig Gedierte, dat geene in de vermengde Elementen vinden, dat tot haar byzonder samenstel behoort; en dus stemmen wy gaarne in het gevoelen van den Heer tieboel, naamlyk in 't geen zyn Ed. voor zig gelooft, dat 'er zoo wel in het Regnum Aëreum als in onzen Aardkloot, een ennig algemeen principium acidum salinum huisvest, en dat de verschillende acida specifica der ontsloopene lighaamen, by derzelver ontslooping, tot hun eersten oorsprong en natuur wederkeeren. Zie boven Black. 2065. Of nu (om des Heeren tieboels ronde verklaaring te volgen,) deeze opheldering de goedkeuring wegdraage dan niet; het komt my aanneemelyker voor, dat, daar men tot nog toe


{==2069==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.in de Scheikunde het acidum vagum universale meest in het acidum vitriolicum in de Atmospheer agt te huisvesten, 'er geen vooroordeel in legt, om, in dien zin, by de oude bekende benaaming te blyven; dewyl het de Scheikunde byzonder eigen is, ingewikkelde verklaaringen te hebben.

Eene tweede hier bedoelde aanmerking zyn wy verschuldigd aan den uitmuntenden Scheikundigen Heer ten haaf, die ons het volgende onder 't oog gebragt heeft.
‘Onlangs de minera arenaria perpetua van becher in de hand krygende, zag ik, onder het Caput Lit G. An propositio Auctoris etiam in arena Hollandica locum habeat (by my pag. 935 Ed. 8o.) dat 'er digt by Haarlem een minera Cobalti moest gevonden worden, waar uit men smalt vervaardigde, en daar en boven nog een onbekend metaal, 't welk nog Goud nog Zilver was, en evenwel aan de Cupel en het aqua fortis tegenstand bood.
‘Ik heb Uwel Ed. Natuurlyke Historie opgeslagen; edoch niets hier omtrent ontdekt. Myne vraag derhalven is, of Uwel Ed. by andere Schryvers ook wel hier omtrent melding vind gemaakt; dan of Uwel Ed. zelf hier omtrent ontdekkingen heeft, als veele naspeuringen naar dien kant van Holland gedaan hebbende. Ik betuig, dat de zaak my wat vreemd voorkomt, en echter Becher was een al te goed Metallurgus, om iets op losse gronden neder te stellen. Uwel


{==2070==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.Ed. zoud my vriendschap doen van by gelegenheid my hier omtrent iets te melden’.
Wy hebben deeze plaats in becher over 't hoofd gezien; en bedanken onzen zeer geleerden Vriend voor de herinnering. Voorts betuigen wy mede 'er by geene Schryvers iets van geleezen, of zelf ondekt te hebben; des wy 'er insgelyks zeer sterk aan twyffelen. 't Zou intusschen der nadere onderzoekinge overwaardig zyn, of 't ook zoo mogte weezen; dewyl het Cobalt Mineraal geen geringe zaak is. Vinden eenige Liefhebbers in het onderzoeklievende Haarlem, in den omtrek hunner Stad, iets van dien aart, 't zal ons aangenaam zyn, daar van onderrigt te mogen worden.

Op Bladzyde 1088. van ons Tweede Deel is, by eene abusive leezing van een Brief van den Heer paludanus, eene misstelling ingesloopen, volgens het geen die Heer, aan wien wy zoo veele verbeteringen verschuldigd zyn, en over wiens berigt de misstelling loopt, ons gunstig heeft aangeweezen. Wy hebben naamlyk, zoo als zyn Ed. wel aanmerkt, in stede van Burghorn, Barghorn geleezen, en 'er dus Barsingerhorn, welks Ingezetenen die plaats veelal by verkorting noemen Barghorn, voor genomen. Men leeze dan aldaar, (in plaats van Barghorn of Barsingerhorn) Barghorn. Hier van gewaagende,


{==2071==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.kan ik, daar zyn Ed. verder in zyne, by alle Liefhebbers deezer oefeninge hooggeschatte, keurige Oudheid- en Natuurkundige Verhandelingen, Bladzyde 197, openlyk vordert, dat ik het daar op beredeneerde verbetere, niet nalaaten te zeggen, dat 'er wel omtrent de melding van den Dyk by Burghorn een abuis is ingesloopen; doch dat zulks geene betrekking heeft op de volgende redeneering; maar alleen op den tweeden regel van Bladz. 1089. De volgende aanmerkingen rusten op eene Missive van dato 24 May 1770; waar in zyn Ed. my een Berigt geeft, van Schelpen, Klai- en andere Beddingen in den Banne van Schagen; daar de Missive, met betrekking tot Burghorn, eene laatere ontdekking behelst, als zynde gedateerd 9 July 1770. En dewyl ik zelfs een ooggetuige geweest ben van de ligging veeler Schelp-, Slib- en Klaibeddingen, tusschen, by en omtrent Schagen en Barsingerhorn, zoo blyft het weezenlyke, met betrekking tot de natuur van het Land aldaar, naar myn inzien, wel beredeneerd; en het geen 'er verkeerdelyk uit opgevat mogt worden, zal alleen van een gering Geographisch verschil, of van de twee onderscheiden berigten, afhangen.

Verder zyn wy den Geleerden Heere Doctor m. van phelsum dankbaar, voor de aanwyzing van een groven misslag, die in het nazien der Proeven niet opgemerkt is; doch welken aangaande wy niet twy-
{==2072==} {>>pagina-aanduiding<<}
felen, berigten, enz.of een kundig Leezer zal ligt begrypen, dat, in eene zoo algemeene bekende benaaming, slegts by abusive verzetting, het een voor het ander geplaatst is. Men leeze derhalven in het Derde Deel, op Bladz. 267, Regel 8 en 9, ‘voerende de leevensgeesten en het bloed, door slagäderen, uit het hart, en door aderen naar het hart’. Wy hebben daarbenevens, van dien zelfden Heer, eenige kundige aanmerkingen op onze Zesde en Agtste Classen ontvangen; doch hier over zal ik, wanneer wy aan deeze Classen komen, myne nadere verklaaring opgeeven. Midlerwyl zou het ons aangenaam weezen, wanneer die kundige Natuuronderzoeker ons, met opzigt tot de gemelde Classen, byzonder nopens de Zee-Egels van ons Land, een nader berigt geliefde te laaten toekomen; om daar van ter zyner plaatse gebruikte maaken.

Daar benevens heb ik van den Wel Eerwaarden Heere a. 's gravezande, bovengemeld, eene opheldering gekreegen, met opzicht tot de in het derde Deel Bladz. 773 aangeroerde, en naar ons denkbeeld ontknoopte, Historie der Gravinne van Hennenberg te Loosduinen, die my volstrekt beslissend voorkomt; en waar door ik myne geopperde gedagte verbeterd en opgehelderd vinde. Zie hier 's Mans gegronde aanmerking.
‘By het doorleezen van Uwel Ed. twee laatste stukken van de Natuurlyke Histo-
{==2073==} {>>pagina-aanduiding<<}
rie, berigten, enz.waar in ik veele aanmerkelyke byzonderheden tot myne leering, met vermaak, hebbe aangetroffen, dacht my dat het jammer was, dat Uw Ed. bladz. 773, in de oplossing van 't Raadsel der Gravinne van Hennenberg, niet had gedacht aan de dagtekening dier gebeurtenisse, zoo als die op de Op- en Grafschriften, en by onze Nederlandsche Schryvers, bekend staat; te weeten: ipso die Parasceves, of Goeden Vrydag. En dus twee dagen vóór Paasschen (*); wanneer de oplossing gericht wordt, niet, naar de gemeene of Roomsche Reekening, die 't jaar met den 1 January begint, maar volgens den stylus Curiae, dien men in Holland, zoo wel als elders, bezigde, tot dat dezelve in dat Gewest, by de Ordonnancie van Policie den 1 April 1580. Art. 40. aldaar is afgeschaft in navolginge van de Koningen van Vrankryk en Spanjen. Menigvuldige vergissingen treft men in de schriften van Geletterden uit het voorby zien deezer aanmerkinge aan. Dus heb ik 't onlangs der moeite waardig gekeurd eenige Aanmerkingen over den stylus Curiae aan 't Zeeuwsch Genootschap mede te deelen. Uwel Ed. gelieve op 't stuk der Gravinne eens op te slaan H. v. Heussen Delflandsche Oudheden en Gestichten; in gr. 8vo, bladz. 466,


{==2074==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.467. daar ook die oplossing, doch naar den Hofstyl, wordt voorgesteld’.

Zyn Wel Eerwaarde brengt ons tevens, in denzelfden Brief, onder het oog zyne gedagten, omtrent de Haagsche Burgery; behelzende zyne aanmerkingen over het geene wy des aangaande in ons Derde Deel, Bladz. 1075, gemeld hebben; waar over hy zig in deezervoege uitdrukt.
‘'t Geen Uwel Ed. Bladz. 1075. nopens 's Hage meldt, deed my aan de dagen myner jeugd gedenken, dewyl ik in die plaats ben gebooren, en gewoond hebbe tot myn 23ste, en aldaar verkeerd tot myn 28ste Jaar, wanneer ik te Noordwyk aan Zee Predikant werd.
Ik twyffel of 'er eene plaats in ons Land is, daar men zoo weinig kan oordeelen van het onvervalschte, oude en echte, ten aanzien van de afkoomst.
Ik doorwandelde met myne aandacht myn geslacht, benevens dat der geenen, die door Huwlyk daaraan vermaagschapt zyn.
Ik doorliep de buurten, daar ik gebooren was, opgevoed ben, en gewoond heb. Ik herinnerde my veelen der geenen, met welke ik hebbe verkeerd, of door myn bedryf, in dien tyd zynde de oefening der Burgerlyke en Rechtzaaken, omgang gehad hebbe; doch ik hebbe ongemeen veele onder dezelve gevonden, die, in hunne voor-
{==2075==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouders berigten, enz.aangemerkt, niet van Haagschen oorsprong waren.
En hoe kan 't anders, als men nagaat den oorsprong en aanwas van den Haag, die alleen van der Graaven Hofhouding, met de verdere gevolgen daar van, is af te leiden?
Hoe veele Edelen zyn 'er met de Graaven, uit andere gewesten van Nederland en elders, herwaarts gekoomen en gebleeven; en in laatere tyden ook onder de Stadhouderlyke Regeeringe, die daar Geslachten gesticht hebben.
Van alle oorden der Nederlanden zyn afgevaardigden gekoomen in de Staats- en Rechts-Collegien.
Een menigte Jonge Mans- en Vrouws-persoonen, afkomstig uit Gelderland, vooral de Betuwe en 't Graafschap Zutphen, vooral uit Westphaalen, en hooger gedeelten van Duitschland, zyn, om te dienen, (waartoe de Haagsche Kinders, veeltyds, niet laag genoeg bukken willen, dies de vreemdelingen ook veelsins het vet voor zich afschuimen,) derwaarts afgezakt, en door bevordering tot Ampten en bedieningen, op Comptoiren, Griffiën en Secretaryen enz. tot eenen aanzienlyken stand, en voorts tot Huwelyken en vermogen gebragt. Derzelver aantal, onder de Haagsche ingezeetenen, is grooter dan men zich zoude konnen verbeelden. Terwyl hier en daar Fransche en Engelsche afstammelingen zich daar onder bevinden.

{==2076==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.Hierby koomen de Handwerkslieden, Fransche, Engelsche, en Duitschers, ook, in groovere Ambagten, Gelderschen; die, in Gilden gekoomen, hier zyn ingeënt.
Zonder dat ik lette op de militie, of geduurige afwisseling van vreemdelingen, die 'er alleen voor eenen korten tyd blyven.
Ik hebbe reden te gelooven, dat men, wanneer de Hagenaars elk hun geslagt zouden opdelven, ongemeen weinige oorspronglyk Haagsche voorouders daar zoude aantreffen.
Deeze Bespiegeling myner Landsgenooten, verwekt op aanleiding van 't leezen van Uwel Ed. aangenaam werk, hoop ik, dat Uwel Ed. niet ongevallig zy’.
Daar wy, van de Natie over 't geheel spreekende, den sterken invloed der Vreemden betoogd hebben, stemmen wy het gevoelen van den Heer 's gravezande volkomen toe. Overéénkomstig hier mede bedoelden wy ook op die Bladzyde, het denkbeeld, dat de Hagenaars, niettegenstaande den invloed der Vreemdelingen, hun oud en echt karakter bewaaren; juist dat zelfde dat zyn Wel Eerwaarde van hun getuigt, zeggende ‘dat de Haagsche Kinders, veeltyds, niet laag genoeg bukken willen’, om in de dienstbaarheid der Duitschers en Vreemden te treeden. Gevolglyk is ons gezegde, wegens de echte en rechte Hagenaars, in een rekkelyken zin, sterk genoeg goed te maaken.

{==2077==} {>>pagina-aanduiding<<}

berigten, enz.Wyders hebben wy, van den oplettenden Heer cornelis van der gryp, een nader berigt ontvangen, wegens de Bladz. 1724 gemelde Bofziekte, die, volgens de berigten der Heeren bikker en kluit in het Overmaassche heerscht. Uit het berigt van dien geagten Correspondent blykt ons ten klaarste, dat deeze kwaale ook omtrent Zierikzee zeer sterk woed; en dus zoude zelve niet tot het Overmaassche alleen bepaald zyn. Ook twyffelen wy hier aan geenzins; te meer daar Zierikzee, schoon onder Zeeland behoorende, zeer veel deelt in de natuur der Overmaassche Landen; en naast denkelyk heerscht die kwaal, zoo als ik gezegd hebbe, ook wel elders. 's Mans verdere beschryving der toevallen deezer kwaale, benevens derzelver Historie, gelyk ook die der Bloedvinnen, is zeer voldoende, en wel geschikt om 'er een goed denkbeeld van te geeven: doch ons bestek laat ons niet toe, om breedvoerig in Ziekteverhandelingen te treeden; by nadere gelegenheid kunnen ons des Schryvers aanmerkingen beter dienen. Voor tegenwoordig is 't ons genoeg, door den kundigen Briefschryver onderrigt te zyn, dat de Bofziekte, gelyk ook de Bloedvinnen, daar en elders gemeen zyn; en 't is ons voorts aangenaam, onze stellingen of opgegeeven vermoedens, door soortgelyke Narigten, bevestigd te zien.

Wat verder nog aangaat een Berigt, we-
{==2078==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens berigten, enz.eene versteening, in den St. Pieters Berg by Maastrigt gevonden, toebehoorende aan den Wel Ed. Gestr. Heer drouin, Officier in 't Regiment Dragonders van den Graave van byland, ons, in een brief uit Gouderak, medegedeeld; wy zyn den geëerden Schryver erkentlyk voor zyne toegenegen gedagten; doch kunnen, gelyk hy zelf met recht aanmerkt, 'er in deezen niet wel gebruik van maaken, als zynde niet tot Holland betrekkelyk. Op eene dergelyke wyze is het ook gelegen, met verscheiden soorten van Metaalzanden en Versteeningen, ons door etlyke begunstigers toegezonden; dat ons egter aangenaam geweest is, om dat ze ons in andere opzichten van dienst zyn. Wy betuigen des hun, en allen, die ons op de eene of andere wyze met hunne vriendelyke correspondentie hebben gelieven te vereeren, openlyk onze hartgrondige en welmeenende dankbaarheid; terwyl wy ons voorts, by den verderen voortgang van onzen arbeid, in hunne Vaderlandlievende behulpzaame gunst aanbeveelen.




{==2079==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt voor den boekbinder.

By het innaaijen van dit Stuk moet men den Rooden Tytel met de Fransche Tytels vooräan plaatsen, in stede van een Tytel IIIde D. 6de Stuk, als zynde, by het binden van dit Deel, overtollig.
En voorts is by het binden van dit Derde Deel, in drie Banden, het volgende in agt te neemen.
plaat I, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 455
plaat II, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 495
plaat III, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 533
plaat IV, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 577
plaat V, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 629
plaat VI, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 797
plaat VII, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 1198
plaat VIII, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 1251
plaat IX, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 1378
plaat X, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 1442
plaat XI, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 1958
plaat XII, met derzelver Verklaaring, te plaatzen tegen over	Bladz. 1962
Geslagtrekening van Dirk Jonge Jan, enz.	Bladz. 1170
Tafel van het Getal der Dooden, enz.	Bladz. 1752

NB. De Plaaten moeten voor derzelver Verklaaringen gevoegd worden, en naar de linkerhand uitslaan.
Verders moet men de Tytels en Berigten voor alle de Stukken van dit IIIde Deel, als geheel overtollig, weg doen; dan den Rooden Tytel, met den Korten Inhoud, plaatzen voor bl. 1; den Franschen Tytel van IIIde Deel, 2de Stuk voor bl. 685, en dien van IIIde Deel, 3de Stuk, voor bl. 1331.



(*) Hist. Natur. des Animaux. Chap. prem.

(*) De vermaarde j. theod. klein, de tegenstreever van linnaeus, draagt zyn samenstel der Dieren, met geboogen kniën, aan Gode zelven op: en veele anderen zyn hem hier in nagevolgd. Een gebruik dat by veele Duitschers in zwang is; dog ons gantsch vreemd voorkomt.

(*) Hooft, Gedigten, in zyn Bato, en Claudius Civilis, Hersteller der Bataafsche Vryheid, Treurspel.

(*) Bataafsch Atheene, in drie Herders-kouten. Tweede Kout. Bladz. 28 en 29.

(*) Zie de uitneemende Redevoering van den Hoogleeraar van doeveren, de Recentior. inv. Medic. bodiern. Veter. praestant.

(*) M. van geuns, Dissertatio de Morte Corporea, en De eo quod vitam constituit in Corpore Animali.

(*) Joh. nathanael lieberkuhn, Diss. Anat. Phys. de fabrica & actione villor. intest. ten. &c. 1745.

(*) Harvei, de generat. Viviparorum Exercitat. LXIII.

(*) Ulysses aldrov. Ornitholog. Lib. XIV. pag. 217 en 218.

(†) Coiter, Extern. & intern. princip. Corp. hum. Fabr. pag. 36.

(*) A.v. leeuwenhoek, Ontled. en Ontdekking aan de Kon. Societeit van Londen, pag. 41. en vervolg, Leid. Ao. 1685.

(*) Observations sur l'Histoire Naturelle, par joblot, Seconde partie, Planche VI. Fig. 12.

(*) Het Microscoop gemaklyk gemaakt, doom h. baker, als ook deszelfs Nuttig Gebruik van het Microscoop. Hill. The Natural History, &c. Needham, Nouvelle Decouverte. Trembley, de Polypis.

(*) Hist. Natur. & particuliere du Cabinet du Roy. Parties 1 en 2. &c.

(*) Considerations sur les Corps organises, par ch. bonnet, Chap. VIII. pag. 99.

(*) Formation du Coeur dans le Poulet, enz. par Mr. de haller.

(*) D. meeze, Rudimenta Plantarum. Leov. 1768. Zie wyders j. pontedera, Anthologia.

(*) The parts, of the middle Hind highest. Apartment of Man's Body, and other Animals, by s. colins.

(*) Bonnet, Considerations sur les Corps organises, Chap. I. pag. 1.

(*) Zie baster, Verb. over de Bekleedselen der Dieren, Holl. Maatsch. VI. Deel, Bl. 746.

(*) Zie hier over Uitgezogte Verhandel. V. Deel, Bladz. 520. En eene Verhandeling van c. bonnet, in 't zelfde Werk, VI. Deel, Bladz. 31.

(*) Zie hier over Nieuwe Vaderlandsche Letteroeff. V. Deel, Bladz. 431 en 432.

(*) j. ray, Synopsis Methodica Animalium quadrupedum.

(*) Boerhaave, Chemiae, Tom. II. pag. 344. & seqq.

(*) Mem. de Mathem. & Physique. Tom. II. pag. 276.

(*) Uitgezogte Verhandelingen, VIII. Deel, Bl. 368.

(*) S. bocharti, Hieroz. P.III.L.II.C.XXXIII.

(*) Zie linn. Syst. Nat. Edit. 1. 2. 3. 4.

(*) S. bocharti Hieroz. P. I. L. I. C. IV.

(*) AElianus, Lib. XVI. de Vi & Natur. Anim.

(†) Gualt. charleton, Onomasticon Zoicon, Lond. 1671.

ⵜ Wolfgangi franzii Historia Animalium, Dresd. 1687.

(*) Arist. Hist. Anim. Lib. I. Cap. I.

(*) Le Regne Animal divisé, en IX. Classes, &c. par m. brisson, à Paris 1756. pag. 1-9.

(*) Het woord Belluae, in zyne kragt genoomen, is een (inmanus) yslyk verschrikkend wild Dier; dus genoemd als of het was (Bellum gerens) oorlog voerende. In het byzonder betekent het wilde Dieren, die (grandiores) vry groot en zeer verschrikkende zyn, als, 't geen de Ouden 'er door verstonden, een Elephant; Hyaena en Walvisch, enz. echter vind ik onder de Belluae van linnaeus den Elephant niet.

(*) Ray, Synops. Method. Piscium. pag. 6.

(†) Hist. Naturelle du Cochon. pag. 131. Edit. 80.

(*) Traité Anatom. de la Chenille, qui ronge le bois de saule, par p. lyonet, Chap. VI. pag. 96. & Cap. IX. pag. 190.

(*) Door Ooren aan het Hart verstaat men, twee holle aanhangzels aan het Hart, die den omloop van het bloed bevorderen, en de gedaante van Ooren hebben.

(*) Men verhaalt, dat de tegenwoordige Koning van Vrankryk, een dier fraaie Werken van den Hoogleeraar albinus ziende, vroeg, of 'er in Vrankryk geene zulke konstenaars waren; en dat daar op de Hoogleeraar der Tekenkunde, die 't zyner Majasteit vertoonde, ten antwoord gaf; ‘SIRE, 'er is maar één albinus, maar één wandelaar in de Waereld’. Men zie voorts de welverdiende lofspraak van deezen grooten Ontleedkundigen, in de Bibliotheque des Sciences & des Beaux Arts, 1771. pag. 416-465.

(*) P.c. hooft, Baeto, Treurspel, Bladz. 111.

(*) Wy zullen in 't vervolg deeze Vertaaling alleen te berde brengen, wanneer de Latynsche Text niet volstrekt noodig is; om het overtollige aanhaalen van den Latynschen Text van tacitus, die tog in ieder handen is, te vermyden.

(*) Claudius civilis.

(*) Ze waren, gelyk tacitus, in 't IV. Boek zyner Historien, H. II. van de Kaninefaaten, nu Kennemers, getuigt, dat men ook op het meerendeel deezer naaste Gebuur-Volken mag overbrengen, ‘den Batavieren in oorspronk, tale en vromigheyt gelyk’.

(*) L. ten kate, Volk- en Taelverspreiding over Europa, Bladz. 35.

(*) Zie het Antwoord over de Oudheden van Zeeland. in het Zeeuwsch Genootschap, I. D. Bl. 16.

(*) Alting, Not. German. infer. in voc. Wilta & Wiltaburgum.

(*) Gabbema, Voorreeden voor gysbert japix, Friesche Rymlery.

(*) Denkelyk, Noorwender, Wenden van 't Noorden.

(†) Bleck, zoo veel als plek in 't Neerduitsch.

(*) Zoo vind men ook, omtrent het jaar 1360, uitdrukkelyk gewag gemaakt van eenige Nederlandsche Volkplantingen, in 't Zweedsche Schoonen; welken vervolgens in haare bezittingen en voorrechten gehandhaafd wierden, door den Zweedschen Vorst, albert, zoon van albert, den Hertog van Mekelemburg, die haar vervolgens zelfs eenig soort van gerechtlyk bewind verleende. Zie j. wagenaar, Beschr. van Amsterdam, II. D. II. B. bl. 124, 126.

(*) Tacitus, Zeden van Oud Duitschland, Bladz. 671. Vergel. zyne Jaarboek. B.I.H. 49.

(*) Het was naamlyk by de Katten en Batavieren gebruikelyk, het Hair en den Baard, zonder cenige afkortinge, te laaten uitwassen; en dezelven niet af te korten, voor dat zy eene roemrugtige overwinning behaald hadden. Tacitus, Zeden van Oud Duitschland, pag. 697.

(*) Cl. salmasius, de Caesarie & Coma. Zie ook j. boxhorn, Spiegeltje van 't lang en kort Hair, p. 15.

(*) Tacitus, Zed. van Oud Duitschl., Bl. 674 en 686. Vergel. paffenrode, der Griek. en Romein. Krygshandel, pag. 126.

(*) Eginhart, in vita Carol. Magni. Baronius, A.C. 778 & 812. Diction. de moreri sous le nom roland.

(*) J. wagenaar, Amsterdam, IV. D. I. B. bl. 414. in Fol. en VIII. St. bl. 8, in 8vo.

(*) Men zie hier omtrent de afbeeldingen van cloveus, en andere oude Franken, onlans in Vrankryk uitgegeeven, onder den tytel van l'Art de Tailleur, Planche I. Figuur K. daar juist dezelfde kleedy voorkomt; dog die de Autheur aan de Veertiende Eeuw toeschryft.

(*) Filibien, Hist. de Paris, Liv. IX. p. 428. Auctorit. burmanni.

(*) Keure van Middelburg, Ao. 1217. en die van Domburg, Ao. 1223.

(*) Ville hardouin, de les conquetes de Constantinople. Ch. 113. Hist. du Roy, charl. VI. p. 331. Auct. f. burmanni.

(*) Zie de Afbeeldingen der Graven by smits.

(*) Leegwater meld, dat, nog in zyn tyd, de Hoofddoeken zoo groot waren, dat zy met de slippen tot over de Schouders hingen. Zie zyn Chronykje, No. 6.

(*) Een Veenboer, die toen Puiten of Veensuiten genoemd wierden.

(*) Daniel, Hist. de Franc. Tom. VIII p. 40. Auct. f. burmanni, pag. 326.

(†) C.v. alkemade, Ceremonieel der Begraavenisse, Bladz. 147 en 148. Vergelyk hier mede over 't Kampregt. Bladz. 263.

(*) De Paradysvogel.

(*) Zie leeghwater, Klyne Chronyckje, agter het Haerlemmer Meerboek.

(*) Bentivoglio, Nella relatione della Provincie Unito di Flandra, Lib. I. Cap. 3.

(*) H. conestagius, Nelle guerre delle Germania Inferiore, Lib. I.

(†) L. guicciardyn, Beschr. der Nederl. Bladz. 26.

(*) W. temple, Aanmerk, over de Vereenigde Provincien, Bladz. 159-161.

(*) Dit gaf zekeren joannes boterus aanleiding, om te zeggen: ‘Indien de Hollanders overtuigd wierden, dat de Vlekken in de Maan Eilanden, waren, zy zouden dezelven opzoeken’.

(*) 't Is in dit opzicht nog al aanmerkelyk, hoe eenigen, van het smertlyke baaren der Vrouwen, den naam van Barendrecht afleiden; die anderen evenwel liever doet denken op het geschrei, het baaren en schreeuwen der Vrouwen van de verslaagen Saxen, in vroeger Eeuwen. Zie Tegenw. Staat van Holland.

(*) Kap schynt hier zoo veel te zeggen als Bovenkleed, uit kragt der algemeene betekenisse van het woord Kap; dat oudtyds in 't algemeen het opperste het bovenste aanduidde; gelyk kiliaan ons leert, verklaarende Kappe door Culmen, fastigium: supremum, sive summum cujusque rei.

(*) Zoo verklaart ook kiliaan het woord Boesem door Slabdoeck.

(*) Struyck, Nadere Ontdekkingen, Bl. 85.

(†) Suszmilch, Goddelyke Orde, I.D.I. St. Bl. 153.

(*) Zie rosini, Antiq. Rom. L.V. Cap. XXXVII. en brisson, Selecta ex Jur. Civ. Ant. p. 532. Ook schynt dit gebruik al zeer oud te zyn; men vind 'er reeds eenig voetspoor van in 't Huwelykssluitmaal, dat laban gaf, toen hy zyne toestemming tot het Huwelyk van rebecca met isaac, aan abrahams Knegt, verleend had. Gen. XXIV: 32-54.

(*) Zie j. wagenaar, Beschr. van Amsterdam, II. Deel, Bl. 96. in Fol.

(*) Men heeft hier te Lande verscheiden Keuren, die geschikt zyn, om de kostlykheid en pragt in 't houden van Gastmaalen te beteugelen; 't zy dat dezelven by gelegenheid van Huwen, Gebooren worden of Sterven, voorvallen. Die deeze Keuren begeert na te gaan, kan ze ten overvloede vinden, in de bekende Verzameling van Nederlands Displegtigheden; welken genoegzaam alle Liefhebbers onzer Vaderlandsche Historie bezitten; waarom ik het niet noodig agt dezelven hier of vervolgens altoos te berde te brengen. Alleen wil ik den oplettenden nog wel in bedenking geeven; of men niet zou mogen gissen, dat deeze Keuren, die meestal ook het getal der Gasten bepaalen, tevens het staatkundige oogmerk hadden, om veele samenrottingen tot muitery en oproer te meerder voor te komen? Van die natuur is, onder veele anderen, tot een voorbeeld, de Keure van Baljuw en Welgeboren Mannen van Rhynland, op den 12. July 1575. In dezelve wordt gekeurd en vastgesteld: ‘Dat niemant vermogt eenige vergadering of samenkomst binnen zynen huize te maken, of houden, 't zy onder den naam van Kindermaaltyden, Bruiloften, Doodmaaltyden, Kermissen, of eenige dergelyke Feesten of Maaltyden, om eenige vrienden of vreemden chier aan te doen, daar op eenen tyd meer dan 12 Persoonen by den anderen zouden zyn, behalven het Huisgezin, ten zy met voorgaande consent van den Officier van de plaats’. Zie Keuren van 't Baljuwschap Rhynland. Bladz. 487, enz.

(*) Veelligt is dit wel van de Romeinen ontleend; 't was ten minste by hen gebruikelyk, als blykt uit juvenalis, die Sat. VI. v. 51, 52 en 79. hierop oogende, zegt:


. . .necte coronam 
Postibus, & densos per limina tende corymbos. 
Ornentur postes, & grandi janua lauro. 



Dat is.

Vlegt kransen aan uwe Deurstylen, en bestrooi den dorpel braaf met klimopbladen. Laaten uwe Deurposten met schoone Lauwertakken versierd worden.

(*) Seyde, zegt kiliaan, is Snaere, Chorda, Germ. seyten. Seyden-spel, Fides, Lyra. Germ, seyten soil.

(*) Proeven van Politike Rekeningen, door kersseboom, Eerste Verzameling, bladz. 38.

(*) Volgens een getrouw berigt, ons door den Heer kluit, nopens den Briel, heuschlyk toegezonden, zyn 'er, van 't jaar 1747 tot 1766, in den Briel gedoopt 2163 Kinderen; welk getal na genoeg strookt met dat van den Heer kersseboom, die in 40 jaaren 5316 gedoopten telt. Wy hebben dit hier wel in 't voorbygaan willen aantekenen, maar 't naauwkeurige berigt zelve wagt eene betere plaats, wanneer wy over de gezondheid onzer Streeken, als der vrugtbaarheid voordeelig, zullen handelen.

(*) Deeze Jacob Kreket, uitlandig geweest zynde, kan met geene zekerheid op den naam zynner Moeje aan, en heden is deszelfs Familie ver verspreid.

(*) Dit overtreft nog het geval van Serapia, te Alexandrie, die vyf Kinderen te gelyk onder het hart droeg. Caji, Digest. Lection. Antiq. L. IV. C. 23.

(*) Zie n. struyck, in zyne Nadere Ontdekking noopens den staat van het Menschelyk Geslagt, Bladz. 166-168. Men vind aldaar, buiten andere tellingen, byzonder tot ons onderwerp betrekkelyk, de volgende opgave van vier Noord-hollandsche Dorpen.

	Gedoopt.	Tweel.	Driel.	Vierl.
Te Oostzaandam, in 111 Jaaren	17566	230	2	1
Te Kwadyk, in 107 Jaaren	1708	39	1	
Te Broek in Waterland, in 85 Jaaren	1807	25		
Te Purmerland, in 42 Jaaren	515	7		
	_____	___	___	___
	21596	301	3	1
Hier by voegt de Heer struyck de opgetelde Kinderen van eenige Hoogduitsche Steden, maakende te samen een getal van	13092	181	2	
	_____	___	___	___
	34688	482	5	1


Waar uit blykt dat de evenredigheid van het getal der Tweelingen, in die Hoogduitsche Steden, zeer na dezelfde is, als in die Hollandsche Dorpen: want 181 met 72 vermenigvuldigd, geeft 13032, en 301 met 72 vermenigvuldigd, geest 21672, en de getallen samengenomen, zynde, geeven 482, vermenigvuldigd met 72, een getal van 34704 Kinderen.

(*) Zie fred. ruisch Werken, II. Deel. Plaat III en IV, benevens de Beschryving.

(*) Zie fred. ruisch, Brief aan m. van reverhorst, I. Deel. Plaat XVII.

(*) Ik heb deeze Schildery te Zoetermeer gezien, dog den Voornaam niet kunnen vinden; 'er stond alleenlyk, Berkheyde fecit.

(*) Zie P. ampsing, Beschryving van Haarlem, pag. 442.

(†) Zie Schapers Calengier, geprent tot Breda, in 't Jaer ons Liefs Heeren M. CCCCC ende XVI.

(*) Oudtyds had men, om het Bed te warmen, een soort van Manden, met Blik beslagen, die men Munnik noemde; dog nu buiten gebruik raakende, neemt men de bekende Bedpannen.

(*) Over het reinigen en wasschen der Kinderen in den Rhyn, by de oude Batavieren gebruikelyk, zie men boven, Bladz. 471.

(*) Onze Batavieren verdagten hunne Vrouwen niet, en gevolglyk kwam zoodanig eene gewoone proefneeming niet te stade. Zie cleffelii Antiquit. Germanorum. p. 97-102.

(*) Augustinus, de Civit. Dei. Lib. IV. Cap. XI. Zie wyders hoogstraten, over de Goden en Godinnen; inzonderheid over Levana de Hefgodin.

(*) De Haarlemmer Briefschryver is, in zynen Brief aan den Hollandschen Spectator, (X. Deel. No. 273.) ook van die gedagte, ‘dat de Haarlemmers deeze loflyke prevelegie, van een Kloppertje uit te steeken, hebben, om de rust en stilte voor de Kraamvrouw te faverizeeren’. En dit zo zynde, komt het hem wat belachlyk voor, alom bekend te maaken, dat de Vrouw bevallen is, en de Burgers hier door eenigzins te noodzaaken, om dagelyks naar de Kraamvrouw en 't Kind te verneemen; dat veel geloops aan de Deur veroorzaakt, en der vereischte stilte nadeelig is. - Dan deeze zwaarigheid is, door de bovengemelde vinding van een berigtbriefje voor de glazen, niet weinig weggenomen.

(*) Oudtyds had men hier toe geheiligde Vonten, groote Marmeren of Steenen Waterbakken, en ook wel kleiner Marmeren of Steenen Kommen en Vaazen, welke op een soortgelyk voetstuk rusten, die men mede Vonten noemde; hier uit ontstond de spreekwyze, van te Vont te gaan, daar men nu voor zegt, ten Doop te gaan.

(*) Zie van soortgelyke Keuren, op verschillende Gastmaalen, in 't breede. Nederlands Displegtigheden, door v. alkemade en v.d. schelling.

(*) Zie over dit alles breeder alkemade en v.d. schelling, als boven.

(*) De Grieksche Christenen vereeren elkander op Paaschen een Ei - met een Kus, zeggende: ‘Christus heeft voor ons geleeden’; en op Hemelvaartsdag weder een Ei, met de woorden: ‘Christus is voor ons opgestaan’.

(*) Het gebruiken van dit woord toelaaten herinnert ons eene dubbelzinnigheid, waar van men zig in de Vasten, in Holland, wel voor eene aartigheid bedient. De Paus, zegt men, heeft de Eieren in de Vasten toegelaaten; dat een eenvoudige dan neemt in den zin van verlofgeeving; dog de Spotter wil 'er mede zeggen, hy heeft ze toe, dat is, digt, of ongeopend gelaaten. Even zo vertelt men den Kinderen, dat de Pastoor of Dominé, op Palmzondag predikt, met een Palm in de hand, bedoelende den Handpalm, terwyl het Kind denkt op een Palm of Palmtak. Die dit verder opsieren, geeven den Dominé te gelyk een roozenkoleurigen Bef, en kriekenkoleurigen Mantel. In zulk een soort van grappen met de Kinderen schept de Natie gemeenlyk vermaak.

(*) Hier van heeft men thans een versch Voorbeeld, omtrent eene Nieuw-Uitgevonden Sluis, met In- en Uitschuivende Deuren, die, van eene wezenlyke nuttigheid bevonden zynde, de attentie van 's Lands Vaderen niet ontsnapt is, alzo den Inventeur, de Heer c. redelykheid, in 's Hage, (mynen geagten Medeleerling by den voorschreeven dekker,) voor de Uitvinding, en de Executie van een Modél deezer Sluis, ingerigt tot het neemen van Proeven, en daar aan voldaan zynde, door haar Ed Groot Mog. de Heeren Staaten van Holland en Westvriesland, beschonken is met eene Premie van 1000 Gouden Ducaaten.

(*) Zie J.h.v. idsinga, Staatsrecht. II. D. Bl. 325-328.

(*) Men merke hier ook in 't voorbygaan nog aan, dat men den Vogel, in den tyd van tyssen, zoo als nu, ook met den kogel afschoot.

(*) Te weeten de Amstel.

(*) Zie balduinus, de Calceo Antiquo.

(*) tacitus, over de Zeden der Duitschers, Hoofdst. XXIV.

(*) Zie Pitiscus, op Alea. en meursius, de Lud. Graecorum.

(*) Plinius, Lib. II. C. XLVI.

(*) Zie hier over arist., herod., seneca, polydorus, en vooral caelius, Lib. IV. Cap. XI.

(†) Zie aelian. Lib. XIV. Cap. XIV.

(*) Zie casaubonus, in Notis in theophrast.

(†) Ovid. Lib. II. de Arte Amat.

(§) Zie rad. ad mart. Lib. XIV. Ep. XIV.

(*) Zie palemedes, de Tab. Lusoria, en anderen.

(*) Horatius, Lib. II. Ode VII.

(*) Plautus, in Curculio. Act. II. Scen. III.

(*) Tacitus, over de Zeden der Duitschers, Hoofdst. V.

(*) Zie macrob. Saturn. L. VII.

(*) Zie senftleben, de Alea Veterum. Cap. XVIII.

(*) Zie verder Vaderlandsche Letteroefeningen, VI. Deel, 2de Stuk, Bl. 93.

(*) Zie Emblemata Secularia, a jo. theod. de bry, Emblema. XXXI. By deeze gelegenheid herinnere zig de Leezer ook myne beschryving van het Turfraapen, en de daar by gevoegde aanmerkingen, in ons Tweede Deel, Bladz. 589 en 590.

(*) Zie eene uitvoerige beschryving van dit gebruik te Hoorn, in velius, Chronyk van Hoorn, met de Aantekeningen van centen, bladz. 577-584.

(*) Tacitus, Zeden van oud Duitschland, Bl 690, 692.

(*) Tacitus, Zeden van oud Duitschland, Bl. 692.

(*) Tacitus, Zeden van oud Duitschland, p. 690.

(*) Heeft iemand lust om het denkbeeld, dat tacitus eene soort van Mout- of Koornwyn, eenigzins overéénkomstig met onzen Genever, bedoeld hebbe, nader verdeedigd te zien, hy doorbladere dan de Korte Verhandeling der oude Batavieren, geschreeven door Mr. d. de lange, die 'er zig met voordagt over uitlaat, Bladz. 6-26. Men vergelyke daar mede, Nederlands Displegtigheden, byéén verzameld, door k. van alkemade en Mr. p. van der schelling, I. Deel. Bladz. 44-47; ter welker plaatse de laatstgenoemde Schryver egter meer overhelt tot het gevoelen van hun, die in deezen op Bier denken.

(*) Zie boven, bladz. 1057.

(*) Zeker Schryver, met naame j.j.w. beintema van peima, verdedigt, by uitstek, het Tabakrooken voor de Vrouwen, in zyn Werkje, gedrukt in 's Hage, 1690; doch dat vry wat te ver gaat in de vooringenomenheid voor de Tabak.

(*) Zie boerhave, Chem. Tom. I. p. 85.

(*) Zie boxhoorn,Toneel van Holland, bladz. 283

(*) Zie buschingGeogr. III. D. 4de stuk, pag. 2181.

(*) Misschien, dat 'er hierom, naar het gemeen gevoelen, eenige kragt ter geneezing van zeere Oogen, in Sneeuwwater, ligt, dewyl het Suiker van Lood hierin beproefd is.

(*) Naar de berekening is het verschil tusschen de meeste en minste persing der Lugt, hier te Lande, omtrent 4000 ponden; waar uit men hier, in 't voorbygaan, kan afneemen, dat deeze vermeerdering of vermindering een grooten invloed op onze Lichaamen kan hebben. Zie Verhandeling der Holl. Maatschappy, III. Deel, Bladz. 61 en 65.

(*) verkoudheid.

(*) Zie boerhaave.

(*) Uitmuntend is dit betoogd in eene manlyke en deftige Redenvoering, door den Vaderlandlievenden Hoogleeraar g. coopmans, de Medicamentis indigenis ad morbos Belgii familiares feliciter depellendos suffecturis.

(*) Wegens dit loopende Jaar is ons, wegens Briele, berigt, dat 'er eene vry algemeene Ziekte onder de Militie heerscht; doch niet zeer doodelyk, 't welk, ten aanzien van het berigt des Heeren kluit, opmerking verdient. Zie bladz. 1599, en verv.

(*) Suszmilch, Goddelyke Orde, Eerste Deel, 1ste Stuk, bl. 496.

(*) Zie suszmilch, I Deel, 2de Hoofdst. bladz. 104. enz.

(*) Duyn, Aanmerk. over strenge Winters, Bladz. 191.

(*) Kersseboom, Proeven, I. Verh. Bladz. 30, 35, 36.

(*) Kersseboom, Proeven, III. Verhand. bladz. 15. en verv.

(†) Zie kersseboom, wegens Hage, in zyne Proeven, I. Verhand. bladz. 36.

(§) Zie als boven, III. Verhand. bladz. 28.

(*) Zie Verzameling van naauwkeurige Lysten, bladz. 12.

(†) Men heeft maar overal het geheel genomen, of schoon het somtyds iets meer of minder is, om in geen gebrookens te vallen.

(*) Zie als vooren, bladz. 13 en 14.

(*) Waardye van Lyfrenten, bladz. 11.

(*) De Lyfrent-Rekeningen in Holland worden gesteld op halve Jaaren; dus zyn de 100 halve 50 heele Jaaren.

(*) Tacitus, Zeden van Oud Duitschland, bladz. 692.

(*) Caesar de Bell. Gallico, Lib. VI. §. XIX. pag. 237.

(*) Olaus magnus, Gent, Septentrionalium Historia, Lab. XVI. Cap. II.

(*) Plinius L. VII. Cap. 54.

(*) Zie Hass. Subter. door liebknegt.

(†) Prud. L.I. contra Symmachum.

(*) Zie netelblad, de urnis sepulchralibus in Pomerania &c.

(*) Alkemade, over het Ceremonieel der Begraavenissen, bl. 39.

(*) Picardt, Antiquiteiten van Drenthe V. VIII. en X Diss.

(*) Niet onwaarschynlyk gist de Heer van lier, dat Huine, Hun- of Hunne eigenlyk het oude woord Heene is, 't welk die van Drenth nog somtyds gebruiken in de betekenis van een Lyk; van waar ze de waarde of het kleed, dat men een dooden aantrekt, ook meermaals een Heenekleed, zoo veel als een Lykkleed, noemen. Dit zoo zynde, is Huine- Hune- of Hunnebed het zelfde als Lykbed of Begraafplaats.

(*) Vuursteenen draagen in 't Hoogduitsch den naam van Flintsteenen.

(*) Eerste Brief over byzondere Nederlandsche Oudheden. Gedrukt te Arnhem Ao. 1757. by r. brouwer.

(*) Zie ten kate, Over de Nederduitsche Sprake.

(*) Zie heineccius, Corp. juris German. in Capite de partibus Saxoniae, Art. 7.

(*) Zie merula, Tyd-thresoor. bladz. 252. Baronii, Annales T. III. pag. 44. Confer aringhii, Rom. Subt. T. II. pag. 95.

(†) Zie Brevis legati papenbroekiani descriptio, francisci oudendorpii, pag. 31, 32.

(*) Ovid. Trist. Lib. IV. Eleg III. ad Conjugem.

(†) Albinovanus in Epicedio de livia.

(*) Vondel, Eneas. IV Boek.

(†) Plinius, L. XXXIII. Cap. I.

(*) Pred. VII. 2.

(*) Zoo schynt het ook ondtyds by eenige Germaanen gebruikelyk geweest te zyn, de dooden zelfs met kostelyke Kleederen te begraaven; dat te meer aanleiding gaf tot Grafschendery. Zie siccama de ll. Frisic. Fol. 146. in notis.

(*) Zie cats Grafliefde.

(*) Seneca, Ep. XII.

(†) Plinius, L. VII. C. VIII.

(*) Men vergelyke dit met onze Verhandeling der Kinderspellen, bladz. 1341.

(†) Zie bladz. 1418 het gezegde nopens het Bikkelspel, dat hier juist geschetst is.

(*) Zie alkemade, over 't Ceremonieel der begraavenissen, bladz. 149.

 (*) Ceremonieel der Begraavenissen, Bladz. 60, 61.

(*) Zie de Tegenwoord. Staat der Vereenigde Nederl. VIIde Deel, Bladz. 201.

(*) Plut. in Fab. p. 188.

(†) Suet. in Tib. p. 401.

(*) Zie g.v. loon, Nederl. Historiepenningen, III D. bl. 283.

(*) Zie corippus, Lib. 3. de Exequiis justiniani Imp.

(*) Zie boven Bladz. 1471.

(*) Zie by alkemade, Bladz. 99. de begraaving van maria van bourgondie, en Bladz. 113, die van frederik hendrik.

(*) Zie alkemade, Bladz. 132.

(*) Zie alkemade.

(*) Zie de Koddige Opschriften. Nyenburgs Grafpyramiede, en voorts verscheiden onze Dichters.

(*) Zie picard, Ant. van oud Friesland.

(*) Socrates, Lib. I. Cap. ult. pag. 76.

(†) Eusebius, Lib. IV. Cap. 60.

(*) Lib. I. Cap. 155. de LL. Caroli Magni.

(†) Nicolai de Sepult. Hoeb. Lib. III. Cap. 13. § 7. Vergelyk hier by pag. 1819 hier vooren.

(*) Zie Concilia Generalia, Tom. XI. pag. 1363. Cap. 5.

(*) Zie, over dit onderwerp, de onlangs uitgegeevene Verdediging van de Eer der Hollandsche Natie, door de welversneden Vaderlandsche Pen van den Eerw. Heer e.m. engelberts, in gr. 8vo.

(*) Men kan hier over onze aanmerking op Bladz. 279 nazien, alwaar van deeze eigenschap gesproken word.

(*) Deeze Aanmerking is van gewigt, voor zoo verre de Heer kool als daaromstreeks woonagtig en des kundig, die gemaakt heeft, vóór de geweldige overstroomingen, welke wy, nu zints twee jaaren agter den anderen, gehad hebben: wanneer die Dyk, inzonderheid in 't Jaar 1775, allergeweldigst overstoomd wierd: des hier uit blyke, hoe 'er weêrkeerige lotgevallen van overstroomingen in dit deel van Holland plaats hebben; 't welk wy voor een nader Werkje, hier toe betrekkelyk, bespaaren.

(†) De benaaming van Rots duid hier naastdenkelyk aan eene opstapeling van Steenhoopen, of veelligt een harden Oergrond, waarop men niet kan ankeren, hoedanige gronden 'er veelen aan dien kant zyn. Wegens het Barnsteen heb {?} in het Tweede Deel een breedvoerig berigt gegeeven. Zie II Deel, Bladz. 410-421. als mede Bladz. 927-932.

(a) Op pag. 204 word het getuigenis van plinius hier te regt geciteerd.

(b) Het bestier en de beheering van dien Dam is, door Hertog Willem van Beijeren, gegeeven aan den Schout en de drie Heemraaden van Akersloot &c. Zie de Handvesten en Keuren van Assendelft, pag. 25, te Amsterdam gedrukt by Gerrit en Joannes de Broen, Ao. 1768.

(*) Onder myne algemeene uitdrukking, gelyk men meermaals zoo algemeen spreekt, zyn ook de gemelde Duinen, als niet ver van daar, bedoeld.

(*) Dat men myn gezegde, nopens die zoogenoemde Moerassen, in geen anderen zin te verstaan hebbe, is blykbaar uit myn schryven Bladz. 239, daar ik uitdrukkelyk zegge, dat ze zeer gevoegelyk onder de Zandwellen te rekenen zyn.

(*) Als men myne bepaaling van Fonteinen naauwkeurig in 't oog houd, zal men 't niet vreemd vinden, dat ik in dien zin van Fonteinen, ook hier te Lande, gewaage; en men moet dan, bepaaldlyk van de Beverwyk spreekende, wel in agt neemen, dat zulks niet betrekkelyk is tot de laage zyde in de nabuurschap der Stede, maar tot de hoogere streek, agter ver in het Duin. Wat het maaken van afschuttingen betreft, dit behoort tot de kunst, dat buiten ons bestek is: doch daar deeze Beeken, vooral by zwaaren regen, of zelfs vóór den regen sterk opwellen, gebeurt het wel eens, dat zy hier en daar tegenstand in de natuur vinden. Heeft iemand lust, om zoodanige natuurlyke Fonteinen, of verzamelplaatsen van water, in welken het water, van eene hooger plaats in eene laager byéén gevloeid, door zyne aandringende kragt, eene geduurige natuurlyke opwelling veroorzaakt, te zien, hy gaa met my naar de Katwyker Zandery, alwaar ik den zoodanigen, die hier aan mogte twyffelen, zulks dagelyks kan aantoonen.

(*) Dat dit tegenwoordig zoo zy bewyst niet dat het zoo was vóór meer dan honderd jaaren, te weeten in 't jaar 1621, waar van in onze Aantekening gewag gemaakt word.

(*) De Heer kool maakt hier zulk eene sterk ontkennende aanmerking, dat ik my genoodzaakt vinde, dezelve even sterk tegen te spreeken. Ik heb gezegd, dat men op veele plaatzen de ondiepten zoo hoog vind, dat 'er geen genoegzaame diepte is voor een maatig Schip om 'er over te vaaren: dit ontkent die Heer volstrekt, en hy erkent 'er alleen twee, te weeten het klein Bankje de Polder, by Petten, en de gronden de Haaks, voor Texelsche Zeegaten. Ik begryp hier dra, dat de Heer kool, volgens zyne Kaart, niet wel anders kon schryven; gemerkt 'er geen anderen op aangeduid zyn. Maar ik moet hier tegen melden, hoe de ondervinding dagelyks doet zien, dat 'er, by verscheiden stormen, Schepen op die ondiepten blyven en vergaan; en dat alle Schippers of Lootzen dezelven, zoo voor de Maas als elders, wel zorgvuldig telkens zoeken te ontdekken. Dit is waarheid, en dat is genoeg; het behoeft niet meer dan waarheid te zyn. Wyders geef ik alle myn gezegden voor niet hooger op dan voor eenvoudige ondervindingen, welker opgave in een rekkelyken zin opgevat moet worden; wel weetende, dat 'er, om van onze Kust een goede Grond- en Zee Peil te geeven, meer vereischt word, dan eene oppervlakkige samenschikking van 't geen het geheugen ons herinnert, zonder naauwkeurige aantekeningen.

(*)  Wy zyn den heer kool by uitstek verpligt, voor deeze byzondere kundige aanmerking; en hadden wy zyn Ed. Kaart eerder gezien, wy zouden 'er zekerlyk gebruik van gemaakt hebben. Wy houden die Kaart inderdaad voor een stuk van veel ondervinding; doch zy is, zo wy na het bezigtigen van het origineel ten huize van Jan Rokesz. Douw mogen oordeelen, niet zoo volkomen, dat zy in alles naar de regelen der Paskaarten gemaakt zy; maar wel naar de langduurige ondervinding en het geheugen van een ervaaren Gryzaart. Wy hebben het berigt van den Heer kool, met opzicht tot het geen wy nopens onze Zeebanken gemeld hadden, niet te rug willen houden; om in 't minste van geene ontduiking onzer feilen beschuldigd te worden: dan wy meenen, dat zelfs daar uit duidelyk is op te maaken, dat wy het eens zyn. Zyn Ed. tog staat toe, na dat hy bevoorens de branding, door het afstuiten der Zee op de Banken scheen te ontkennen, dat de Zee daar tusschen brand; en zegt wel uitdrukkelyk, dat de Zee, buiten de door zyn Ed. bedoelde drie Banken, welke voor ons strand liggen, op de vlakte, zoo als onze Visschers het noemen, met harde winden brand. Hy verstaat hier door naastdenkelyk de branding tusschen deeze drie Banken en het Duin; dewyl hy gewag maakt van eene Vlakte, die nergens is dan tusschen het Duin en de Banken, door zyn Ed. bedoeld, of bepaaldelyk misschien de Bree-Veertien: en juist bedoelen wy ook die afstuitingen en Zeebrandingen, met welken de Zee, naar maate dat 'er kleenere en verloopener Banken in die tusschenruimte liggen, daar niet alleen met een harden maar zelfs met een maatigen wind op afstuit en brand, of, om het klaar te zeggen, eene opwelling en schuiming van Golven ondergaat. En dus zijn de Banken, in den gemelden zin, wel degelyk oorzaak der branding; 't welk de Heer kool ook volkomen toestemt; nademaal hy erkent, dat 'er tusschen Texel en de Maaze gronden zyn, daar de Zee feller op breekt dan binnen dezelve. 'Er schynt dus iets tegenstrydigs in de meening of uitdrukking van dit keurig berigt te zyn; doch het staaft midlerwyl, wel ingezien zynde, niets anders, dan 't geen ik gezegd of ten minsten zaaklyk bedoeld heb. Het verder bedoelde van dien Heer, met zyn gezegde, dat dit branden niet veroorzaakt word, door Banken, die, hoe verder in Zee hoe hooger zyn, en met laag water droog vallen; maar alleen door de ondiepte van het water over den geheelen bodem der Zee aldaar, zou ik niet begreepen hebben; indien Zyn Ed. niet vervolgens volstrekt ontkende, dat die Banken hoe dieper in Zee hoe hooger worden; en integendeel staande hield, dat dezelve, naar maate dat zy verder van de Wal afliggen, langs hoe laager worden; en dat dit in de bovengenoemde Kaart naar waarheid enz. gesteld is. Hoe lynrecht we hier ook elkander schynen tegen te spreeken, we zyn het egter, onder eene zekere bepaaling, al wederom eens. Het staat tog vast, en dat is iets, dat men altoos voorondersteld, dat de bodem der Zee of die eener Riviere nooit zoo effen vlak is, als het strand of de oever; en dat dezelve naar 't midden holler en dieper word. Dan dit neemt niet weg, dat 'er op dien grond, naar maate de glooijing der diepte toeneeme, banken kunnen liggen, die hooger opgestapeld moeten zyn, dan in eene gelyke vlakte: dit is een waterkundige regel, die vooral plaats heeft, in stroomstrekkingen, naast aan de oevers of de monden der Rivieren. En dat zulks ook hier plaats heeft, blykt uit de respective Kaart van den Heer kool zelven; nademaal de Bank de Bree-Veertien, en de anderen daar binnen, hooger en vaster zyn, dan die Banken, welken kort op het strand liggen. In dien zin heeft men myn gezegde, nopens de Banken, op te neemen, dat ze, hoe dieper in Zee, hoe hooger liggen; wel te verstaan voor onze Kust, of van het Strand af, tot daar men geen Banken meer peilt, of behoeft te peilen. En het gezegde van den Heer kool geeft, myns inziens, duidelyk te verstaan, dat de Banken niet hooger worden, op die diepte in Zee, daar men geen peil noodig heeft; 't welk zekerlyk waar is; dewyl men in het tegengestelde geval niet over de Zee, maar eindelyk over de Banken, als over de Bergen, naar Engeland zou moeten zeilen. Men moet naamlyk, om 't nogmaals met een kort woord te zeggen: de hoogte der Banken niet rekenen, naar gerade der Vlakkestranden; maar in evenredigheid tot derzelver beddingen in de hellende kom of diepte deer Zee: 't welk zeer klaar onze meening is.

(*) Deeze twyffelende bedenkingen zyn met weinige woorden op te lossen, indien de Heer kool maar gelieve te begrypen, dat men hier, door doorzypelingen, niet verstaat, zoodanige gemeenschaplyke doorzygingen, als 'er door de Dyken en oevers kunnen geschieden; maar zulke doorzygingen, die zeer diep, zelfs onder den bodem der Rivieren en der Zee, door gemeenschaplyke Wellen en Watersprugtzels, gemeenschap met elkander hebben, zonder dat zy voor eenigen Vloed of Ebbe aandoenlyk zyn, ten ware men ook onder de Aarde een Vloed en Ebbe stelde. Voorts ontkennen wy niet dat 'er op menigte van plaatsen, in Zuid- en Noordholland, brakke en zwavelige Putten zyn: men vind 'er zekerlyk zeer veelen; maar ze zyn ook juist meest allen in brakke en weeke gronden, en wel inzonderheid langs het Y in Waterland, of ook in onze brakke Veenen. Aan de andere zyde is 't ook waar, dat 'er niet alleen aan 't Duin, maar zelfs op het Strand, zoete Wellen zyn. En even dit strekt ten bewyze, dat de brakheid van 't Zeewater, aldaar, uit hoofde van den vasten grond, geen gemeenschap met de zoete Welle heeft; daar ze in tegendeel, door weeker gronden, als te Amsterdam en in Waterland, indringt. Wy durven den Heer kool niet wel van onoplettendheid beschuldigen; maar hy zal gewislyk over 't hoofd gezien hebben, 't geen ik op dezelfde Bladzyde zeg; te weeten: Edog, schoon dit waarheid zy, kan met evenwel tevens, onder zekere bepaaling, op goeden grond, vaststellen, dat deeze doorsypeling van zout water niet overal in Holland gemeen is, enz. Men vergelyke dit, en 't geen 'er verder volgt, by de aanmerking van den gemelden Heer; en men zal duidelyk zien dat het al wederom op een en het zelfde uitkomt.

(*) Ik kan deeze betekenis en afleiding zeer wel laaten gelden. Mogelyk komt dan van dit Keet ook het woordje Kit; en men zou 'er dan insgelyks toe mogen brengen, de benaaming van Kittebroer, ter aanduidinge van iemand die in een kleen Kroegje gaat.

(*) Ik heb niets tegen deeze bedenking, voor zoo ver zy de zaak opheldert; dat ik danklyk erkenne; gelyk ik ook met dankbaarheid de volgende Aantekeningen van den oplettenden Heer kool plaatse.

(*) Na dat de Heer kool my deeze Aantekeningen toegezonden had, zyn my ter hand gekomen de leezenswaardige Oudheid- en Natuurkundige Verhandelingen van Mr. R. Paludanus; in welken men, nevens veele andere byzonderheden, een breeder verslag van de overblyfsels der oude Boschadien daar en daar omstreeks kan vinden. Zie Bladz. 94-99, 263-268.

(*) Paasschen. In 't Jaar 1276, was de eerste Paaschdag den 5 April, en dus de Goede Vrydag, den 3 April.

